son dessein devant moi), m’amusa seulement, et, même en une circonstance où je ne me fusse pas senti pour lui tant de sympathie, ne m’eût pas froissé. Je tenais de ma grand’mère d’être dénué d’amour-propre à un degré qui ferait aisément manquer de dignité. Sans doute je ne m’en rendais guère compte, et à force d’avoir entendu, depuis le collège, les plus estimés de mes camarades ne pas souffrir qu’on leur manquât, ne pas pardonner un mauvais procédé, j’avais fini par montrer dans mes paroles et dans mes actions une seconde nature qui était assez fière. Elle passait même pour l’être extrêmement, parce que, n’étant nullement peureux, j’avais facilement des duels, dont je diminuais pourtant le prestige moral en m’en moquant moi-même, ce qui persuadait aisément qu’ils étaient ridicules ; mais la nature que nous refoulons n’en habite pas moins en nous. C’est ainsi que parfois, si nous lisons le chef-d’œuvre nouveau d’un homme de génie, nous y retrouvons avec plaisir toutes celles de nos réflexions que nous avions méprisées, des gaietés, des tristesses que nous avions contenues, tout un monde de sentiments dédaigné par nous et dont le livre où nous les reconnaissons nous apprend subitement la valeur. J’avais fini par apprendre, de l’expérience de la vie, qu’il était mal de sourire affectueusement quand quelqu’un se moquait de moi et de ne pas lui en vouloir. Mais cette absence d’amour-propre et de rancune, si j’avais cessé de l’exprimer jusqu’à en être arrivé à ignorer à peu près complètement qu’elle existât chez moi, n’en était pas moins le milieu vital primitif dans lequel je baignais. La colère et la méchanceté ne me venaient que de toute autre manière, par crises furieuses. De plus, le sentiment de la justice m’était inconnu jusqu’à une complète absence de sens moral. J’étais, au fond de mon cœur, tout acquis à celui qui était le plus faible et qui était malheureux. Je n’avais aucune opinion sur la mesure dans laquelle le bien et le mal pouvaient être engagés dans les relations de Morel et de M. de Charlus, mais l’idée des souffrances qu’on préparait à M. de Charlus m’était intolérable. J’aurais voulu le prévenir, ne savais comment le faire. « La vue de tout ce petit monde laborieux est fort plaisante pour un vieux trumeau comme moi. Je ne les connais pas », ajouta-t-il en levant la main d’un air de réserve — pour ne pas avoir l’air de se vanter, pour attester sa pureté et ne pas faire planer de soupçon sur celle des étudiants — « mais ils sont très polis, ils vont souvent jusqu’à me garder une place comme je suis un très vieux monsieur. Mais si, mon cher, ne protestez pas, j’ai plus de quarante ans, dit le baron, qui avait dépassé la soixantaine. Il fait un peu chaud dans cet amphithéâtre où parle Brichot, mais c’est toujours intéressant. » Quoique le baron aimât mieux être mêlé à la jeunesse des écoles, voire bousculé par elle, quelquefois, pour lui épargner les longues attentes, Brichot le faisait entrer avec lui. Brichot avait beau être chez lui à la Sorbonne, au moment où l’appariteur chargé de chaînes le précédait et où s’avançait le maître admiré de la jeunesse, il ne pouvait retenir une certaine timidité, et tout en désirant profiter de cet instant où il se sentait si considérable pour témoigner de l’amabilité à Charlus, il était tout de même un peu gêné ; pour que l’appariteur le laissât passer, il lui disait, d’une voix factice et d’un air affairé : « Vous me suivez, baron, on vous placera », puis, sans plus s’occuper de lui, pour faire son entrée, s’avançait seul allégrement dans le couloir. De chaque côté, une double haie de jeunes professeurs le saluait ; Brichot, désireux de ne pas avoir l’air de poser pour ces jeunes gens, aux yeux de qui il se savait un grand pontife, leur envoyait mille clins d’œil, mille hochements de tête de connivence, auxquels son souci de rester martial et bon Français donnait l’air d’une sorte d’encouragement cordial d’un vieux grognard qui dit : « Nom de Dieu on saura se battre. » Puis les applaudissements des élèves éclataient. Brichot tirait parfois de cette présence de M. de Charlus à ses cours l’occasion de faire un plaisir, presque de rendre des politesses. Il disait à quelque parent, ou à quelqu’un de ses amis bourgeois : « Si cela pouvait amuser votre femme ou votre fille, je vous préviens que le baron de Charlus, prince d’Agrigente, le descendant des Condé, assistera à mon cours. C’est un souvenir à garder que d’avoir vu un des derniers descendants de notre aristocratie qui ait du type. Si elles sont là, elles le reconnaîtront à ce qu’il sera placé à côté de ma chaise. D’ailleurs, ce sera le seul, un homme fort, avec des cheveux blancs, la moustache noire, et la médaille militaire. — Ah ! je vous remercie », disait le père. Et, quoi que sa femme eût à faire, pour ne pas désobliger Brichot, il la forçait à aller à ce cours, tandis que la jeune fille, incommodée par la chaleur et la foule, dévorait pourtant curieusement des yeux le descendant de Condé, tout en s’étonnant qu’il ne portât pas de fraise et ressemblât aux hommes de nos jours. Lui, cependant, n’avait pas d’yeux pour elle ; mais plus d’un étudiant, qui ne savait pas qui il était, s’étonnait de son amabilité, devenait important et sec, et le baron sortait plein de rêves et de mélancolie. « Pardonnez-moi de revenir à mes moutons, dis-je rapidement à M. de Charlus en entendant le pas de Brichot, mais pourriez-vous me prévenir par un pneumatique si vous appreniez que Mlle Vinteuil ou son amie dussent venir à Paris, en me disant exactement la durée de leur séjour, et sans dire à personne que je vous l’ai demandé ? » Je ne croyais plus guère qu’elle eût dû venir, mais je voulais ainsi me garer pour l’avenir. « Oui, je ferai ça pour vous, d’abord parce que je vous dois une grande reconnaissance. En n’acceptant pas autrefois ce que je vous avais proposé, vous m’avez, à vos dépens, rendu un immense service, vous m’avez laissé ma liberté. Il est vrai que je l’ai abdiquée d’une autre manière, ajouta-t-il d’un ton mélancolique où perçait le désir de faire des confidences ; il y a là ce que je considère toujours comme le fait majeur, toute une réunion de circonstances que vous avez négligé de faire tourner à votre profit, peut-être parce que la destinée vous a averti, à cette minute précise, de ne pas contrarier ma Voie. Car toujours l’homme s’agite et Dieu le mène. Qui sait ? si, le jour où nous sommes sortis ensemble de chez Mme de Villeparisis, vous aviez accepté, peut-être bien des choses qui se sont passées depuis n’auraient jamais eu lieu. » Embarrassé, je fis dériver la conversation en m’emparant du nom de Mme de Villeparisis, et je cherchai à savoir de lui, si qualifié à tous égards, pour quelles raisons Mme de Villeparisis semblait tenue à l’écart par le monde aristocratique. Non seulement il ne me donna pas la solution de ce petit problème mondain, mais il ne me parut même pas le connaître. Je compris alors que la situation de Mme de Villeparisis, si elle devait plus tard paraître grande à la postérité, et même, du vivant de la marquise, à l’ignorante roture, n’avait pas paru moins grande tout à fait à l’autre extrémité du monde, à celle qui touchait Mme de Villeparisis, aux Guermantes. C’était leur tante, ils voyaient surtout la naissance, les alliances, l’importance gardée dans la famille par l’ascendant sur telle ou telle belle-sœur. Ils voyaient cela moins côté monde que côté famille. Or celui-ci était plus brillant pour Mme de Villeparisis que je n’avais cru. J’avais été frappé en apprenant que le nom de Villeparisis était faux. Mais il est d’autres exemples de grandes dames ayant fait un mariage inégal et ayant gardé une situation prépondérante. M. de Charlus commença par m’apprendre que Mme de Villeparisis était la nièce de la fameuse duchesse de ***, la personne la plus célèbre de la grande aristocratie pendant la monarchie de Juillet, mais qui n’avait pas voulu fréquenter le Roi Citoyen et sa famille. J’avais tant désiré avoir des récits sur cette Duchesse ! Et Mme de Villeparisis, la bonne Mme de Villeparisis, aux joues qui me représentaient des joues de bourgeoise, Mme de Villeparisis qui m’envoyait tant de cadeaux et que j’aurais si facilement pu voir tous les jours, Mme de Villeparisis était sa nièce, élevée par elle, chez elle, à l’hôtel de ***. « Elle demandait au duc de Doudeauville, me dit M. de Charlus, en parlant des trois sœurs : « Laquelle des trois sœurs préférez-vous ? » Et Doudeauville ayant dit : « Mme de Villeparisis », la duchesse de *** lui répondit : « Cochon ! » Car la duchesse était très spirituelle », dit M. de Charlus en donnant au mot l’importance et la prononciation d’usage chez les Guermantes. Qu’il trouvât d’ailleurs que le mot fût si « spirituel », je ne m’en étonnai pas, ayant, dans bien d’autres occasions, remarqué la tendance centrifuge, objective, des hommes qui les pousse à abdiquer, quand ils goûtent l’esprit des autres, les sévérités qu’ils auraient pour le leur, et à observer, à noter précieusement, ce qu’ils dédaigneraient de créer. « Mais qu’est-ce qu’il a ? c’est mon pardessus qu’il apporte, dit-il en voyant que Brichot avait si longtemps cherché pour un tel résultat. J’aurais mieux fait d’y aller moi-même. Enfin vous allez le mettre sur vos épaules. Savez-vous que c’est très compromettant, mon cher ? c’est comme de boire dans le même verre, je saurai vos pensées. Mais non, pas comme ça, voyons, laissez-moi faire », et tout en me mettant son paletot, il me le collait contre les épaules, me le montait le long du cou, relevait le col, et de sa main frôlait mon menton, en s’excusant. « À son âge, ça ne sait pas mettre une couverture, il faut le bichonner ; j’ai manqué ma vocation, Brichot, j’étais né pour être bonne d’enfants. » Je voulais m’en aller, mais M. de Charlus ayant manifesté l’intention d’aller chercher Morel, Brichot nous retint tous les deux. D’ailleurs, la certitude qu’à la maison je retrouverais Albertine, certitude égale à celle que, dans l’après-midi, j’avais qu’Albertine rentrât du Trocadéro, me donnait en ce moment aussi peu d’impatience de la voir que j’avais eu le même jour tandis que j’étais assis au piano, après que Françoise m’eut téléphoné. Et c’est ce calme qui me permit, chaque fois qu’au cours de cette conversation je voulus me lever, d’obéir à l’injonction de Brichot, qui craignait que mon départ empêchât Charlus de rester jusqu’au moment où Mme Verdurin viendrait nous appeler. « Voyons, dit-il au baron, restez un peu avec nous, vous lui donnerez l’accolade tout à l’heure », ajouta Brichot en fixant sur moi son œil presque mort, auquel les nombreuses opérations qu’il avait subies avait fait recouvrer un peu de vie, mais qui n’avait plus pourtant la mobilité nécessaire à l’expression oblique de la malignité. « L’accolade, est-il bête ! s’écria le baron, d’un ton aigu et ravi. Mon cher, je vous dis qu’il se croit toujours à une distribution de prix, il rêve de ses petits élèves. Je me demande s’il ne couche pas avec. — Vous désirez voir Mlle Vinteuil, me dit Brichot, qui avait entendu la fin de notre conversation. Je vous promets de vous avertir si elle vient, je le saurai par Mme Verdurin », car il prévoyait sans doute que le baron risquait fort d’être, de façon imminente, exclu du petit clan. « Eh bien, vous me croyez donc moins bien que vous avec Mme Verdurin, dit M. de Charlus, pour être renseigné sur la venue de ces personnes d’une terrible réputation. Vous savez que c’est archi-connu. Mme Verdurin a tort de les laisser venir, c’est bon pour les milieux interlopes. Elles sont amies de toute une bande terrible. Tout ça doit se réunir dans des endroits affreux. » À chacune de ces paroles, ma souffrance s’accroissait d’une souffrance nouvelle, changeant de forme. « Certes non pas, je ne me crois pas mieux que vous avec Mme Verdurin », proclama Brichot en ponctuant les mots, car il craignait d’avoir éveillé les soupçons du baron. Et comme il voyait que je voulais prendre congé, voulant me retenir par l’appât du divertissement promis : « Il y a une chose à quoi le baron me semble ne pas avoir songé quand il parle de la réputation de ces deux dames, c’est qu’une réputation peut être tout à la fois épouvantable et imméritée. Ainsi, par exemple, dans la série plus notoire que j’appellerai parallèle, il est certain que les erreurs judiciaires sont nombreuses et que l’histoire a enregistré des arrêts de condamnation pour sodomie flétrissant des hommes illustres qui en étaient tout à fait innocents. La récente découverte d’un grand amour de Michel-Ange pour une femme est un fait nouveau qui mériterait à l’ami de Léon X le bénéfice d’une instance en révision posthume. L’affaire Michel-Ange me semble tout indiquée pour passionner les snobs et mobiliser la Villette, quand une autre affaire, où l’anarchie fut bien portée et devint le péché à la mode de nos bons dilettantes, mais dont il n’est point permis de prononcer le nom, par crainte de querelles, aura fini son temps. » Depuis que Brichot avait commencé à parler des réputations masculines, M. de Charlus avait trahi dans tout son visage le genre particulier d’impatience qu’on voit à un expert médical ou militaire quand des gens du monde qui n’y connaissent rien se mettent à dire des bêtises sur des points de thérapeutique ou de stratégie. « Vous ne savez pas le premier mot des choses dont vous parlez, finit-il par dire à Brichot. Citez-moi une seule réputation imméritée. Dites des noms. Oui, je connais tout, riposta violemment M. de Charlus à une interruption timide de Brichot, les gens qui ont fait cela autrefois par curiosité, ou par affection unique pour un ami mort, et celui qui, craignant de s’être trop avancé, si vous lui parlez de la beauté d’un homme vous répond que c’est du chinois pour lui, qu’il ne sait pas plus distinguer un homme beau d’un laid qu’entre deux moteurs d’auto, comme la mécanique n’est pas dans ses cordes. Tout cela c’est des blagues. Mon Dieu, remarquez, je ne veux pas dire qu’une réputation mauvaise (ou ce qu’il est convenu d’appeler ainsi) et injustifiée soit une chose absolument impossible. C’est tellement exceptionnel, tellement rare, que pratiquement cela n’existe pas. Cependant, moi qui suis un curieux, un fureteur, j’en ai connu, et qui n’étaient pas des mythes. Oui, au cours de ma vie, j’ai constaté (j’entends scientifiquement constaté, je ne me paie pas de mots) deux réputations injustifiées. Elles s’établissent d’habitude grâce à une similitude de noms, ou d’après certains signes extérieurs, l’abondance des bagues par exemple, que les gens incompétents s’imaginent absolument être caractéristiques de ce que vous dites, comme ils croient qu’un paysan ne dit pas deux mots sans ajouter : jarniguié, ou un Anglais goddam. C’est de la conversation pour théâtre des boulevards. Ce qui vous étonnera, c’est que les réputations injustifiées sont les plus établies aux yeux du public. Vous-même, Brichot, qui mettriez votre main au feu de la vertu de tel ou tel homme qui vient ici et que les renseignés connaissent comme le loup blanc, vous devez croire, comme tout le monde, à ce qu’on dit de tel homme en vue qui incarne ces goûts-là pour la masse, alors qu’il « n’en est pas » pour deux sous. Je dis pour deux sous, parce que, si nous y mettions vingt-cinq louis, nous verrions le nombre des petits saints diminuer jusqu’à zéro. Sans cela le taux des saints, si vous voyez de la sainteté là dedans, se tient, en règle générale, entre 3 et 4 sur 10. » Si Brichot avait transposé dans le sexe masculin la question des mauvaises réputations, à mon tour et inversement c’est au sexe féminin, et en pensant à Albertine, que je reportais les paroles de M. de Charlus. J’étais épouvanté par la statistique, même en tenant compte qu’il devait enfler les chiffres au gré de ce qu’il souhaitait, et aussi d’après les rapports d’êtres cancaniers, peut-être menteurs, en tous cas trompés par leur propre désir qui, s’ajoutant à celui de M. de Charlus, faussait sans doute les calculs du baron. « Trois sur dix, s’écria Brichot ! En renversant la proportion, j’aurais eu encore à multiplier par cent le nombre des coupables. S’il est celui que vous dites, baron, et si vous ne vous trompez pas, confessons alors que vous êtes un de ces rares voyants d’une vérité que personne ne soupçonne autour d’eux. C’est ainsi que Barrès a fait, sur la corruption parlementaire, des découvertes qui ont été vérifiées après coup, comme l’existence de la planète de Leverrier. Mme Verdurin citerait de préférence des hommes que j’aime mieux ne pas nommer et qui ont deviné au Bureau des Renseignements, dans l’État-Major, des agissements, inspirés, je le crois, par un zèle patriotique, mais qu’enfin je n’imaginais pas. Sur la franc-maçonnerie, l’espionnage allemand, la morphinomanie, Léon Daudet écrit au jour le jour un prodigieux conte de fées qui se trouve être la réalité même. Trois sur dix ! », reprit Brichot stupéfait. Il est vrai de dire que M. de Charlus taxait d’inversion la grande majorité de ses contemporains, en exceptant toutefois les hommes avec qui il avait eu des relations et dont, pour peu qu’elles eussent été mêlées d’un peu de romanesque, le cas lui paraissait plus complexe. C’est ainsi qu’on voit des viveurs, ne croyant pas à l’honneur des femmes, en rendre un peu seulement à telle qui fut leur maîtresse et dont ils protestent sincèrement et d’un air mystérieux : « Mais non, vous vous trompez, ce n’est pas une fille. » Cette estime inattendue leur est dictée, partie par leur amour-propre, pour qui il est plus flatteur que de telles faveurs aient été réservées à eux seuls, partie par leur naïveté qui gobe aisément tout ce que leur maîtresse a voulu leur faire croire, partie par ce sentiment de la vie qui fait que, dès qu’on s’approche des êtres, des existences, les étiquettes et les compartiments faits d’avance sont trop simples. « Trois sur dix ! mais prenez-y garde, moins heureux que ces historiens que l’avenir ratifiera, baron, si vous vouliez présenter à la postérité le tableau que vous nous dites, elle pourrait la trouver mauvaise. Elle ne juge que sur pièces et voudrait prendre connaissance de votre dossier. Or aucun document ne venant authentiquer ce genre de phénomènes collectifs que les seuls renseignés sont trop intéressés à laisser dans l’ombre, on s’indignerait fort dans le camp des belles âmes, et vous passeriez tout net pour un calomniateur ou pour un fol. Après avoir, au concours des élégances, obtenu le maximum et le principal, sur cette terre, vous connaîtriez les tristesses d’un blackboutage d’outre-tombe. Ça n’en vaut pas le coup, comme dit, Dieu me pardonne ! notre Bossuet. — Je ne travaille pas pour l’histoire, répondit M. de Charlus, la vie me suffit, elle est bien assez intéressante, comme disait le pauvre Swann. — Comment ? Vous avez connu Swann, baron, mais je ne savais pas. Est-ce qu’il avait ces goûts-là ? demanda Brichot d’un air inquiet. — Mais est-il grossier ! Vous croyez donc que je ne connais que des gens comme ça. Mais non, je ne crois pas », dit Charlus les yeux baissés et cherchant à peser le pour et le contre. Et pensant que puisqu’il s’agissait de Swann, dont les tendances si opposées avaient été toujours connues, un demi-aveu ne pouvait qu’être inoffensif pour celui qu’il visait et flatteur pour celui qui le laissait échapper dans une insinuation : « Je ne dis pas qu’autrefois, au collège, une fois par hasard », dit le baron comme malgré lui, et comme s’il pensait tout haut, puis se reprenant : « Mais il y a deux cents ans ; comment voulez-vous que je me rappelle ? vous m’embêtez », conclut-il en riant. « En tous cas il n’était pas joli, joli ! » dit Brichot, lequel, affreux, se croyait bien et trouvait facilement les autres laids. « Taisez-vous, dit le baron, vous ne savez pas ce que vous dites ; dans ce temps-là il avait un teint de pêche et, ajouta-t-il en mettant chaque syllabe sur une autre note, il était joli comme les amours. Du reste, il était resté charmant. Il a été follement aimé des femmes. — Mais est-ce que vous avez connu la sienne ? — Mais, voyons, c’est par moi qu’il l’a connue. Je l’avais trouvée charmante dans son demi-travesti, un soir qu’elle jouait Miss Sacripant ; j’étais avec des camarades de club, nous avions tous ramené une femme et, bien que je n’eusse envie que de dormir, les mauvaises langues avaient prétendu, car c’est affreux ce que le monde est méchant, que j’avais couché avec Odette. Seulement, elle en avait profité pour venir m’embêter, et j’avais cru m’en débarrasser en la présentant à Swann. De ce jour-là elle ne cessa plus de me cramponner, elle ne savait pas un mot d’orthographe, c’est moi qui faisais ses lettres. Et puis c’est moi qui ensuite ai été chargé de la promener. Voilà, mon enfant, ce que c’est que d’avoir une bonne réputation, vous voyez. Du reste, je ne la méritais qu’à moitié. Elle me forçait à lui faire faire des parties terribles, à cinq, à six. » Et les amants qu’avait eus successivement Odette (elle avait été avec un tel, puis avec un pauvre Swann aveuglé par la jalousie et par l’amour, tels ces hommes dont pas un seul n’avait été deviné par lui tour à tour, supputant les chances et croyant aux serments plus affirmatifs qu’une contradiction qui échappe à la coupable, contradiction bien plus insaisissable, et pourtant bien plus significative, et dont le jaloux pourrait se prévaloir plus logiquement que de renseignements qu’il prétend faussement avoir eus, pour inquiéter sa maîtresse), ces amants, M. de Charlus se mit à les énumérer avec autant de certitude que s’il avait récité la liste des Rois de France. Et en effet, le jaloux est, comme les contemporains, trop près, il ne sait rien, et c’est pour les étrangers que le comique des adultères prend la précision de l’histoire, et s’allonge en listes, d’ailleurs indifférentes, et qui ne deviennent tristes que pour un autre jaloux, comme j’étais, qui ne peut s’empêcher de comparer son cas à celui dont il entend parler et qui se demande si, pour la femme dont il doute, une liste aussi illustre n’existe pas. Mais il n’en peut rien savoir, c’est comme une conspiration universelle, une brimade à laquelle tous participent cruellement et qui consiste, tandis que son amie va de l’un à l’autre, à lui tenir sur les yeux un bandeau qu’il fait perpétuellement effort pour arracher, sans y réussir, car tout le inonde le tient aveuglé, le malheureux, les êtres bons par bonté, les êtres méchants par méchanceté, les êtres grossiers par goût des vilaines farces, les êtres bien élevés par politesse et bonne éducation, et tous par une de ces conventions qu’on appelle principe. « Mais est-ce que Swann a jamais su que vous aviez eu ses faveurs ? — Mais voyons, quelle horreur ! Raconter cela à Charles ! C’est à faire dresser les cheveux sur la tête. Mais, mon cher, il m’aurait tué tout simplement, il était jaloux comme un tigre. Pas plus que je n’ai avoué à Odette, à qui ça aurait, du reste, été bien égal, que... allons, ne me faites pas dire de bêtises. Et le plus fort c’est que c’est elle qui lui a tiré des coups de revolver que j’ai failli recevoir. Ah ! j’ai eu de l’agrément avec ce ménage-là ; et, naturellement, c’est moi qui ai été obligé d’être son témoin contre d’Osmond, qui ne me l’a jamais pardonné. D’Osmond avait enlevé Odette, et Swann, pour se consoler, avait pris pour maîtresse, ou fausse maîtresse, la sœur d’Odette. Enfin, vous n’allez pas commencer à me faire raconter l’histoire de Swann, nous en aurions pour dix ans, vous comprenez, je connais ça comme personne. C’était moi qui sortais Odette quand elle ne voulait pas voir Charles. Cela m’embêtait d’autant plus que j’ai un très proche parent qui porte le nom de Crécy, sans y avoir naturellement aucune espèce de droit, mais qu’enfin cela ne charmait pas. Car elle se faisait appeler Odette de Crécy, et le pouvait parfaitement, étant seulement séparée d’un Crécy dont elle était la femme, très authentique celui-là, un monsieur très bien, qu’elle avait ratissé jusqu’au dernier centime. Mais voyons, pourquoi me faire parler de ce Crécy ? je vous ai vu avec lui dans le tortillard, vous lui donniez des dîners à Balbec. Il devait en avoir besoin, le pauvre, il vivait d’une toute petite pension que lui faisait Swann ; je me doute bien que, depuis la mort de mon ami, cette rente a dû cesser complètement d’être payée. Ce que je ne comprends pas, me dit M. de Charlus, c’est que, puisque vous avez été souvent chez Charles, vous n’ayez pas désiré tout à l’heure que je vous présente à la reine de Naples. En somme, je vois que vous ne vous intéressez pas aux personnes en tant que curiosités, et cela m’étonne toujours de quelqu’un qui a connu Swann, chez qui ce genre d’intérêt était si développé, au point qu’on ne peut pas dire si c’est moi qui ai été à cet égard son initiateur ou lui le mien. Cela m’étonne autant que si je voyais quelqu’un avoir connu Whistler et ne pas savoir ce que c’est que le goût. Mon Dieu, c’est surtout pour Morel que c’était important de la connaître, il le désirait, du reste, passionnément, car il est tout ce qu’il y a de plus intelligent. C’est ennuyeux qu’elle soit partie. Mais enfin je ferai la conjonction ces jours-ci. C’est immanquable qu’il la connaisse. Le seul obstacle possible serait si elle mourait demain. Or il est à espérer que cela n’arrivera pas. » Tout à coup, Brichot, comme il était resté sous le coup de la proportion de « trois sur dix » que lui avait révélée M. de Charlus, Brichot, qui n’avait pas cessé de poursuivre son idée, avec une brusquerie qui rappelait celle d’un juge d’instruction voulant faire avouer un accusé, mais qui, en réalité, était le résultat du désir qu’avait le professeur de paraître perspicace et du trouble qu’il éprouvait à lancer une accusation si grave : « Est-ce que Ski n’est pas comme cela ? » demanda-t-il à M. de Charlus, d’un air sombre. Pour faire admirer ses prétendus dons d’intuition, il avait choisi Ski, se disant que, puisqu’il n’y avait que trois innocents sur dix, il risquait peu de se tromper en nommant Ski qui lui semblait un peu bizarre, avait des insomnies, se parfumait, bref était en dehors de la normale. « Mais pas du tout, s’écria le baron avec une ironie amère, dogmatique et exaspérée. Ce que vous dites est d’un faux, d’un absurde, d’un à côté ! Ski est justement « cela » pour les gens qui n’y connaissent rien ; s’il l’était, il n’en aurait pas tellement l’air, ceci soit dit sans aucune intention de critique, car il a du charme et je lui trouve même quelque chose de très attachant. — Mais dites-nous donc quelques noms », reprit Brichot avec insistance. M. de Charlus se redressa d’un air de morgue : « Ah ! mon cher, moi, vous savez je vis dans l’abstrait, tout cela ne m’intéresse qu’à un point de vue transcendantal », répondit-il avec la susceptibilité ombrageuse particulière à ses pareils, et l’affectation de grandiloquence qui caractérisait sa conversation. « Moi, vous comprenez, il n’y a que les généralités qui m’intéressent, je vous parle de cela comme de la loi de la pesanteur. » Mais ces moments de réaction agacée, où le baron cherchait à cacher sa vraie vie, duraient bien peu auprès des heures de progression continue où il la faisait deviner, l’étalait avec une complaisance agaçante, le besoin de la confidence étant chez lui plus fort que la crainte de la divulgation. « Ce que je voulais dire, reprit-il, c’est que pour une mauvaise réputation qui est injustifiée, il y en a des centaines de bonnes qui ne le sont pas moins. Évidemment le nombre de ceux qui ne les méritent pas varie selon que vous vous en rapportez aux dires de leurs pareils ou des autres. Et il est vrai que, si la malveillance de ces derniers est limitée par la trop grande difficulté qu’ils auraient à croire un vice aussi horrible pour eux que le vol ou l’assassinat pratiqué par des gens dont ils connaissent la délicatesse et le cœur, la malveillance des premiers est exagérément stimulée par le désir de croire, comment dirais-je, accessibles, des gens qui leur plaisent, par des renseignements que leur ont donnés des gens qu’a trompés un semblable désir, enfin par l’écart même où ils sont généralement tenus. J’ai vu un homme, assez mal vu à cause de ce goût, dire qu’il supposait qu’un certain homme du monde avait le même. Et sa seule raison de le croire est que cet homme du monde avait été aimable avec lui ! Autant de raisons d’optimisme, dit naïvement le baron, dans la supputation du nombre. Mais la vraie raison de l’écart énorme qu’il y a entre ce nombre calculé par les profanes, et celui calculé par les initiés, vient du mystère dont ceux-ci entourent leurs agissements, afin de les cacher aux autres, qui, dépourvus d’aucun moyen d’information, seraient littéralement stupéfaits s’ils apprenaient seulement le quart de la vérité. — Alors, à notre époque, c’est comme chez les Grecs, dit Brichot. — Mais comment ? comme chez les Grecs ? Vous vous figurez que cela n’a pas continué depuis ? Regardez, sous Louis XIV, le petit Vermandois, Molière, le prince Louis de Baden, Brunswick, Charolais, Boufflers, le Grand Condé, le duc de Brissac. — Je vous arrête, je savais Monsieur, je savais Brissac par Saint-Simon, Vendôme naturellement et d’ailleurs, bien d’autres. Mais cette vieille peste de Saint-Simon parle souvent du Grand Condé et du prince Louis de Baden et jamais il ne le dit. — C’est tout de même malheureux que ce soit à moi d’apprendre son histoire à un professeur de Sorbonne. Mais, cher maître, vous êtes ignorant comme une carpe. — Vous êtes dur, baron, mais juste. Et, tenez, je vais vous faire plaisir, je me souviens maintenant d’une chanson de l’époque qu’on fit en latin macaronique sur certain orage qui surprit le Grand Condé comme il descendait le Rhône en compagnie de son ami le marquis de La Moussaye. Condé dit :

Carus Amicus Mussexus,

Ah ! Deus bonus quod tempus

Landerirette

Imbre sumus perituri.

Et La Moussaye le rassure en lui disant :

Securae sunt nostrae vitae

Sumus enim Sodomitae

Igne tantum perituri

Landeriri

— Je retire ce que j’ai dit, dit Charlus d’une voix aiguë et maniérée, vous êtes un puits de science ; vous me l’écrirez n’est-ce pas, je veux garder cela dans mes archives de famille, puisque ma bisaïeule au troisième degré était la sœur de M. le Prince. — Oui, mais, baron, sur le prince Louis de Baden je ne vois rien. Du reste, à cette époque-là, je crois qu’en général l’art militaire... — Quelle bêtise ! Vendôme, Villars, le prince Eugène, le prince de Conti, et si je vous parlais de tous nos héros du Tonkin, du Maroc, et je parle des vraiment sublimes, et pieux, et « nouvelle génération », je vous étonnerais bien. Ah ! j’en aurais à apprendre aux gens qui font des enquêtes sur la nouvelle génération, qui a rejeté les vaines complications de ses aînés ! dit M. Bourget. J’ai un petit ami là-bas, dont on parle beaucoup, qui a fait des choses admirables... mais enfin je ne veux pas être méchant, revenons au XVIIe siècle ; vous savez que Saint-Simon dit du maréchal d’Huxelles, entre tant d’autres : « Voluptueux en débauches grecques, dont il ne prenait pas la peine de se cacher, et accrochait de jeunes officiers qu’il domestiquait, outre de jeunes valets très bien faits, et cela sans voile, à l’armée et à Strasbourg. » Vous avez probablement lu les lettres de Madame, les hommes ne l’appelaient que « Putain ». Elle en parle assez clairement. Et elle était à bonne source pour savoir, avec son mari. C’est un personnage si intéressant que Madame, dit M. de Charlus. On pourrait faire d’après elle la synthèse lyrique de la « Femme d’une Tante ». D’abord hommasse ; généralement la femme d’une Tante est un homme, c’est ce qui lui rend si facile de lui faire des enfants. Puis Madame ne parle pas des vices de Monsieur, mais elle parle sans cesse de ce même vice chez les autres, en femme renseignée et par ce pli que nous avons d’aimer à trouver, dans les familles des autres, les mêmes tares dont nous souffrons dans la nôtre, pour nous prouver à nous-même que cela n’a rien d’exceptionnel ni de déshonorant. Je vous disais que cela a été tout le temps comme cela. Cependant le nôtre se distingue tout spécialement à ce point de vue. Et malgré les exemples que j’empruntais au XVIIe siècle, si mon grand aïeul François C. de La Rochefoucauld vivait de notre temps, il pourrait en dire, avec plus de raison que du sien, voyons, Brichot, aidez-moi : « Les vices sont de tous les temps ; mais si des personnes que tout le monde connaît avaient paru dans les premiers siècles, parlerait-on présentement des prostitutions d’Héliogabale ? » Que tout le monde connaît me plaît beaucoup. Je vois que mon sagace parent connaissait « le boniment » de ses plus célèbres contemporains comme je connais celui des miens. Mais des gens comme cela, il n’y en a pas seulement davantage aujourd’hui. Ils ont aussi quelque chose de particulier. » Je vis que M. de Charlus allait nous dire de quelle façon ce genre de mœurs avait évolué. L’insistance avec laquelle M. de Charlus revenait toujours sur le sujet — à l’égard duquel, d’ailleurs, son intelligence, toujours exercée dans le même sens, possédait une certaine pénétration — avait quelque chose d’assez complexement pénible. Il était raseur comme un savant qui ne voit rien au delà de sa spécialité, agaçant comme un renseigné qui tire vanité des secrets qu’il détient et brûle de divulguer, antipathique comme ceux qui, dès qu’il s’agit de leurs défauts, s’épanouissent sans s’apercevoir qu’ils déplaisent, assujetti comme un maniaque et irrésistiblement imprudent comme un coupable. Ces caractéristiques qui, dans certains moments, devenaient aussi saisissantes que celles qui marquent un fou ou un criminel m’apportaient, d’ailleurs, un certain apaisement. Car, leur faisant subir la transposition nécessaire pour pouvoir tirer d’elles des déductions à l’égard d’Albertine et me rappelant l’attitude de celle-ci avec Saint-Loup, avec moi, je me disais, si pénible que fût pour moi l’un de ces souvenirs, et si mélancolique l’autre, je me disais qu’ils semblaient exclure le genre de déformation si accusée, de spécialisation forcément exclusive, semblait-il, qui se dégageait avec tant de force de la conversation comme de la personne de M. de Charlus. Mais celui-ci, malheureusement, se hâta de ruiner ces raisons d’espérer, de la même manière qu’il me les avait fournies, c’est-à-dire sans le savoir. « Oui, dit-il, je n’ai plus vingt-cinq ans et j’ai déjà vu changer bien des choses autour de moi, je ne reconnais plus ni la société où les barrières sont rompues, où une cohue, sans élégance et sans décence, danse le tango jusque dans ma famille, ni les modes, ni la politique, ni les arts, ni la religion, ni rien. Mais j’avoue que ce qui a encore le plus changé, c’est ce que les Allemands appellent l’homosexualité. Mon Dieu, de mon temps, en mettant de côté les hommes qui détestaient les femmes, et ceux qui, n’aimant qu’elles, ne faisaient autre chose que par intérêt, les homosexuels étaient de bons pères de famille et n’avaient guère de maîtresses que par couverture. J’aurais eu une fille à marier que c’est parmi eux que j’aurais cherché mon gendre si j’avais voulu être assuré qu’elle ne fût pas malheureuse. Hélas ! tout est changé. Maintenant ils se recrutent aussi parmi les hommes qui sont les plus enragés pour les femmes. Je croyais avoir un certain flair, et quand je m’étais dit : sûrement non, n’avoir pas pu me tromper. Eh bien j’en donne ma langue aux chats. Un de mes amis, qui est bien connu pour cela, avait un cocher que ma belle-sœur Oriane lui avait procuré, un garçon de Combray qui avait fait un peu tous les métiers, mais surtout celui de retrousseur de jupons, et que j’aurais juré aussi hostile que possible à ces choses-là. Il faisait le malheur de sa maîtresse en la trompant avec deux femmes qu’il adorait, sans compter les autres, une actrice et une fille de brasserie. Mon cousin le prince de Guermantes, qui a justement l’intelligence agaçante des gens qui croient tout trop facilement, me dit un jour : « Mais pourquoi est-ce que X... ne couche pas avec son cocher ? Qui sait si ça ne lui ferait pas plaisir à Théodore (c’est le nom du cocher) et s’il n’est même pas très piqué de voir que son patron ne lui fait pas d’avances ? » Je ne pus m’empêcher d’imposer silence à Gilbert ; j’étais énervé à la fois de cette prétendue perspicacité qui, quand elle s’exerce indistinctement, est un manque de perspicacité, et aussi de la malice cousue de fil blanc de mon cousin qui aurait voulu que notre ami X... essayât de se risquer sur la planche pour, si elle était viable, s’y avancer à son tour. — Le prince de Guermantes a donc ces goûts ? demanda Brichot avec un mélange d’étonnement et de malaise. — Mon Dieu, répondit M. de Charlus ravi, c’est tellement connu que je ne crois pas commettre une indiscrétion en vous disant que oui. Eh bien, l’année suivante, j’allai à Balbec, et là j’appris, par un matelot qui m’emmenait quelquefois à la pêche, que mon Théodore, lequel, entre parenthèses, a pour sœur la femme de chambre d’une amie de Mme Verdurin, la baronne Putbus, venait sur le port lever tantôt un matelot, tantôt un autre, avec un toupet d’enfer, pour aller faire un tour en barque et « autre chose itou ». » Ce fut à mon tour de demander si le patron dans lequel j’avais reconnu le Monsieur qui, à Balbec, jouait aux cartes toute la journée avec sa maîtresse, et qui était le chef de la petite Société des quatre amis, était comme le prince de Guermantes. « Mais, voyons, c’est connu de tout le monde, il ne s’en cache même pas. — Mais il avait avec lui sa maîtresse. — Eh bien, qu’est-ce que ça fait ? sont-ils naïfs, ces enfants ? me dit-il d’un ton paternel, sans se douter de la souffrance que j’extrayais de ses paroles en pensant à Albertine. Elle est charmante, sa maîtresse. — Mais alors ses trois amis sont comme lui. — Mais pas du tout, s’écria-t-il en se bouchant les oreilles comme si, en jouant d’un instrument, j’avais fait une fausse note. Voilà maintenant qu’il est à l’autre extrémité. Alors on n’a plus le droit d’avoir des amis ? Ah ! la jeunesse, ça confond tout. Il faudra refaire votre éducation, mon enfant. Or, reprit-il, j’avoue que ce cas, et j’en connais bien d’autres, si ouvert que je tâche de garder mon esprit à toutes les hardiesses, m’embarrasse. Je suis bien vieux jeu, mais je ne comprends pas, dit-il du ton d’un vieux gallican parlant de certaines formes d’ultramontanisme, d’un royaliste libéral parlant de l’Action Française ou d’un disciple de Claude Monet, des cubistes. Je ne blâme pas ces novateurs, je les envie plutôt, je cherche à les comprendre, mais je n’y arrive pas. S’ils aiment tant la femme, pourquoi, et surtout dans ce monde ouvrier où c’est mal vu, où ils se cachent par amour-propre, ont-ils besoin de ce qu’ils appellent un môme ? C’est que cela leur représente autre chose. Quoi ? » « Qu’est-ce que la femme peut représenter d’autre à Albertine ? » pensais-je, et c’était bien là en effet ma souffrance. « Décidément, baron, dit Brichot, si jamais le Conseil des Facultés propose d’ouvrir une chaire d’homosexualité, je vous fais proposer en première ligne. Ou plutôt non, un institut de psycho-physiologie spéciale vous conviendrait mieux. Et je vous vois surtout pourvu d’une chaire au Collège de France, vous permettant de vous livrer à des études personnelles dont vous livreriez les résultats, comme fait le professeur de tamoul ou de sanscrit devant le très petit nombre de personnes que cela intéresse. Vous auriez deux auditeurs et l’appariteur, soit dit sans vouloir jeter le plus léger soupçon sur notre corps d’huissiers, que je crois insoupçonnable. — Vous n’en savez rien, répliqua le baron d’un ton dur et tranchant. D’ailleurs vous vous trompez en croyant que cela intéresse si peu de personnes. C’est tout le contraire. » Et sans se rendre compte de la contradiction qui existait entre la direction que prenait invariablement sa conversation et le reproche qu’il allait adresser aux autres : « C’est, au contraire, effrayant, dit-il à Brichot d’un air scandalisé et contrit, on ne parle plus que de cela. C’est une honte, mais c’est comme je vous le dis, mon cher ! Il paraît qu’avant-hier, chez la duchesse d’Agen, on n’a pas parlé d’autre chose pendant deux heures ; vous pensez, si maintenant les femmes se mettent à parler de ça, c’est un véritable scandale ! Ce qu’il y a de plus ignoble c’est qu’elles sont renseignées, ajouta-t-il avec un feu et une énergie extraordinaires, par des pestes, de vrais salauds, comme le petit Châtellerault, sur qui il y a plus à dire que sur personne, et qui leur racontent les histoires des autres. On m’a dit qu’il disait pis que pendre de moi, mais je n’ en ai cure ; je pense que la boue et les saletés jetées par un individu qui a failli être renvoyé du Jockey pour avoir truqué un jeu de cartes ne peut retomber que sur lui. Je sais bien que, si j’étais Jane d’Agen, je respecterais assez mon salon pour qu’on n’y traite pas des sujets pareils et qu’on ne traîne pas chez moi mes propres parents dans la fange. Mais il n’y a plus de société, plus de règles, plus de convenances, pas plus pour la conversation que pour la toilette. Ah ! mon cher, c’est la fin du monde. Tout le monde est devenu si méchant. C’est à qui dira le plus de mal des autres. C’est une horreur ! »

Lâche comme je l’étais déjà dans mon enfance à Combray, quand je m’enfuyais pour ne pas voir offrir du cognac à mon grand-père et les vains efforts de ma grand’mère, le suppliant de ne pas le boire, je n’avais plus qu’une pensée, partir de chez les Verdurin avant que l’exécution de Charlus ait eu lieu. « Il faut absolument que je parte, dis-je à Brichot. — Je vous suis, me dit-il, mais nous ne pouvons pas partir à l’anglaise. Allons dire au revoir à Mme Verdurin », conclut le professeur qui se dirigea vers le salon de l’air de quelqu’un qui, aux petits jeux, va voir « si on peut revenir ».

Pendant que nous causions, M. Verdurin, sur un signe de sa femme, avait emmené Morel. Mme Verdurin, du reste, eût-elle, toutes réflexions faites, trouvé qu’il était plus sage d’ajourner les révélations à Morel qu’elle ne l’eût plus pu. Il y a certains désirs, parfois circonscrits à la bouche, qui, une fois qu’on les a laissés grandir, exigent d’être satisfaits, quelles que doivent en être les conséquences ; on ne peut plus résister à embrasser une épaule décolletée qu’on regarde depuis trop longtemps et sur laquelle les lèvres tombent comme le serpent sur l’oiseau, à manger un gâteau d’une dent que la fringale fascine, à se refuser l’étonnement, le trouble, la douleur ou la gaieté qu’on va déchaîner dans une âme par des propos imprévus. Telle, ivre de mélodrame, Mme Verdurin avait enjoint à son mari d’emmener Morel et de parler coûte que coûte au violoniste. Celui-ci avait commencé par déplorer que la reine de Naples fût partie sans qu’il eût pu lui être présenté. M. de Charlus lui avait tant répété qu’elle était la sœur de l’impératrice Élisabeth et de la duchesse d’Alençon, que la souveraine avait pris aux yeux de Morel une importance extraordinaire. Mais le Patron lui avait expliqué que ce n’était pas pour parler de la reine de Naples qu’ils étaient là, et était entré dans le vif du sujet. « Tenez, avait-il conclu au bout de quelque temps, tenez, si vous voulez, nous allons demander conseil à ma femme. Ma parole d’honneur, je ne lui en ai rien dit. Nous allons voir comment elle juge la chose. Mon avis n’est peut-être pas le bon, mais vous savez quel jugement sûr elle a, et puis elle a pour vous une immense amitié, allons lui soumettre la cause. » Et tandis que Mme Verdurin attendait avec impatience les émotions qu’elle allait savourer en parlant au virtuose, puis, quand il serait parti, à se faire rendre un compte exact du dialogue qui avait été échangé entre lui et son mari, et ne cessait de répéter : « Mais qu’est-ce qu’ils peuvent faire ; j’espère au moins qu’Auguste, en le tenant un temps pareil, aura su convenablement le styler », M. Verdurin était redescendu avec Morel, lequel paraissait fort ému. « Il voudrait te demander un conseil », dit M. Verdurin à sa femme, de l’air de quelqu’un qui ne sait pas si sa requête sera exaucée. Au lieu de répondre à M. Verdurin, dans le feu de la passion c’est à Morel que s’adressa Mme Verdurin : « Je suis absolument du même avis que mon mari, je trouve que vous ne pouvez pas tolérer cela plus longtemps », s’écria-t-elle avec violence, oubliant, comme fiction futile, qu’il avait été convenu entre elle et son mari qu’elle était censée ne rien savoir de ce qu’il avait dit au violoniste. « Comment ? Tolérer quoi ? » balbutia M. Verdurin, qui essayait de feindre l’étonnement et cherchait, avec une maladresse qu’expliquait son trouble, à défendre son mensonge. « Je l’ai deviné, ce que tu lui as dit », répondit Mme Verdurin, sans s’embarrasser du plus ou moins de vraisemblance de l’explication, et se souciant peu de ce que, quand il se rappellerait cette scène, le violoniste pourrait penser de la véracité de sa Patronne. « Non, reprit Mme Verdurin, je trouve que vous ne devez pas souffrir davantage cette promiscuité honteuse avec un personnage flétri, qui n’est reçu nulle part, ajouta-t-elle, n’ayant cure que ce ne fût pas vrai et oubliant qu’elle le recevait presque chaque jour. Vous êtes la fable du Conservatoire, ajouta-t-elle, sentant que c’était l’argument qui porterait le plus ; un mois de plus de cette vie et votre avenir artistique est brisé, alors que, sans le Charlus, vous devriez gagner plus de cent mille francs par an. — Mais je n’avais jamais rien entendu dire, je suis stupéfait, je vous suis bien reconnaissant », murmura Morel les larmes aux yeux. Mais, obligé à la fois de feindre l’étonnement et de dissimuler la honte, il était plus rouge et suait plus que s’il avait joué toutes les sonates de Beethoven à la file, et dans ses yeux montaient des pleurs que le maître de Bonn ne lui aurait certainement pas arrachés. « Si vous n’avez rien entendu dire, vous êtes le seul. C’est un Monsieur qui a une sale réputation et qui a de vilaines histoires. Je sais que la police l’a à l’œil, et c’est, du reste, ce qui peut lui arriver de plus heureux pour ne pas finir comme tous ses pareils, assassiné par des apaches », ajouta-t-elle, car en pensant à Charlus le souvenir de Mme de Duras lui revenait et, dans la rage dont elle s’enivrait, elle cherchait à aggraver encore les blessures qu’elle faisait au malheureux Charlie et à venger celles qu’elle-même avait reçues ce soir. « Du reste, même matériellement, il ne peut vous servir à rien, il est entièrement ruiné depuis qu’il est la proie de gens qui le font chanter et qui ne pourront même pas tirer de lui les frais de leur musique, vous encore moins les frais de la vôtre, car tout est hypothéqué, hôtel, château, etc. » Morel ajouta d’autant plus aisément foi à ce mensonge que M. de Charlus aimait à le prendre pour confident de ses relations avec des apaches, race pour qui un fils de valet de chambre, si crapuleux qu’il soit lui-même, professe un sentiment d’horreur égal à son attachement aux idées bonapartistes.

Déjà, dans l’esprit rusé de Morel, avait germé une combinaison analogue à ce qu’on appela, au XVIIIe siècle, le renversement des alliances. Décidé à ne jamais reparler à M. de Charlus, il retournerait le lendemain soir auprès de la nièce de Jupien, se chargeant de tout arranger. Malheureusement pour lui, ce projet devait échouer, M. de Charlus ayant le soir même avec Jupien un rendez-vous auquel l’ancien giletier n’osa manquer malgré les événements. D’autres, qu’on va voir, s’étant précipités du fait de Morel, quand Jupien en pleurant raconta ses malheurs au baron, celui-ci, non moins malheureux, lui déclara qu’il adoptait la petite abandonnée, qu’elle prendrait un des titres dont il disposait, probablement celui de Mlle d’Oléron, lui ferait donner un complément parfait d’instruction et faire un riche mariage. Promesses qui réjouirent profondément Jupien et laissèrent indifférente sa nièce, car elle aimait toujours Morel, lequel, par sottise ou cynisme, entrait en plaisantant dans la boutique quand Jupien était absent. « Qu’est-ce que vous avez, disait-il en riant, avec vos yeux cernés ? Des chagrins d’amour ? Dame, les années se suivent et ne se ressemblent pas. Après tout, on est bien libre d’essayer une chaussure, à plus forte raison une femme, et si cela n’est pas à votre pied... » Il ne se fâcha qu’une fois parce qu’elle pleura, ce qu’il trouva lâche, un indigne procédé. On ne supporte pas toujours bien les larmes qu’on fait verser.

Mais nous avons trop anticipé, car tout ceci ne se passa qu’après la soirée Verdurin, que nous avons interrompue et qu’il faut reprendre où nous en étions. « Je ne me serais jamais douté, soupira Morel, en réponse à Mme Verdurin. — Naturellement on ne vous le dit pas en face, ça n’empêche pas que vous êtes la fable du Conservatoire, reprit méchamment Mme Verdurin, voulant montrer à Morel qu’il ne s’agissait pas uniquement de M. de Charlus, mais de lui aussi. Je veux bien croire que vous l’ignorez, et pourtant on ne se gêne guère. Demandez à Ski ce qu’on disait l’autre jour chez Chevillard, à deux pas de nous, quand vous êtes entré dans ma loge. C’est-à-dire qu’on vous montre du doigt. Je vous dirai que, pour moi, je n’y fais pas autrement attention ; ce que je trouve surtout c’est que ça rend un homme prodigieusement ridicule et qu’il est la risée de tous pour toute sa vie. — Je ne sais pas comment vous remercier », dit Charlie du ton dont on le dit à un dentiste qui vient de vous faire affreusement mal sans qu’on ait voulu le laisser voir, ou à un témoin trop sanguinaire qui vous a forcé à un duel pour une parole insignifiante dont il vous a dit : « Vous ne pouvez pas empocher ça. » « Je pense que vous avez du caractère, que vous êtes un homme, répondit Mme Verdurin, et que vous saurez parler haut et clair, quoiqu’il dise à tout le monde que vous n’oserez pas, qu’il vous tient. » Charlie, cherchant une dignité d’emprunt pour couvrir la sienne en lambeaux, trouva dans sa mémoire, pour l’avoir lu ou bien entendu dire, et proclama aussitôt : « Je n’ai pas été élevé à manger de ce pain-là. Dès ce soir je romprai avec M. de Charlus. La reine de Naples est bien partie, n’est-ce pas ?... Sans cela, avant de rompre avec lui, je lui aurais demandé. — Ce n’est pas nécessaire de rompre entièrement avec lui, dit Mme Verdurin, désireuse de ne pas désorganiser le petit noyau. Il n’y a pas d’inconvénients à ce que vous le voyiez ici, dans notre petit groupe, où vous êtes apprécié, où on ne dira pas de mal de vous. Mais exigez votre liberté, et puis ne vous laissez pas traîner par lui chez toutes ces pécores, qui sont aimables par devant ; j’aurais voulu que vous entendiez ce qu’elles disaient par derrière. D’ailleurs, n’en ayez pas de regrets, non seulement vous vous enlevez une tache qui vous resterait toute la vie, mais au point de vue artistique, même s’il n’y avait pas cette honteuse présentation par Charlus, je vous dirais que de vous galvauder ainsi dans ce milieu de faux monde, cela vous donnerait un air pas sérieux, une réputation d’amateur, de petit musicien de salon, qui est terrible à votre âge. Je comprends que, pour toutes ces belles dames, c’est très commode de rendre des politesses à leurs amies en vous faisant venir à l’œil, mais c’est votre avenir d’artiste qui en ferait les frais. Je ne dis pas chez une ou deux. Vous parliez de la reine de Naples — qui est partie, en effet elle avait une soirée — celle-là, c’est une brave femme, et je vous dirai que je crois qu’elle fait peu de cas de Charlus et que c’est surtout pour moi qu’elle venait. Oui, oui, je sais qu’elle avait envie de nous connaître, M. Verdurin et moi. Cela c’est un endroit où vous pourrez jouer. Et puis je vous dirai qu’amené par moi, que les artistes connaissent, vous savez, pour qui ils ont toujours été très gentils, qu’ils considèrent un peu comme des leurs, comme leur Patronne, c’est tout différent. Mais gardez-vous surtout comme du feu d’aller chez Mme de Duras ! N’allez pas faire une boulette pareille ! Je connais des artistes qui sont venus me faire leurs confidences sur elle. Ils savent qu’ils peuvent se fier à moi, dit-elle du ton doux et simple qu’elle savait prendre subitement, en donnant à ses traits un air de modestie, à ses yeux un charme approprié, ils viennent comme ça me raconter leurs petites histoires ; ceux qu’on prétend le plus silencieux, ils bavardent quelquefois des heures avec moi et je ne peux pas vous dire ce qu’ils sont intéressants. Le pauvre Chabrier disait toujours : « Il n’y a que Mme Verdurin qui sache les faire parler. » Eh bien, vous savez, tous, mais je vous dis sans exception, je les ai vus pleurer d’avoir été jouer chez Mme de Duras. Ce n’est pas seulement les humiliations qu’elle s’amuse à leur faire faire par ses domestiques, mais ils ne pouvaient plus trouver d’engagement nulle part. Les directeurs disaient : « Ah ! oui, c’est celui qui joue chez Mme de Duras. » C’était fini. Il n’y a rien pour vous couper un avenir comme ça. Vous savez, les gens du monde ça ne donne pas l’air sérieux, on peut avoir tout le talent qu’on veut, c’est triste à dire, mais il suffit d’une Mme de Duras pour vous donner la réputation d’un amateur. Et pour les artistes, vous savez, moi, vous comprenez que je les connais, depuis quarante ans que je les fréquente, que je les lance, que je m’intéresse à eux, eh bien, vous savez, pour eux, quand ils ont dit « un amateur », ils ont tout dit. Et au fond on commençait à le dire de vous. Ce que de fois j’ai été obligée de me gendarmer, d’assurer que vous ne joueriez pas dans tel salon ridicule ! Savez-vous ce qu’on me répondait : « Mais il sera bien forcé, Charlus ne le consultera même pas, il ne lui demande pas son avis. » Quelqu’un a cru lui faire plaisir en lui disant : « Nous admirons beaucoup votre ami Morel. » Savez-vous ce qu’il a répondu, avec cet air insolent que vous connaissez : « Mais comment voulez-vous qu’il soit mon ami, nous ne sommes pas de la même classe, dites qu’il est ma créature, mon protégé. » À ce moment s’agitait sous le front bombé de la Déesse musicienne la seule chose que certaines personnes ne peuvent pas conserver pour elles, un mot qu’il est non seulement abject, mais imprudent de répéter. Mais le besoin de le répéter est plus fort que l’honneur, que la prudence. C’est à ce besoin que, après quelques mouvements convulsifs du front sphérique et chagrin, céda la Patronne : « On a même répété à mon mari qu’il avait dit : « mon domestique », mais cela je ne peux pas l’affirmer », ajouta-t-elle. C’est un besoin pareil qui avait contraint M. de Charlus, peu après avoir juré à Morel que personne ne saurait jamais d’où il était sorti, à dire à Mme Verdurin : « C’est le fils d’un valet de chambre. » Un besoin pareil encore, maintenant que le mot était lâché, le ferait circuler de personnes en personnes, qui se le confieraient sous le sceau d’un secret qui serait promis et non gardé comme elles avaient fait elles-mêmes. Ces mots finissaient, comme au jeu du furet, par revenir à Mme Verdurin, la brouillant avec l’intéressé, qui aurait fini par l’apprendre. Elle le savait, mais ne pouvait retenir le mot qui lui brûlait la langue. « Domestique » ne pouvait, d’ailleurs, que froisser Morel. Elle dit pourtant « domestique », et si elle ajouta qu’elle ne pouvait l’affirmer, ce fut à la fois pour paraître certaine du reste, grâce à cette nuance, et pour montrer de l’impartialité. Cette impartialité qu’elle montrait la toucha elle-même tellement, qu’elle commença à parler tendrement à Charlie : « Car voyez-vous, dit-elle, moi je ne lui fais pas de reproches, il vous entraîne dans son abîme, c’est vrai, mais ce n’est pas sa faute, puisqu’il y roule lui-même, puisqu’il y roule, répéta-t-elle assez fort, émerveillée de la justesse de l’image qui était partie plus vite que son attention ne la rattrapait que maintenant et tâchait de la mettre en valeur. Non, ce que je lui reproche, dit-elle d’un ton tendre — comme une femme ivre de son succès — c’est de manquer de délicatesse envers vous. Il y a des choses qu’on ne dit pas à tout le monde. Ainsi, tout à l’heure, il a parié qu’il allait vous faire rougir de plaisir en vous annonçant (par blague naturellement, car sa recommandation suffirait à vous empêcher de l’avoir) que vous auriez la croix de la Légion d’honneur. Cela passe encore, quoique je n’aie jamais beaucoup aimé, reprit-elle d’un air délicat et digne, qu’on dupe ses amis ; mais vous savez, il y a des riens qui nous font de la peine. C’est, par exemple, quand il nous raconte, en se tordant, que, si vous désirez la croix, c’est pour votre oncle et que votre oncle était larbin. — Il vous a dit cela ! » s’écria Charlie croyant, d’après ces mots habilement rapportés, à la vérité de tout ce qu’avait dit Mme Verdurin ! Mme Verdurin fut inondée de la joie d’une vieille maîtresse qui, sur le point d’être lâchée par son jeune amant, réussit à rompre son mariage. Et peut-être n’avait-elle pas calculé son mensonge ni même menti sciemment. Une sorte de logique sentimentale, peut-être, plus élémentaire encore, une sorte de réflexe nerveux, qui la poussait, pour égayer sa vie et préserver son bonheur, à « brouiller les cartes » dans le petit clan, faisait-elle monter impulsivement à ses lèvres, sans qu’elle eût le temps d’en contrôler la vérité, ces assertions diaboliquement utiles, sinon rigoureusement exactes. « Il nous l’aurait dit à nous seuls que cela ne ferait rien, reprit la Patronne, nous savons qu’il faut prendre et laisser de ce qu’il dit, et puis il n’y a pas de sot métier, vous avez votre valeur, vous êtes ce que vous valez ; mais qu’il aille faire tordre avec cela Mme de Portefin (Mme Verdurin la citait exprès parce qu’elle savait que Charlie aimait Mme de Portefin), voilà ce qui nous rend malheureux ; mon mari me disait en l’entendant : « j’aurais mieux aimé recevoir une gifle. » Car il vous aime autant que moi, vous savez, Gustave (on apprit ainsi que M. Verdurin s’appelait Gustave). Au fond c’est un sensible. — Mais je ne t’ai jamais dit que je l’aimais, murmura M. Verdurin faisant le bourru bienfaisant. C’est le Charlus qui l’aime. — Oh ! non, maintenant je comprends la différence, j’étais trahi par un misérable, et vous, vous êtes bon, s’écria avec sincérité Charlie. — Non, non, murmura Mme Verdurin pour garder sa victoire, car elle sentait ses mercredis sauvés, sans en abuser, misérable est trop dire ; il fait du mal, beaucoup de mal, inconsciemment ; vous savez, cette histoire de Légion d’honneur n’a pas duré très longtemps. Et il me serait désagréable de vous répéter tout ce qu’il a dit sur votre famille, dit Mme Verdurin, qui eût été bien embarrassée de le faire. — Oh cela a beau n’avoir duré qu’un instant, cela prouve que c’est un traître », s’écria Morel. C’est à ce moment que nous rentrâmes au salon. « Ah ! » s’écria M. de Charlus en voyant que Morel était là et en marchant vers le musicien avec le genre d’allégresse des hommes qui ont organisé savamment toute la soirée en vue d’un rendez-vous avec une femme, et qui, tout enivrés, ne se doutent guère qu’ils ont dressé eux-mêmes le piège où vont les saisir et, devant tout le monde, les rosser des hommes apostés par le mari : « Eh bien, enfin, ce n’est pas trop tôt ; êtes-vous content, jeune gloire et bientôt jeune chevalier de la Légion d’honneur ? Car bientôt vous pourrez montrer votre croix », dit M. de Charlus à Morel d’un air tendre et triomphant, mais, par ces mots mêmes de décoration, contresignant les mensonges de Mme Verdurin, qui apparurent une vérité indiscutable à Morel. « Laissez-moi, je vous défends de m’approcher, cria Morel au baron. Vous ne devez pas être à votre coup d’essai, je ne suis pas le premier que vous essayez de pervertir ! » Ma seule consolation était de penser que j’allais voir Morel et les Verdurin pulvérisés par M. de Charlus. Pour mille fois moins que cela j’avais essuyé ses colères de fou, personne n’était à l’abri d’elles, un roi ne l’eût pas intimidé. Or il se produisit cette chose extraordinaire. On vit M. de Charlus muet, stupéfait, mesurant son malheur sans en comprendre la cause, ne trouvant pas un mot, levant les yeux successivement sur toutes les personnes présentes, d’un air interrogateur, indigné, suppliant, et qui semblait leur demander moins encore ce qui s’était passé que ce qu’il devait répondre. Pourtant M. de Charlus possédait toutes les ressources, non seulement de l’éloquence, mais de l’audace, quand, pris d’une rage qui bouillonnait depuis longtemps contre quelqu’un, il le clouait de désespoir, par les mots les plus sanglants, devant les gens du monde scandalisés et qui n’avaient jamais cru qu’on pût aller si loin. M. de Charlus, dans ces cas-là, brûlait, se démenait en de véritables attaques nerveuses, dont tout le monde restait tremblant. Mais c’est que, dans ces cas-là, il avait l’initiative, il attaquait, il disait ce qu’il voulait (comme Bloch savait plaisanter des Juifs et rougissait si on prononçait leur nom devant lui). Peut-être, ce qui le rendait muet était-ce — en voyant que M. et Mme Verdurin détournaient les yeux et que personne ne lui porterait secours — la souffrance présente et l’effroi surtout des souffrances à venir ; ou bien que, ne s’étant pas d’avance, par l’imagination, monté la tête et forgé une colère, n’ayant pas de rage toute prête en mains, il avait été saisi et brusquement frappé, au moment où il était sans ses armes (car, sensitif, nerveux, hystérique, il était un vrai impulsif, mais un faux brave ; même, comme je l’avais toujours cru, et ce qui me le rendait assez sympathique, un faux méchant : les gens qu’il haïssait, il les haïssait parce qu’il s’en croyait méprisé ; eussent-ils été gentils pour lui, au lieu de se griser de colère contre eux il les eût embrassés, et il n’avait pas les réactions normales de l’homme d’honneur outragé) ; ou bien que, dans un milieu qui n’était pas le sien, il se sentait moins à l’aise et moins courageux qu’il n’eût été dans le Faubourg. Toujours est-il que, dans ce salon qu’il dédaignait, ce grand seigneur (à qui n’était pas plus essentiellement inhérente la supériorité sur les roturiers qu’elle ne le fut à tel de ses ancêtres angoissés devant le Tribunal révolutionnaire) ne sut, dans une paralysie de tous les membres et de la langue, que jeter de tous côtés des regards épouvantés, indignés par la violence qu’on lui faisait, aussi suppliants qu’interrogateurs. Dans une circonstance si cruellement imprévue, ce grand discoureur ne sut que balbutier : « Qu’est-ce que cela veut dire, qu’est-ce qu’il y a ? » On ne l’entendait même pas. Et la pantomime éternelle de la terreur panique a si peu changé, que ce vieux Monsieur, à qui il arrivait une aventure désagréable dans un salon parisien, répétait à son insu les quelques attitudes schématiques dans lesquelles la sculpture grecque des premiers âges stylisait l’épouvante des nymphes poursuivies par le Dieu Pan.

L’ambassadeur disgracié, le chef de bureau mis brusquement à la retraite, le mondain à qui on bat froid, l’amoureux éconduit examinent, parfois pendant des mois, l’événement qui a brisé leurs espérances ; ils le tournent et le retournent comme un projectile tiré on ne sait d’où ni on ne sait par qui, pour un peu comme un aérolithe. Ils voudraient bien connaître les éléments composants de cet étrange engin qui a fondu sur eux, savoir quelles volontés mauvaises on peut y reconnaître. Les chimistes, au moins, disposent de l’analyse ; les malades souffrant d’un mal dont ils ne savent pas l’origine peuvent faire venir le médecin ; les affaires criminelles sont plus ou moins débrouillées par le juge d’instruction. Mais les actions déconcertantes de nos semblables, nous en découvrons rarement les mobiles. Ainsi, M. de Charlus — pour anticiper sur les jours qui suivirent cette soirée à laquelle nous allons revenir — ne vit dans l’attitude de Charlie qu’une seule chose claire. Charlie, qui avait souvent menacé le baron de raconter quelle passion il lui inspirait, avait dû profiter pour le faire de ce qu’il se croyait maintenant suffisamment « arrivé » pour voler de ses propres ailes. Et il avait dû tout raconter, par pure ingratitude, à Mme Verdurin. Mais comment celle-ci s’était-elle laissé tromper (car le baron, décidé à nier, était déjà persuadé lui-même que les sentiments qu’on lui reprocherait étaient imaginaires) ? Des amis de Mme Verdurin, peut-être ayant eux-mêmes une passion pour Charlie, avaient préparé le terrain. En conséquence, M. de Charlus, les jours suivants, écrivit des lettres terribles à plusieurs « fidèles » entièrement innocents et qui le crurent fou ; puis il alla faire à Mme Verdurin un long récit attendrissant, lequel n’eut d’ailleurs nullement l’effet qu’il souhaitait. Car, d’une part, Mme Verdurin répétait au baron : « Vous n’avez qu’à ne plus vous occuper de lui, dédaignez-le, c’est un enfant. » Or le baron ne soupirait qu’après une réconciliation. D’autre part, pour amener celle-ci en supprimant à Charlie tout ce dont il s’était cru assuré, il demandait à Mme Verdurin de ne plus le recevoir ; ce à quoi elle opposa un refus qui lui valut des lettres irritées et sarcastiques de M. de Charlus. Allant d’une supposition à l’autre, le baron ne fit jamais la vraie : à savoir, que le coup n’était nullement parti de Morel. Il est vrai qu’il eût pu l’apprendre en lui demandant quelques minutes d’entretien. Mais il jugeait cela contraire à sa dignité et aux intérêts de son amour. Il avait été offensé, il attendait des explications. Il y a, d’ailleurs presque toujours, attachée à l’idée d’un entretien qui pourrait éclaircir un malentendu, une autre idée qui, pour quelque raison que ce soit, nous empêche de nous prêter à cet entretien. Celui qui s’est abaissé et a montré sa faiblesse dans vingt circonstances fera preuve de fierté la vingt et unième fois, la seule où il serait utile de ne pas s’entêter dans une attitude arrogante et de dissiper une erreur qui va s’enracinant chez l’adversaire faute de démenti. Quant au côté mondain de l’incident, le bruit se répandit que M. de Charlus avait été mis à la porte de chez les Verdurin au moment où il cherchait à violer un jeune musicien. Ce bruit fit qu’on ne s’étonna pas de voir M. de Charlus ne plus reparaître chez les Verdurin, et quand par hasard il rencontrait quelque part un des fidèles qu’il avait soupçonnés et insultés, comme celui-ci gardait rancune au baron, qui lui-même ne lui disait pas bonjour, les gens ne s’étonnaient pas, comprenant que personne dans le petit clan ne voulût plus saluer le baron.

Tandis que M. de Charlus, assommé sur le coup par les paroles que venait de prononcer Morel et l’attitude de la Patronne, prenait la pose de la nymphe en proie à la terreur panique, M. et Mme Verdurin s’étaient retirés vers le premier salon, comme en signe de rupture diplomatique, laissant seul M. de Charlus tandis que, sur l’estrade, Morel enveloppait son violon. « Tu vas nous raconter comment cela s’est passé, dit avidement Mme Verdurin à son mari. — Je ne sais pas ce que vous lui avez dit, il avait l’air tout ému, dit Ski, il a des larmes dans les yeux. » Feignant de ne pas avoir compris : « Je crois que ce que j’ai dit lui a été tout à fait indifférent », dit Mme Verdurin par un de ces manèges qui ne trompent pas, du reste, tout le monde, et pour forcer le sculpteur à répéter que Charlie pleurait, pleurs qui enivraient la Patronne de trop d’orgueil pour qu’elle voulût risquer que tel ou tel fidèle, qui pouvait avoir mal entendu, les ignorât. « Mais non, ce ne lui a pas été indifférent, puisque je voyais de grosses larmes qui brillaient dans ses yeux », dit le sculpteur sur un ton bas et souriant de confidence malveillante, tout en regardant de côté pour s’assurer que Morel était toujours sur l’estrade et ne pouvait pas écouter la conversation. Mais il y avait une personne qui l’entendait et dont la présence, aussitôt qu’on l’aurait remarquée, allait rendre à Morel une des espérances qu’il avait perdues. C’était la reine de Naples, qui, ayant oublié son éventail, avait trouvé plus aimable, en quittant une autre soirée où elle s’était rendue, de venir le rechercher elle-même. Elle était entrée tout doucement, comme confuse, s’apprêtant à s’excuser et à faire une courte visite maintenant qu’il n’y avait plus personne. Mais on ne l’avait pas entendue entrer, dans le feu de l’incident, qu’elle avait compris tout de suite et qui l’enflamma d’indignation. « Ski dit qu’il avait des larmes dans les yeux, as-tu remarqué cela ? Je n’ai pas vu de larmes. Ah ! si pourtant, je me rappelle, corrigea-t-elle dans la crainte que sa dénégation ne fût crue. Quant au Charlus, il n’en mène pas large, il devrait prendre une chaise, il tremble sur ses jambes, il va s’étaler », dit-elle avec un ricanement sans pitié. À ce moment Morel accourut vers elle : « Est-ce que cette dame n’est pas la reine de Naples ? demanda-t-il (bien qu’il sût que c’était elle) en montrant la souveraine qui se dirigeait vers Charlus. Après ce qui vient de se passer, je ne peux plus, hélas ! demander au baron de me présenter. — Attendez, je vais le faire », dit Mme Verdurin, et suivie de quelques fidèles, mais non de moi et de Brichot qui nous empressâmes d’aller demander nos affaires et de sortir, elle s’avança vers la Reine qui causait avec M. de Charlus. Celui-ci avait cru que la réalisation de son grand désir que Morel fût présenté à la reine de Naples ne pouvait être empêchée que par la mort improbable de la souveraine. Mais nous nous représentons l’avenir comme un reflet du présent projeté dans un espace vide, tandis qu’il est le résultat, souvent tout prochain, de causes qui nous échappent pour la plupart. Il n’y avait pas une heure de cela, et M. de Charlus eût tout donné pour que Morel ne fût pas présenté à la Reine. Mme Verdurin fit une révérence à la Reine. Voyant que celle-ci n’avait pas l’air de la reconnaître : « Je suis Mme Verdurin. Votre Majesté ne me reconnaît pas. — Très bien », dit la reine en continuant si naturellement à parler à M. de Charlus, et d’un air si parfaitement absent que Mme Verdurin douta si c’était à elle que s’adressait ce « très bien » prononcé sur une intonation merveilleusement distraite, qui arracha à M. de Charlus, au milieu de sa douleur d’amant, un sourire de reconnaissance expert et friand en matière d’impertinence. Morel, voyant de loin les préparatifs de la présentation, s’était rapproché. La Reine tendit son bras à M. de Charlus. Contre lui aussi elle était fâchée, mais seulement parce qu’il ne faisait pas face plus énergiquement à de vils insulteurs. Elle était rouge de honte pour lui que les Verdurin osassent le traiter ainsi. La sympathie pleine de simplicité qu’elle leur avait témoignée, il y a quelques heures, et l’insolente fierté avec laquelle elle se dressait devant eux prenaient leur source au même point de son cœur. La Reine, en femme pleine de bonté, concevait la bonté d’abord sous la forme de l’inébranlable attachement aux gens qu’elle aimait, aux siens, à tous les princes de sa famille, parmi lesquels était M. de Charlus, ensuite à tous les gens de la bourgeoisie ou du plus humble peuple qui savaient respecter ceux qu’elle aimait et avoir pour eux de bons sentiments. C’était en tant qu’à une femme douée de ces bons instincts qu’elle avait manifesté de la sympathie à Mme Verdurin. Et, sans doute, c’est là une conception étroite, un peu tory et de plus en plus surannée de la bonté. Mais cela ne signifie pas que la bonté fût moins sincère et moins ardente chez elle. Les anciens n’aimaient pas moins fortement le groupement humain auquel ils se dévouaient parce que celui-ci n’excédait pas les limites de la cité, ni les hommes d’aujourd’hui la patrie, que ceux qui aimeront les États-Unis de toute la terre. Tout près de moi, j’ai eu l’exemple de ma mère que Mme de Cambremer et Mme de Guermantes n’ont jamais pu décider à faire partie d’aucune œuvre philanthropique, d’aucun patriotique ouvroir, à être jamais vendeuse ou patronnesse. Je suis loin de dire qu’elle ait eu raison de n’agir que quand son cœur avait d’abord parlé et de réserver à sa famille, à ses domestiques, aux malheureux que le hasard mit sur son chemin, ses richesses d’amour et de générosité ; mais je sais bien que celles-là, comme celles de ma grand’mère, furent inépuisables et dépassèrent de bien loin tout ce que purent et firent jamais Mmes de Guermantes ou de Cambremer. Le cas de la reine de Naples était entièrement différent, mais enfin il faut reconnaître que les êtres sympathiques n’étaient pas du tout conçus par elle comme ils le sont dans ces romans de Dostoïevski qu’Albertine avait pris dans ma bibliothèque et accaparés, c’est-à-dire sous les traits de parasites flagorneurs, voleurs, ivrognes, tantôt plats et tantôt insolents, débauchés, au besoin assassins. D’ailleurs, les extrêmes se rejoignent, puisque l’homme noble, le proche, le parent outragé que la Reine voulait défendre, était M. de Charlus, c’est-à-dire, malgré sa naissance et toutes les parentés qu’il avait avec la Reine, quelqu’un dont la vertu s’entourait de beaucoup de vices. « Vous n’avez pas l’air bien, mon cher cousin, dit-elle à M. de Charlus. Appuyez-vous sur mon bras. Soyez sûr qu’il vous soutiendra toujours. Il est assez solide pour cela. » Puis levant fièrement les yeux devant elle (en face de qui, me raconta Ski, se trouvaient alors Mme Verdurin et Morel) : « Vous savez qu’autrefois à Gaète il a déjà tenu en respect la canaille. Il saura vous servir de rempart. » Et c’est ainsi, emmenant à son bras le baron, et sans s’être laissé présenter Morel, que sortit la glorieuse sœur de l’impératrice Élisabeth. On pouvait croire, avec le caractère terrible de M. de Charlus, les persécutions dont il terrorisait jusqu’à ses parents, qu’il allait, à la suite de cette soirée, déchaîner sa fureur et exercer des représailles contre les Verdurin. Nous avons vu pourquoi il n’en fut rien tout d’abord. Puis le baron, ayant pris froid à quelque temps de là et contracté une de ces pneumonies infectieuses qui furent très fréquentes alors, fut longtemps jugé par ses médecins, et se jugea lui-même, comme à deux doigts de la mort, et resta plusieurs mois suspendu entre elle et la vie. Y eut-il simplement une métastase physique, et le remplacement par un mal différent de la névrose, qui l’avait jusque-là fait s’oublier jusque dans des orgies de colère ? Car il est trop simple de croire que, n’ayant jamais pris au sérieux, du point de vue social, les Verdurin, mais ayant fini par comprendre le rôle qu’ils avaient joué, il ne pouvait leur en vouloir comme à ses pairs ; trop simple aussi de rappeler que les nerveux, irrités à tout propos, contre des ennemis imaginaires et inoffensifs, deviennent, au contraire, inoffensifs dès que quelqu’un prend contre eux l’offensive, et qu’on les calme mieux en leur jetant de l’eau froide à la figure qu’en tâchant de leur démontrer l’inanité de leurs griefs. Ce n’est probablement pas dans une métastase qu’il faut chercher l’explication de cette absence de rancune, bien plutôt dans la maladie elle-même. Elle causait de si grandes fatigues au baron qu’il lui restait peu de loisir pour penser aux Verdurin. Il était à demi mourant. Nous parlions d’offensive ; même celles qui n’auront que des effets posthumes requièrent, si on les veut « monter » convenablement, le sacrifice d’une partie de ses forces. Il en restait trop peu à M. de Charlus pour l’activité d’une préparation. On parle souvent d’ennemis mortels qui rouvrent les yeux pour se voir réciproquement à l’article de la mort et qui les referment heureux. Ce cas doit être rare, excepté quand la mort nous surprend en pleine vie. C’est, au contraire, au moment où on n’a plus rien à perdre qu’on ne s’embarrasse pas des risques que, plein de vie, on eût assumés légèrement. L’esprit de vengeance fait partie de la vie, il nous abandonne le plus souvent — malgré des exceptions qui, au sein d’un même caractère, on le verra, sont d’humaines contradictions — au seuil de la mort. Après avoir pensé un instant aux Verdurin, M. de Charlus se sentait trop fatigué, se retournait contre son mur et ne pensait plus à rien. S’il se taisait souvent ainsi, ce n’est pas qu’il eût perdu son éloquence. Elle coulait encore de source, mais avait changé. Détachée des violences qu’elle avait ornées si souvent, ce n’était plus qu’une éloquence quasi mystique qu’embellissaient des paroles de douceur, des paraboles de l’Évangile, une apparente résignation à la mort. Il parlait surtout les jours où il se croyait sauvé. Une rechute le faisait taire. Cette chrétienne douceur, où s’était transposée sa magnifique violence (comme en Esther le génie si différent d’Andromaque), faisait l’admiration de ceux qui l’entouraient. Elle eût fait celle des Verdurin eux-mêmes, qui n’auraient pu s’empêcher d’adorer un homme que ses défauts leur avaient fait haïr. Certes, des pensées qui n’avaient de chrétien que l’apparence surnageaient. Il implorait l’Archange Gabriel de venir lui annoncer, comme au prophète, dans combien de temps lui viendrait le Messie. Et s’interrompant d’un doux sourire douloureux, il ajoutait : « Mais il ne faudrait pas que l’Archange me demandât, comme à Daniel, de patienter « sept semaines et soixante-deux semaines », car je serai mort avant. » Celui qu’il attendait ainsi était Morel. Aussi demandait-il aussi à l’Archange Raphaël de le lui ramener comme le jeune Tobie. Et, mêlant des moyens plus humains (comme les Papes malades qui, tout en faisant dire des messes, ne négligent pas de faire appeler leur médecin), il insinuait à ses visiteurs que si Brichot lui ramenait rapidement son jeune Tobie, peut-être l’Archange Raphaël consentirait-il à lui rendre la vue comme au père de Tobie, ou comme dans la piscine probatique de Bethsaïda. Mais, malgré ces retours humains, la pureté morale des propos de M. de Charlus n’en était pas moins devenue délicieuse. Vanité, médisance, folie de méchanceté et d’orgueil, tout cela avait disparu. Moralement M. de Charlus s’était élevé bien au-dessus du niveau où il vivait naguère. Mais ce perfectionnement moral, sur la réalité duquel son art oratoire était, du reste, capable de tromper quelque peu ses auditeurs attendris, ce perfectionnement disparut avec la maladie qui avait travaillé pour lui. M. de Charlus redescendit sa pente avec une vitesse que nous verrons progressivement croissante. Mais l’attitude des Verdurin envers lui n’était déjà plus qu’un souvenir un peu éloigné que des colères plus immédiates empêchèrent de se raviver.

Pour revenir en arrière, à la soirée Verdurin, quand les maîtres de maison furent seuls, M. Verdurin dit à sa femme : « Tu sais où est allé Cottard ? Il est auprès de Saniette dont le coup de bourse pour se rattraper a échoué. En arrivant chez lui tout à l’heure, après nous avoir quittés, en apprenant qu’il n’avait plus un franc et qu’il avait près d’un million de dettes, Saniette a eu une attaque. — Mais aussi pourquoi a-t-il joué, c’est idiot, il est l’être le moins fait pour ça. De plus fins que lui y laissent leurs plumes, et lui était destiné à se laisser rouler par tout le monde. — Mais, bien entendu, il y a longtemps que nous savons qu’il est idiot, dit M. Verdurin. Mais enfin le résultat est là. Voilà un homme qui sera mis demain à la porte par son propriétaire, qui va se trouver dans la dernière misère ; ses parents ne l’aiment pas, ce n’est pas Forcheville qui fera quelque chose pour lui. Alors j’avais pensé, je ne veux rien faire qui te déplaise, mais nous aurions peut-être pu lui faire une petite rente pour qu’il ne s’aperçoive pas trop de sa ruine, qu’il puisse se soigner chez lui. — Je suis tout à fait de ton avis, c’est très bien de ta part d’y avoir pensé. Mais tu dis « chez lui! ; cet imbécile a gardé un appartement trop cher, ce n’est plus possible, il faudrait lui louer quelque chose avec deux pièces. Je crois qu’actuellement il a encore un appartement de six à sept mille francs. — Six mille cinq cents. Mais il tient beaucoup à son chez lui. En somme, il a eu une première attaque, il ne pourra guère vivre plus de deux ou trois ans. Mettons que nous dépensions dix mille francs pour lui pendant trois ans. Il me semble que nous pourrions faire cela. Nous pourrions, par exemple, cette année, au lieu de relouer la Raspelière, prendre quelque chose de plus modeste. Avec nos revenus, il me semble que sacrifier chaque année dix mille francs pendant trois ans ce n’est pas impossible. — Soit, seulement l’ennui c’est que ça se saura, ça obligera à le faire pour d’autres. — Tu peux croire que j’y ai pensé. Je ne le ferai qu’à la condition expresse que personne ne le sache. Merci, je n’ai pas envie que nous soyons obligés de devenir les bienfaiteurs du genre humain. Pas de philanthropie ! Ce qu’on pourrait faire, c’est de lui dire que cela lui a été laissé par la princesse Sherbatoff. — Mais le croira-t-il ? Elle a consulté Cottard pour son testament. — À l’extrême rigueur, on peut mettre Cottard dans la confidence, il a l’habitude du secret professionnel, il gagne énormément d’argent, ce ne sera jamais un de ces officieux pour qui on est obligé de casquer. Il voudra même peut-être se charger de dire que c’est lui que la princesse avait pris comme intermédiaire. Comme ça nous ne paraîtrions même pas. Ça éviterait l’embêtement des scènes de remerciements, des manifestations, des phrases. » M. Verdurin ajouta un mot qui signifiait évidemment ce genre de scènes touchantes et de phrases qu’ils désiraient éviter. Mais il n’a pu m’être dit exactement, car ce n’était pas un mot français, mais un de ces termes comme on en a dans certaines familles pour désigner certaines choses, surtout des choses agaçantes, probablement parce qu’on veut pouvoir les signaler devant les intéressés sans être compris ! Ce genre d’expressions est généralement un reliquat contemporain d’un état antérieur de la famille. Dans une famille juive, par exemple, ce sera un terme rituel détourné de son sens, et peut-être le seul mot hébreu que la famille, maintenant francisée, connaisse encore. Dans une famille très fortement provinciale, ce sera un terme du patois de la province, bien que la famille ne parle plus et ne comprenne même plus le patois. Dans une famille venue de l’Amérique du Sud et ne parlant plus que le français, ce sera un mot espagnol. Et, à la génération suivante, le mot n’existera plus qu’à titre de souvenir d’enfance. On se rappellera bien que les parents, à table, faisaient allusion aux domestiques qui servaient sans être compris d’eux, en disant tel mot, mais les enfants ignorent ce que voulait dire au juste ce mot, si c’était de l’espagnol, de l’hébreu, de l’allemand, du patois, si même cela avait jamais appartenu à une langue quelconque et n’était pas un nom propre, ou un mot entièrement forgé. Le doute ne peut être éclairci que si on a un grand-oncle, un vieux cousin encore vivant, et qui a dû user du même terme. Comme je n’ai connu aucun parent des Verdurin, je n’ai pu restituer exactement le mot. Toujours est-il qu’il fit certainement sourire Mme Verdurin, car l’emploi de cette langue moins générale, plus personnelle, plus secrète, que la langue habituelle donne à ceux qui en usent entre eux un sentiment égoïste qui ne va jamais sans une certaine satisfaction. Cet instant de gaîté passé : « Mais si Cottard en parle, objecta Mme Verdurin. — Il n’en parlera pas. » Il en parla, à moi du moins, car c’est par lui que j’appris ce fait quelques années plus tard, à l’enterrement même de Saniette. Je regrettai de ne l’avoir pas su plus tôt. D’abord cela m’eût acheminé plus rapidement à l’idée qu’il ne faut jamais en vouloir aux hommes, jamais les juger d’après tel souvenir d’une méchanceté car nous ne savons pas tout ce qu’à d’autres moments leur âme a pu vouloir sincèrement et réaliser de bon ; sans doute, la forme mauvaise qu’on a constatée une fois pour toutes reviendra, mais l’âme est bien plus riche que cela, a bien d’autres formes qui reviendront, elles aussi, chez ces hommes, et dont nous refusons la douceur à cause du mauvais procédé qu’ils ont eu. Ensuite, à un point de vue plus personnel, cette révélation de Cottard n’eût pas été sans effet sur moi, parce qu’en changeant mon opinion des Verdurin, cette révélation, s’il me l’eût faite plus tôt, eût dissipé les soupçons que j’avais sur le rôle que les Verdurin pouvaient jouer entre Albertine et moi, les eût dissipés, peut-être à tort du reste, car si M. Verdurin — que je croyais de plus en plus le plus méchant des hommes — avait des vertus, il n’en était pas moins taquin jusqu’à la plus féroce persécution et jaloux de domination dans le petit clan jusqu’à ne pas reculer devant les pires mensonges, devant la fomentation des haines les plus injustifiées, pour rompre entre les fidèles les liens qui n’avaient pas pour but exclusif le renforcement du petit groupe. C’était un homme capable de désintéressement, de générosités sans ostentation, cela ne veut pas dire forcément un homme sensible, ni un homme sympathique, ni scrupuleux, ni véridique, ni toujours bon. Une bonté partielle, où subsistait peut-être un peu de la famille amie de ma grand’tante, existait probablement chez lui, par ce fait, avant que je la connusse, comme l’Amérique ou le pôle Nord avant Colomb ou Peary. Néanmoins, au moment de ma découverte, la nature de M. Verdurin me présenta une face nouvelle insoupçonnée ; et je conclus à la difficulté de présenter une image fixe aussi bien d’un caractère que des sociétés et des passions. Car il ne change pas moins qu’elles et si on veut clicher ce qu’il a de relativement immuable, on le voit présenter successivement des aspects différents (impliquant qu’il ne sait pas garder l’immobilité, mais bouge) à l’objectif déconcerté.

Voyant l’heure, et craignant qu’Albertine ne s’ennuyât, je demandai à Brichot, en sortant de la soirée Verdurin, qu’il voulût bien d’abord me déposer chez moi. Ma voiture le reconduirait ensuite. Il me félicita de rentrer ainsi directement (ne sachant pas qu’une jeune fille m’attendait à la maison), et de finir aussitôt et avec tant de sagesse, une soirée dont, bien au contraire, je n’avais en réalité fait que retarder le véritable commencement. Puis il me parla de M. de Charlus. Celui-ci eût sans doute été stupéfait en entendant le professeur, si aimable avec lui, le professeur qui lui disait toujours : « Je ne répète jamais rien », parler de lui et de sa vie sans la moindre réticence. Et l’étonnement indigné de Brichot n’eût peut-être pas été moins sincère si M. de Charlus lui avait dit : « On m’a assuré que vous parliez mal de moi. » Brichot avait, en effet, du goût pour M. de Charlus et, s’il avait eu à se reporter à quelque conversation roulant sur lui, il se fût rappelé bien plutôt les sentiments de sympathie qu’il avait éprouvés à l’égard du baron, pendant qu’il disait de lui les mêmes choses qu’en disait tout le monde, que ces choses elles-mêmes. Il n’aurait pas cru mentir en disant : « Moi qui parle de vous avec tant d’amitié », puisqu’il ressentait quelque amitié, pendant qu’il parlait de M. de Charlus. Celui-ci avait surtout pour Brichot le charme que l’universitaire demandait avant tout dans la vie mondaine, et qui était de lui offrir des spécimens réels de ce qu’il avait pu croire longtemps une invention des poètes. Brichot, qui avait souvent expliqué la deuxième églogue de Virgile sans trop savoir si cette fiction avait quelque fond de réalité, trouvait sur le tard, à causer avec M. de Charlus, un peu du plaisir qu’il savait que ses maîtres M. Mérimée et M. Renan, son collègue M. Maspéro avaient éprouvé, voyageant en Espagne, en Palestine, en Égypte, à reconnaître, dans les paysages et les populations actuelles de l’Espagne, de la Palestine et de l’Égypte, le cadre et les invariables acteurs des scènes antiques qu’eux-mêmes dans les livres avaient étudiées. « Soit dit sans offenser ce preux de haute race, me déclara Brichot dans la voiture qui nous ramenait, il est tout simplement prodigieux quand il commente son catéchisme satanique avec une verve un tantinet charentonesque et une obstination, j’allais dire une candeur, de blanc d’Espagne et d’émigré. Je vous assure que, si j’ose m’exprimer comme Mgr d’Hulst, je ne m’embête pas les jours où je reçois la visite de ce féodal qui, voulant défendre Adonis contre notre âge de mécréants, a suivi les instincts de sa race, et, en toute innocence sodomiste, s’est croisé. » J’écoutais Brichot et je n’étais pas seul avec lui. Ainsi que, du reste, cela n’avait pas cessé depuis que j’avais quitté la maison, je me sentais, si obscurément que ce fût, relié à la jeune fille qui était en ce moment dans sa chambre. Même quand je causais avec l’un ou avec l’autre chez les Verdurin, je la sentais confusément à côté de moi, j’avais d’elle cette notion vague qu’on a de ses propres membres, et s’il m’arrivait de penser à elle, c’était comme on pense, avec l’ennui d’être lié par un entier esclavage, à son propre corps. « Et quelle potinière, reprit Brichot, à nourrir tous les appendices des Causeries du Lundi, que la conversation de cet apôtre ! Songez que j’ai appris par lui que le traité d’éthique où j’ai toujours révéré la plus fastueuse construction morale de notre époque avait été inspiré à notre vénérable collègue X... par un jeune porteur de dépêches. N’hésitons pas à reconnaître que mon éminent ami a négligé de nous livrer le nom de cet éphèbe au cours de ses démonstrations. Il a témoigné en cela de plus de respect humain ou, si vous aimez mieux, de moins de gratitude que Phidias qui inscrivit le nom de l’athlète qu’il aimait sur l’anneau de son Jupiter Olympien. Le baron ignorait cette dernière histoire. Inutile de vous dire qu’elle a charmé son orthodoxie. Vous imaginez aisément que, chaque fois que j’argumenterai avec mon collègue à une thèse de doctorat, je trouve à sa dialectique, d’ailleurs fort subtile, le surcroît de saveur que de piquantes révélations ajoutèrent pour Sainte-Beuve à l’œuvre insuffisamment confidentielle de Chateaubriand. De notre collègue, dont la sagesse est d’or, mais qui possédait peu d’argent, le télégraphiste a passé aux mains du baron « en tout bien tout honneur » (il faut entendre le ton dont il le dit). Et comme ce Satan est le plus serviable des hommes, il a obtenu pour son protégé une place aux colonies, d’où celui-ci, qui a l’âme reconnaissante, lui envoie de temps à autre d’excellents fruits. Le baron en offre à ses hautes relations ; des ananas du jeune homme figurèrent tout dernièrement sur la table du quai Conti, faisant dire à Mme Verdurin, qui, à ce moment, n’y mettait pas malice : « Vous avez donc un oncle ou un neveu d’Amérique, M. de Charlus, pour recevoir des ananas pareils ! » J’avoue que, si j’avais alors su la vérité, je les eusses mangés avec une certaine gaieté en me récitant in petto le début d’une ode d’Horace que Diderot aimait à rappeler. En somme, comme mon collègue Boissier, déambulant du Palatin à Tibur, je prends dans la conversation du baron, une idée singulièrement plus vivante et plus savoureuse des écrivains du siècle d’Auguste. Ne parlons même pas de ceux de la Décadence, et ne remontons pas jusqu’aux Grecs, bien que j’aie dit à cet excellent M. de Charlus qu’auprès de lui je me faisais l’effet de Platon chez Aspasie. À vrai dire, j’avais singulièrement grandi l’échelle des deux personnages et, comme dit La Fontaine, mon exemple était tiré « d’animaux plus petits ». Quoi qu’il en soit, vous ne supposez pas, j’imagine, que le baron ait été froissé. Jamais je ne le vis si ingénument heureux. Une ivresse d’enfant le fit déroger à son flegme aristocratique. « Quels flatteurs que tous ces sorbonnards ! s’écriait-il avec ravissement. Dire qu’il faut que j’aie attendu d’être arrivé à mon âge pour être comparé à Aspasie ! Un vieux tableau comme moi ! Ô ma jeunesse ! » J’aurais voulu que vous le vissiez disant cela, outrageusement poudré à son habitude, et, à son âge, musqué comme un petit-maître. Au demeurant, sous ses hantises de généalogie, le meilleur homme du monde. Pour toutes ces raisons je serais désolé que la rupture de ce soir fût définitive. Ce qui m’a étonné, c’est la façon dont le jeune homme s’est rebiffé. Il avait pourtant pris, depuis quelque temps, en face du baron, des manières de séide, des façons de leude qui n’annonçaient guère cette insurrection. J’espère qu’en tous cas, même si (Dii omen avertant) le baron ne devait plus retourner quai Conti, ce schisme ne s’étendrait pas jusqu’à moi. Nous avons l’un et l’autre trop de profit à l’é change que nous faisons de mon faible savoir contre son expérience. (On verra que si M. de Charlus, après avoir vainement souhaité qu’il lui ramenât Morel, ne témoigna pas de violente rancune à Brichot, du moins sa sympathie pour l’universitaire tomba assez complètement pour lui permettre de le juger sans aucune indulgence.) Et je vous jure bien que l’échange est si inégal que, quand le baron me livre ce que lui a enseigné son existence, je ne saurais être d’accord avec Sylvestre Bonnard, que c’est encore dans une bibliothèque qu’on fait le mieux le songe de la vie. »

Nous étions arrivés devant la porte. Je descendis de voiture pour donner au cocher l’adresse de Brichot. Du trottoir je voyais la fenêtre de la chambre d’Albertine, cette fenêtre, autrefois toujours noire, le soir, quand elle n’habitait pas la maison, que la lumière électrique de l’intérieur, segmentée par les pleins des volets, striait de haut en bas de barres d’or parallèles. Ce grimoire magique, autant il était clair pour moi et dessinait devant mon esprit calme des images précises, toutes proches et en possession desquelles j’allais entrer tout à l’heure, autant il était invisible pour Brichot resté dans la voiture, presque aveugle, et autant il eût, d’ailleurs, été incompréhensible pour lui, même voyant, puisque, comme les amis qui venaient me voir avant le dîner quand Albertine était rentrée de promenade, le professeur ignorait qu’une jeune fille toute à moi m’attendait dans une chambre voisine de la mienne. La voiture partit. Je restai un instant seul sur le trottoir. Certes, ces lumineuses rayures que j’apercevais d’en bas et qui à un autre eussent semblé toutes superficielles, je leur donnais une consistance, une plénitude, une solidité extrêmes, à cause de toute la signification que je mettais derrière elles, en un trésor insoupçonné des autres que j’avais caché là et dont émanaient ces rayons horizontaux, trésor si l’on veut, mais trésor en échange duquel j’avais aliéné la liberté, la solitude, la pensée. Si Albertine n’avait pas été là-haut, et même si je n’avais voulu qu’avoir du plaisir, j’aurais été le demander à des femmes inconnues, dont j’eusse essayé de pénétrer la vie, à Venise peut-être, à tout le moins dans quelque coin de Paris nocturne. Mais maintenant, ce qu’il me fallait faire quand venait pour moi l’heure des caresses, ce n’était pas partir en voyage, ce n’était même plus sortir, c’était rentrer. Et rentrer non pas pour se trouver seul, et, après avoir quitté les autres qui vous fournissaient du dehors l’aliment de votre pensée, se trouver au moins forcé de la chercher en soi-même, mais, au contraire, moins seul que quand j’étais chez les Verdurin, reçu que j’allais être par la personne en qui j’abdiquais, en qui je remettais le plus complètement la mienne, sans que j’eusse un instant le loisir de penser à moi, ni même la peine, puisqu’elle serait auprès de moi, de penser à elle. De sorte qu’en levant une dernière fois mes yeux du dehors vers la fenêtre de la chambre dans laquelle je serais tout à l’heure, il me sembla voir le lumineux grillage qui allait se refermer sur moi et dont j’avais forgé moi-même, pour une servitude éternelle, les inflexibles barreaux d’or.

Nos fiançailles avaient pris une allure de procès et donnaient à Albertine la timidité d’une coupable. Maintenant elle changeait la conversation quand il s’agissait de personnes, hommes ou femmes, qui ne fussent pas de vieilles gens. C’est quand elle ne soupçonnait pas encore que j’étais jaloux d’elle que j’aurais dû lui demander ce que je voulais savoir. Il faut profiter de ce temps-là. C’est alors que notre amie nous dit ses plaisirs, et même les moyens à l’aide desquels elle les dissimule aux autres. Elle ne m’eût plus avoué maintenant, comme elle avait fait à Balbec (moitié parce que c’était vrai, moitié pour s’excuser de ne pas laisser voir davantage sa tendresse pour moi, car je la fatiguais déjà alors, et elle avait vu, par ma gentillesse pour elle, qu’elle n’avait pas besoin de m’en montrer autant qu’aux autres pour en obtenir plus que d’eux), elle ne m’aurait plus avoué maintenant comme alors : « Je trouve ça stupide de laisser voir qu’on aime ; moi, c’est le contraire, dès qu’une personne me plaît, j’ai l’air de ne pas y faire attention. Comme ça personne ne sait rien. »

Comment, c’était la même Albertine d’aujourd’hui, avec ses prétentions à la franchise et d’être indifférente à tous, qui m’avait dit cela ! Elle ne m’eût plus énoncé cette règle maintenant ! Elle se contentait, quand elle causait avec moi, de l’appliquer en me disant de telle ou telle personne qui pouvait m’inquiéter : « Ah ! je ne sais pas, je ne l’ai pas regardée, elle est trop insignifiante. » Et de temps en temps, pour aller au-devant des choses que je pourrais apprendre, elle faisait de ces aveux que leur accent, avant que l’on connaisse la réalité qu’ils sont chargés de dénaturer, d’innoncenter, dénonce déjà comme étant des mensonges.

Albertine ne m’avait jamais dit qu’elle me soupçonnât d’être jaloux d’elle, préoccupé de tout ce qu’elle faisait. Les seules paroles, assez anciennes il est vrai, que nous avions échangées relativement à la jalousie semblaient prouver le contraire. Je me rappelais que, par un beau soir de clair de lune, au début de nos relations, une des premières fois où je l’avais reconduite et où j’eusse autant aimé ne pas le faire et la quitter pour courir après d’autres, je lui avais dit : « Vous savez, si je vous propose de vous ramener, ce n’est pas par jalousie ; si vous avez quelque chose à faire, je m’éloigne discrètement. » Et elle m’avait répondu : « Oh ! je sais bien que vous n’êtes pas jaloux et que cela vous est bien égal, mais je n’ai rien à faire qu’à être avec vous. » Une autre fois, c’était à la Raspelière, où M. de Charlus, tout en jetant à la dérobée un regard sur Morel, avait fait ostentation de galante amabilité à l’égard d’Albertine ; je lui avais dit : « Eh ! bien, il vous a serrée d’assez près, j’espère. » Et comme j’avais ajouté à demi ironiquement : « J’ai souffert toutes les tortures de la jalousie », Albertine, usant du langage propre, soit au milieu vulgaire d’où elle était sortie, soit au plus vulgaire encore qu’elle fréquentait : « Quel chineur vous faites ! Je sais bien que vous n’êtes pas jaloux. D’abord vous me l’avez dit, et puis ça se voit, allez ! » Elle ne m’avait jamais dit, depuis, qu’elle eût changé d’avis ; mais il avait dû pourtant se former en elle, à ce sujet, bien des idées nouvelles, qu’elle me cachait mais qu’un hasard pouvait, malgré elle, trahir, car ce soir-là, quand, une fois rentré, après avoir été la chercher dans sa chambre et l’avoir amenée dans la mienne, je lui eus dit (avec une certaine gêne que je ne compris pas moi-même, car j’avais bien annoncé à Albertine que j’irais dans le monde et je lui avais dit que je ne savais pas où, peut-être chez Mme de Villeparisis, peut-être chez Mme de Guermantes, peut-être chez Mme de Cambremer ; il est vrai que je n’avais justement pas nommé les Verdurin) : « Devinez d’où je viens ? de chez les Verdurin », j’avais à peine eu le temps de prononcer ces mots qu’Albertine, la figure bouleversée, m’avait répondu par ceux-ci, qui semblèrent exploser d’eux-mêmes avec une force qu’elle ne put contenir : « Je m’en doutais. — Je ne savais pas que cela vous ennuierait que j’aille chez les Verdurin. » (Il est vrai qu’elle ne me disait pas que cela l’ennuyait, mais c’était visible ; il est vrai aussi que je ne m’étais pas dit que cela l’ennuierait. Et pourtant, devant l’explosion de sa colère, comme devant ces événements qu’une sorte de double vue rétrospective nous fait paraître avoir déjà été connus dans le passé, il me sembla que je n’avais jamais pu m’attendre à autre chose. « M’ennuyer ? Qu’est ce que vous voulez que ça me fiche ? Voilà qui m’est équilatéral. Est-ce qu’ils ne devaient pas avoir Mlle Vinteuil ? » Hors de moi à ces mots : « Vous ne m’aviez pas dit que vous l’aviez rencontrée l’autre jour », lui dis-je pour lui montrer que j’étais plus instruit qu’elle ne pensait. Croyant que la personne que je lui reprochais d’avoir rencontrée sans me l’avoir raconté, c’était Mme Verdurin, et non, comme je voulais dire, Mlle Vinteuil : « Est-ce que je l’ai rencontrée ? » demanda-t-elle d’un air rêveur, à la fois à elle-même comme si elle cherchait à rassembler ses souvenirs, et à moi comme si c’était moi qui eus dû le lui apprendre ; et sans doute, en effet, afin que je dise ce que je savais, peut-être aussi pour gagner du temps avant de faire une réponse difficile. Mais si j’étais préoccupé par Mlle Vinteuil, je l’étais encore plus d’une crainte qui m’avait déjà effleuré mais qui s’emparait maintenant de moi avec force, la crainte qu’Albertine voulût sa liberté. En rentrant je croyais que Mme Verdurin avait purement et simplement inventé par gloriole la venue de Mlle Vinteuil et de son amie, de sorte que j’étais tranquille. Seule Albertine, en me disant : « Est-ce que Mlle Vinteuil ne devait pas être là ? », m’avait montré que je ne m’étais pas trompé dans mon premier soupçon ; mais enfin j’étais tranquillisé là-dessus pour l’avenir, puisqu’en renonçant à aller chez les Verdurin et en se rendant au Trocadéro, Albertine avait sacrifié Mlle Vinteuil. Mais, au Trocadéro, que, du reste, elle avait quitté pour se promener avec moi, il y avait eu, comme raison de l’en faire revenir, la présence de Léa. En y pensant je prononçai ce nom de Léa, et Albertine, méfiante, croyant qu’on m’en avait peut-être dit davantage, prit les devants et s’écria avec volubilité, non sans cacher un peu son front : « Je la connais très bien ; nous sommes allées, l’année dernière, avec des amies, la voir jouer : après la représentation nous sommes montées dans sa loge, elle s’est habillée devant nous. C’était très intéressant. » Alors ma pensée fut forcée de lâcher Mlle Vinteuil et, dans un effort désespéré, dans cette course à l’abîme des impossibles reconstitutions, s’attacha à l’actrice, à cette soirée où Albertine était montée dans sa loge. D’autre part, après tous les serments qu’elle m’avait faits, et d’un ton si véridique, après le sacrifice si complet de sa liberté, comment croire qu’en tout cela il y eût du mal ? Et pourtant, mes soupçons n’étaient-ils pas des antennes dirigées vers la vérité, puisque, si elle m’avait sacrifié les Verdurin pour aller au Trocadéro, tout de même, chez les Verdurin, il avait bien dû y avoir Mlle Vinteuil, et, au Trocadéro, il y avait eu Léa qui me semblait m’inquiéter à tort et que pourtant, dans cette phrase que je ne lui demandais pas, elle déclarait avoir connue sur une plus grande échelle que celle où eussent été mes craintes, dans des circonstances bien louches ? Car qui avait pu l’amener à monter ainsi dans cette loge ? Si je cessais de souffrir par Mlle Vinteuil quand je souffrais par Léa, ces deux bourreaux de ma journée, c’est soit par l’infirmité de mon esprit à se représenter à la fois trop de scènes, soit par l’interférence de mes émotions nerveuses, dont ma jalousie n’était que l’écho. J’en pouvais induire qu’elle n’avait pas plus été à Léa qu’à Mlle Vinteuil et que je ne croyais à Léa que parce que j’en souffrais encore. Mais parce que mes jalousies s’éteignaient — pour se réveiller parfois, l’une après l’autre — cela ne signifiait pas non plus qu’elles ne correspondissent pas, au contraire, chacune à quelque vérité pressentie, que de ces femmes il ne fallait pas que je me dise aucune, mais toutes. Je dis pressentie, car je ne pouvais pas occuper tous les points de l’espace et du temps qu’il eût fallu. Et encore, quel instinct m’eût donné la concordance des uns et des autres pour me permettre de surprendre Albertine ici à telle heure avec Léa, ou avec les jeunes filles de Balbec, ou avec l’amie de Mme Bontemps qu’elle avait frôlée, ou avec la jeune fille du tennis qui lui avait fait du coude, ou avec Mlle Vinteuil ?

Je dois dire que ce qui m’avait paru le plus grave et m’avait le plus frappé comme symptôme, c’était qu’elle allât au-devant de mon accusation, c’était qu’elle m’eût dit : « Je crois qu’ils ont eu Mlle Vinteuil ce soir », ainsi à quoi j’avais répondu le plus cruellement possible : « Vous ne m’aviez pas dit que vous l’aviez rencontrée. » Ainsi, dès que je ne trouvais pas Albertine gentille, au lieu de lui dire que j’étais triste, je devenais méchant. Il y eut alors un instant où j’eus pour elle une espèce de haine qui ne fit qu’aviver mon besoin de la retenir.

« Du reste, lui dis-je avec colère, il y a bien d’autres choses que vous me cachez, même dans les plus insignifiantes, comme, par exemple, votre voyage de trois jours à Balbec ; je le dis en passant. » J’avais ajouté ce mot : « Je le dis en passant » comme complément de : « même les choses les plus insignifiantes », de façon que, si Albertine me disait : « Qu’est-ce qu’il y a eu d’incorrect dans ma randonnée à Balbec ? » je pusse lui répondre : « Mais je ne me rappelle même plus. Ce qu’on me dit se brouille dans ma tête, j’y attache si peu d’importance. » Et en effet, si je parlais de cette course de trois jours, qu’elle avait faite avec le mécanicien, jusqu’à Balbec, d’où ses cartes postales m’étaient arrivées avec un tel retard, j’en parlais tout à fait au hasard et je regrettais d’avoir si mal choisi mon exemple, car vraiment, ayant à peine eu le temps d’aller et de revenir, c’était certainement celle de leur promenade où il n’y avait pas eu même le temps que se glissât une rencontre un peu prolongée avec qui que ce fût. Mais Albertine crut, d’après ce que je venais de dire, que la vérité vraie, je la savais, et lui avais seulement caché que je la savais ; elle était donc restée persuadée, depuis peu de temps, que, par un moyen ou un autre, je la faisais suivre, ou enfin que, d’une façon quelconque, j’étais, comme elle avait dit la semaine précédente à Andrée, « plus renseigné qu’elle-même sur sa propre vie ». Aussi elle m’interrompit par un aveu bien inutile, car, certes, je ne soupçonnais rien de ce qu’elle me dit et j’en fus en revanche accablé, tant peut-être grand l’écart entre la vérité qu’une menteuse a travestie et l’idée que, d’après ces mensonges, celui qui aime la menteuse s’est faite de cette vérité. À peine avais-je prononcé ces mots : « Votre voyage de trois jours à Balbec, je le dis en passant », Albertine, me coupant la parole, me déclara comme une chose toute naturelle : « Vous voulez dire que ce voyage à Balbec n’a jamais eu lieu ? Bien sûr ! Et je me suis toujours demandé pourquoi vous avez fait celui qui y croyait. C’était pourtant bien inoffensif. Le mécanicien avait à faire pour lui pendant trois jours. Il n’osait pas vous le dire. Alors, par bonté pour lui (c’est bien moi ! et puis, c’est toujours sur moi que ça retombe ces histoires-là), j’ai inventé un prétendu voyage à Balbec. Il m’a tout simplement déposée à Auteuil, chez mon amie de la rue de l’Assomption, où j’ai passé les trois jours à me raser à cent sous l’heure. Vous voyez que c’est pas grave, il y a rien de cassé. J’ai bien commencé à supposer que vous saviez peut-être tout, quand j’ai vu que vous vous mettiez à rire à l’arrivée, avec huit jours de retard, des cartes postales. Je reconnais que c’était ridicule et qu’il aurait mieux valu pas de cartes du tout. Mais ce n’est pas ma faute. Je les avais achetées d’avance et données au mécanicien avant qu’il me dépose à Auteuil, et puis ce veau-là les a oubliées dans ses poches, au lieu de les envoyer sous enveloppe à un ami qu’il a près de Balbec et qui devait vous les réexpédier. Je me figurais toujours qu’elles allaient arriver. Lui s’en est seulement souvenu au bout de cinq jours et, au lieu de me le dire, le nigaud les a envoyées aussitôt à Balbec. Quand il m’a dit ça, je lui en ai cassé sur la figure, allez ! Vous préoccuper inutilement par la faute de ce grand imbécile, comme récompense de m’être cloîtrée pendant trois jours pour qu’il puisse aller régler ses petites affaires de famille. Je n’osais même pas sortir dans Auteuil de peur d’être vue. La seule fois que je suis sortie, c’est déguisée en homme, histoire de rigoler plutôt. Et ma chance, qui me suit partout, a voulu que la première personne dans les pattes de qui je me suis fourrée soit votre youpin d’ami Bloch. Mais je ne pense pas que ce soit par lui que vous ayez su que le voyage à Balbec n’a jamais existé que dans mon imagination, car il a eu l’air de ne pas me reconnaître. »

Je ne savais que dire, ne voulant pas paraître étonné, et écrasé par tant de mensonges. À un sentiment d’horreur, qui ne me faisait pas désirer de chasser Albertine, au contraire, s’ajoutait une extrême envie de pleurer. Celle-ci était causée non pas par le mensonge lui-même et par l’anéantissement de tout ce que j’avais tellement cru vrai que je me sentais comme dans une ville rasée, où pas une maison ne subsiste, où le sol nu est seulement bossué de décombres — mais par cette mélancolie que, pendant ces trois jours passés à s’ennuyer chez son amie d’Auteuil, Albertine n’ait pas une fois eu le désir, peut-être même pas l’idée, de venir passer en cachette un jour chez moi, ou, par un petit bleu, de me demander d’aller la voir à Auteuil. Mais je n’avais pas le temps de m’adonner à ces pensées. Je ne voulais surtout pas paraître étonné. Je souris de l’air de quelqu’un qui en sait plus long qu’il ne le dit : « Mais ceci est une chose entre mille. Ainsi, tenez, vous saviez que Mlle Vinteuil devait venir chez Mme Verdurin, cet après-midi, quand vous êtes allée au Trocadéro. » Elle rougit : « Oui, je le savais. — Pouvez-vous me jurer que ce n’était pas pour ravoir des relations avec elle que vous vouliez aller chez les Verdurin ? — Mais bien sûr que je peux vous le jurer. Pourquoi « ravoir », je n’en ai jamais eu, je vous le jure. » J’étais navré d’entendre Albertine me mentir ainsi, me nier l’évidence que sa rougeur m’avait trop avouée. Sa fausseté me navrait. Et pourtant, comme elle contenait une protestation d’innocence que, sans m’en rendre compte, j’étais prêt à croire, elle me fit moins de mal que sa sincérité quand, lui ayant demandé : « Pouvez-vous, du moins, me jurer que le plaisir de revoir Mlle Vinteuil n’entrait pour rien dans votre désir d’aller à cette matinée des Verdurin ? » elle me répondit : « Non, cela je ne peux pas le jurer. Cela me faisait un grand plaisir de revoir Mlle Vinteuil. » Une seconde avant, je lui en voulais de dissimuler ses relations avec Mlle Vinteuil, et maintenant l’aveu du plaisir qu’elle aurait eu à la voir me cassait bras et jambes. D’ailleurs, sa façon mystérieuse de vouloir aller chez les Verdurin eût dû m’être une preuve suffisante. Mais je n’y avais plus assez pensé. Quoique me disant maintenant la vérité, pourquoi n’avouait-elle qu’à moitié ? c’était encore plus bête que méchant et que triste. J’étais tellement écrasé que je n’eus pas le courage d’insister là-dessus, où je n’avais pas le beau rôle, n’ayant pas de document révélateur à produire, et, pour ressaisir mon ascendant, je me hâtai de passer à un sujet qui allait me permettre de mettre en déroute Albertine : « Tenez, pas plus tard que ce soir chez les Verdurin, j’ai appris que ce que vous m’aviez dit sur Mlle Vinteuil... » Albertine me regardait fixement, d’un air tourmenté, tâchant de lire dans mes yeux ce que je savais. Or ce que je savais et que j’allais lui dire c’est sur ce qu’était Mlle Vinteuil, il est vrai que ce n’était pas chez les Verdurin que je l’avais appris, mais à Montjouvain, autrefois. Seulement, comme je n’en avais, exprès, jamais parlé à Albertine, je pouvais avoir l’air de le savoir de ce soir seulement. Et j’eus presque de la joie — après en avoir eu dans le petit tram tant de souffrance — de posséder ce souvenir de Montjouvain, que je postdaterais, mais qui n’en serait pas moins la preuve accablante, un coup de massue pour Albertine. Cette fois-ci au moins, je n’avais pas besoin d’« avoir l’air de savoir » et de « faire parler » Albertine : je savais, j’avais vu par la fenêtre éclairée de Montjouvain. Albertine avait eu beau me dire que ses relations avec Mlle Vinteuil et son amie avaient été très pures, comment pourrait-elle, quand je lui jurerais (et lui jurerais sans mentir) que je connaissais les mœurs de ces deux femmes, comment pourrait-elle soutenir qu’ayant vécu dans une intimité quotidienne avec elles, les appelant « mes grandes sœurs », elle n’avait pas été de leur part l’objet de propositions qui l’auraient fait rompre avec elles, si, au contraire, elle ne les avait acceptées ? Mais je n’eus pas le temps de dire ce que je savais. Albertine, croyant, comme pour le faux voyage à Balbec, que j’avais appris la vérité, soit par Mlle Vinteuil, si elle avait été chez les Verdurin, soit par Mme Verdurin tout simplement, qui avait pu parler d’elle à Mlle Vinteuil, ne me laissa pas prendre la parole et me fit un aveu exactement contraire de celui que j’avais cru, mais qui, en me démontrant qu’elle n’avait jamais cessé de me mentir, me fit peut-être autant de peine (surtout parce que je n’étais plus, comme j’ai dit tout à l’heure, jaloux de Mlle Vinteuil) ; donc, prenant les devants, Albertine parla ainsi : « Vous voulez dire que vous avez appris ce soir que je vous ai menti quand j’ai prétendu avoir été à moitié élevée par l’amie de Mlle Vinteuil. C’est vrai que je vous ai un peu menti. Mais je me sentais si dédaignée par vous, je vous voyais aussi si enflammé pour la musique de ce Vinteuil que, comme une de mes camarades — ça c’est vrai, je vous le jure — avait été amie de l’amie de Mlle Vinteuil, j’ai cru bêtement me rendre intéressante à vos yeux en inventant que j’avais beaucoup connu ces jeunes filles. Je sentais que je vous ennuyais, que vous me trouviez bécasse ; j’ai pensé qu’en vous disant que ces gens-là m’avaient fréquentée, je pourrais très bien vous donner des détails sur les œuvres de Vinteuil, je prendrais un petit peu de prestige à vos yeux, que cela nous rapprocherait. Quand je vous mens, c’est toujours par amitié pour vous. Et il a fallu cette fatale soirée Verdurin pour que vous appreniez la vérité, qu’on a peut-être exagérée, du reste. Je parie que l’amie de Mlle Vinteuil vous aura dit qu’elle ne me connaissait pas. Elle m’a vue au moins deux fois chez ma camarade. Mais, naturellement, je ne suis pas assez chic pour des gens qui sont devenus si célèbres. Ils préfèrent dire qu’ils ne m’ont jamais vue. » Pauvre Albertine, quand elle avait cru que de me dire qu’elle avait été si liée avec l’amie de Mlle Vinteuil retarderait son « plaquage », la rapprocherait de moi, elle avait, comme il arrive si souvent, atteint la vérité par un autre chemin que celui qu’elle avait voulu prendre. Se montrer plus renseignée sur la musique que je ne l’aurais cru ne m’aurait nullement empêché de rompre avec elle ce soir-là, dans le petit tram ; et pourtant, c’était bien cette phrase, qu’elle avait dite dans ce but, qui avait immédiatement amené bien plus que l’impossibilité de rompre. Seulement elle faisait une erreur d’interprétation, non sur l’effet que devait avoir cette phrase, mais sur la cause en vertu de laquelle elle devait produire cet effet, cause qui était non pas d’apprendre sa culture musicale, mais ses mauvaises relations. Ce qui m’avait brusquement rapproché d’elle, bien plus, fondu en elle, ce n’était pas l’attente d’un plaisir — et un plaisir est encore trop dire, un léger agrément — c’était l’étreinte d’une douleur.

Cette fois-ci encore, je n’avais pas le temps de garder un trop long silence qui eût pu lui laisser supposer de l’étonnement. Aussi, touché qu’elle fût si modeste et se crût dédaignée dans le milieu Verdurin, je lui dis tendrement : « Mais, ma chérie, je vous donnerais bien volontiers quelques centaines de francs pour que vous alliez faire où vous voudriez la dame chic et que vous invitiez à un beau dîner M. et Mme Verdurin. » Hélas ! Albertine était plusieurs personnes. La plus mystérieuse, la plus simple, la plus atroce se montra dans la réponse qu’elle me fit d’un air de dégoût, et dont, à dire vrai, je ne distinguai pas bien les mots (même les mots du commencement puisqu’elle ne termina pas). Je ne les rétablis qu’un peu plus tard, quand j’eus deviné sa pensée. On entend rétrospectivement quand on a compris. « Grand merci ! dépenser un sou pour ces vieux-là, j’aime bien mieux que vous me laissiez une fois libre pour que j’aille me faire casser... » Aussitôt dit sa figure s’empourpra, elle eut l’air navré, elle mit sa main devant sa bouche comme si elle avait pu faire rentrer les mots qu’elle venait de dire et que je n’avais pas du tout compris. « Qu’est-ce que vous dites, Albertine ? — Non rien, je m’endormais à moitié. — Mais pas du tout, vous êtes très réveillée. — Je pensais au dîner Verdurin, c’est très gentil de votre part. — Mais non, je parle de ce que vous avez dit. » Elle me donna mille versions qui ne cadraient nullement, je ne dis même pas avec ses paroles qui, interrompues, restaient vagues, mais avec cette interruption même et la rougeur subite qui l’avait accompagnée. « Voyons, mon chéri, ce n’est pas cela que vous voulez dire, sans quoi pourquoi vous seriez-vous arrêtée ? — Parce que je trouvais ma demande indiscrète. — Quelle demande ? — De donner un dîner. — Mais non, ce n’est pas cela, il n’y a pas de discrétion à faire entre nous. — Mais si, au contraire, il ne faut pas abuser des gens qu’on aime. En tous cas je vous jure que c’est cela. » D’une part, il m’était toujours impossible de douter d’un serment d’elle ; d’autre part, ses explications ne satisfaisaient pas ma raison. Je ne cessai pas d’insister. « Enfin, au moins ayez le courage de finir votre phrase, vous en êtes restée à casser... — Oh ! non, laissez-moi ! — Mais pourquoi ? — Parce que c’est affreusement vulgaire, j’aurais trop de honte de dire ça devant vous. Je ne sais pas à quoi je pensais ; ces mots, dont je ne sais même pas le sens et que j’avais entendus, un jour dans la rue, dits par des gens très orduriers, me sont venus à la bouche, sans rime ni raison. Ça ne se rapporte ni à moi ni à personne, je rêvais tout haut. » Je sentis que je ne tirerais rien de plus d’Albertine. Elle m’avait menti quand elle m’avait juré tout à l’heure que ce qui l’avait arrêtée c’était une crainte mondaine d’indiscrétion, devenue maintenant la honte de tenir devant moi un propos trop vulgaire. Or c’était certainement un second mensonge. Car, quand nous étions ensemble avec Albertine, il n’y avait pas de propos si pervers, de mots si grossiers que nous ne les prononcions tout en nous caressant. En tous cas, il était inutile d’insister en ce moment. Mais ma mémoire restait obsédée par ce mot « casser ». Albertine disait souvent « casser du bois », « casser du sucre sur quelqu’un », ou tout court : « ah ! ce que je lui en ai cassé ! » pour dire « ce que je l’ai injurié ! » Mais elle disait cela couramment devant moi, et si c’est cela qu’elle avait voulu dire, pourquoi s’était-elle tue brusquement ? pourquoi avait-elle rougi si fort, mis ses mains sur sa bouche, refait tout autrement sa phrase et, quand elle avait vu que j’avais bien entendu « casser », donné une fausse explication ? Mais du moment que je renonçais à poursuivre un interrogatoire où je ne recevrais pas de réponse, le mieux était d’avoir l’air de n’y plus penser, et revenant par la pensée aux reproches qu’Albertine m’avait faits d’être allé chez la Patronne, je lui dis fort gauchement, ce qui était comme une espèce d’excuse stupide : « J’avais justement voulu vous demander de venir ce soir à la soirée des Verdurin » — phrase doublement maladroite, car si je le voulais, l’ayant vue tout le temps, pourquoi ne le lui aurais-je pas proposé ? Furieuse de mon mensonge et enhardie par ma timidité : « Vous me l’auriez demandé pendant mille ans, me dit-elle, que je n’aurais pas consenti. Ce sont des gens qui ont toujours été contre moi, ils ont tout fait pour me contrarier. Il n’y a pas de gentillesses que je n’aie eue pour Mme Verdurin à Balbec, j’en ai été joliment récompensée. Elle me ferait demander à son lit de mort que je n’irais pas. Il y a des choses qui ne se pardonnent pas. Quant à vous, c’est la première indélicatesse que vous me faites. Quand Françoise m’a dit que vous étiez sorti (elle était contente, allez, de me le dire), j’aurais mieux aimé qu’on me fende la tête par le milieu. J’ai tâché qu’on ne remarque rien, mais de ma vie je n’ai jamais ressenti un affront pareil. » Pendant qu’elle me parlait, se poursuivait en moi, dans le sommeil fort vivant et créateur de l’inconscient ( sommeil où achèvent de se graver les choses qui nous effleurèrent seulement, où les mains endormies se saisissent de la clef qui ouvre, vainement cherchée jusque-là), la recherche de ce qu’elle avait voulu dire par la phrase interrompue dont j’aurais voulu savoir quelle eût été la fin. Et tout d’un coup deux mots atroces, auxquels je n’avais nullement songé, tombèrent sur moi : « le pot ». Je ne peux pas dire qu’ils vinrent d’un seul coup, comme quand, dans une longue soumission passive à un souvenir incomplet, tout en tâchant doucement, prudemment, de l’étendre, on reste plié, collé à lui. Non, contrairement à ma manière habituelle de me souvenir, il y eut, je crois, deux voies parallèles de recherche : l’une tenait compte non pas seulement de la phrase d’Albertine, mais de son regard excédé quand je lui avais proposé un don d’argent pour donner un beau dîner, un regard qui semblait dire : « Merci, dépenser de l’argent pour des choses qui m’embêtent, quand, sans argent, je pourrais en faire qui m’amusent ! » Et c’est peut-être le souvenir de ce regard qu’elle avait eu qui me fit changer de méthode pour trouver la fin de ce qu’elle avait voulu dire. Jusque-là je m’étais hypnotisé sur le dernier mot : « casser », elle avait voulu dire casser quoi ? Casser du bois ? Non. Du sucre ? Non. Casser, casser, casser. Et tout à coup, le regard qu’elle avait eu au moment de ma proposition qu’elle donnât un dîner me fit rétrograder aussi dans les mots de sa phrase. Et aussitôt je vis qu’elle n’avait pas dit « casser », mais « me faire casser ». Horreur ! c’était cela qu’elle aurait préféré. Double horreur ! car même la dernière des grues, et qui consent à cela, ou le désire, n’emploie pas avec l’homme qui s’y prête cette affreuse expression. Elle se sentirait par trop avilie. Avec une femme seulement, si elle les aime, elle dit cela pour s’excuser de se donner tout à l’heure à un homme. Albertine n’avait pas menti quand elle m’avait dit qu’elle rêvait à moitié. Distraite, impulsive, ne songeant pas qu’elle était avec moi, elle avait eu le haussement d’épaules, elle avait commencé de parler comme elle eût fait avec une de ces femmes, avec peut-être une de mes jeunes filles en fleurs. Et brusquement rappelée à la réalité, rouge de honte, renfonçant ce qu’elle allait dire dans sa bouche, désespérée, elle n’avait plus voulu prononcer un seul mot. Je n’avais pas une seconde à perdre si je ne voulais pas qu’elle s’aperçût du désespoir où j’étais. Mais déjà, après le sursaut de la rage, les larmes me venaient aux yeux. Comme à Balbec, la nuit qui avait suivi sa révélation de son amitié avec les Vinteuil, il me fallait inventer immédiatement pour mon chagrin une cause plausible, en même temps capable de produire un effet si profond sur Albertine que cela me donnât un répit de quelques jours avant de prendre une décision. Aussi, au moment où elle me disait qu’elle n’avait jamais éprouvé un affront pareil à celui que je lui avais infligé en sortant, qu’elle aurait mieux aimé mourir que s’entendre dire cela par Françoise, et comme, agacé de sa risible susceptibilité, j’allais lui dire que ce que j’avais fait était bien insignifiant, que cela n’avait rien de froissant pour elle que je fusse sorti ; comme pendant ce temps-là, parallèlement, ma recherche inconsciente de ce qu’elle avait voulu dire après le mot « casser » avait abouti, et que le désespoir où ma découverte me jetait n’était pas possible à cacher complètement, au lieu de me défendre, je m’accusai. « Ma petite Albertine, lui dis-je d’un ton doux que gagnaient mes premières larmes, je pourrais vous dire que vous avez tort, que ce que j’ai fait n’est rien, mais je mentirais ; c’est vous qui avez raison, vous avez compris la vérité, mon pauvre petit, c’est qu’il y a six mois, c’est qu’il y a trois mois, quand j’avais encore tant d’amitié pour vous, jamais je n’eusse fait cela. C’est un rien et c’est énorme à cause de l’immense changement dans mon cœur dont cela est le signe. Et puisque vous avez deviné ce changement, que j’espérais vous cacher, cela m’amène à vous dire ceci : Ma petite Albertine (et je le dis avec une douceur et une tristesse profondes), voyez-vous, la vie que vous menez ici est ennuyeuse pour vous, il vaut mieux nous quitter, et comme les séparations les meilleures sont celles qui s’effectuent le plus rapidement, je vous demande, pour abréger le grand chagrin que je vais avoir, de me dire adieu ce soir et de partir demain matin sans que je vous aie revue, pendant que je dormirai. » Elle parut stupéfaite, encore incrédule et déjà désolée : « Comment demain ? Vous le voulez ? » Et malgré la souffrance que j’éprouvais à parler de notre séparation comme déjà entrée dans le passé — peut-être en partie à cause de cette souffrance même — je me mis à adresser à Albertine les conseils les plus précis pour certaines choses qu’elle aurait à faire après son départ de la maison. Et, de recommandations en recommandations, j’en arrivai bientôt à entrer dans de minutieux détails. « Ayez la gentillesse, dis-je avec une infinie tristesse, de me renvoyer le livre de Bergotte qui est chez votre tante. Cela n’a rien de pressé, dans trois jours, dans huit jours, quand vous voudrez, mais pensez-y pour que je n’aie pas à vous le faire demander, cela me ferait trop de mal. Nous avons été heureux, nous sentons maintenant que nous serions malheureux. — Ne dites pas que nous sentons que nous serions malheureux, me dit Albertine en m’interrompant, ne dites pas « nous », c’est vous seul qui trouvez cela. — Oui, enfin, vous ou moi, comme vous voudrez, pour une raison ou l’autre. Mais il est une heure folle, il faut vous coucher... nous avons décidé de nous quitter ce soir. — Pardon, vous avez décidé et je vous obéis parce que je ne veux pas vous faire de la peine. — Soit, c’est moi qui ai décidé, mais ce n’en est pas moins douloureux pour moi. Je ne dis pas que ce sera douloureux longtemps, vous savez que je n’ai pas la faculté de me souvenir longtemps, mais les premiers jours je m’ennuierai tant après vous ! Aussi je trouve inutile de raviver par des lettres, il faut finir tout d’un coup. — Oui, vous avez raison, me dit-elle d’un air navré, auquel ajoutaient encore ses traits fléchis par la fatigue de l’heure tardive ; plutôt que de se faire couper un doigt puis un autre, j’aime mieux donner la tête tout de suite. — Mon Dieu, je suis épouvanté en pensant à l’heure à laquelle je vous fais coucher, c’est de la folie. Enfin, pour le dernier soir ! Vous aurez le temps de dormir tout le reste de la vie. » Et ainsi en lui disant qu’il fallait nous dire bonsoir, je cherchais à retarder le moment où elle me l’eût dit. « Voulez-vous, pour vous distraire les premiers jours, que je dise à Bloch de vous envoyer sa cousine Esther à l’endroit où vous serez, il fera cela pour moi. — Je ne sais pas pourquoi vous dites cela (je le disais pour tâcher d’arracher un aveu à Albertine) ; je ne tiens qu’à une seule personne c’est à vous », me dit Albertine, dont les paroles me remplirent de douceur. Mais, aussitôt, quel mal elle me fit : « Je me rappelle très bien que j’ai donné ma photographie à Esther parce qu’elle insistait beaucoup et que je voyais que cela lui ferait plaisir, mais quant à avoir eu de l’amitié pour elle ou à avoir envie de la voir jamais... » Et pourtant Albertine était de caractère si léger qu’elle ajouta : « Si elle veut me voir, moi ça m’est égal, elle est très gentille, mais je n’y tiens aucunement. » Ainsi, quand je lui avais parlé de la photographie d’Esther que m’avait envoyée Bloch (et que je n’avais même pas encore reçue quand j’en avais parlé à Albertine), mon amie avait compris que Bloch m’avait montré une photographie d’elle, donnée par elle à Esther. Dans mes pires suppositions, je ne m’étais jamais figuré qu’une pareille intimité avait pu exister entre Albertine et Esther. Albertine n’avait rien trouvé à me répondre quand j’avais parlé de la photographie. Et maintenant, me croyant, bien à tort, au courant, elle trouvait plus habile d’avouer. J’étais accablé. « Et puis, Albertine, je vous demande en grâce une chose, c’est de ne jamais chercher à me revoir. Si jamais, ce qui peut arriver dans un an, dans deux ans, dans trois ans, nous nous trouvions dans la même ville, évitez-moi. » Et voyant qu’elle ne répondait pas affirmativement à ma prière : « Mon Albertine, ne me revoyez jamais en cette vie. Cela me ferait trop de peine. Car j’avais vraiment de l’amitié pour vous, vous savez. Je sais bien que, quand je vous ai raconté l’autre jour que je voulais revoir l’amie dont nous avions parlé à Balbec, vous avez cru que c’était arrangé. Mais non, je vous assure que cela m’était bien égal. Vous êtes persuadée que j’avais résolu depuis longtemps de vous quitter, que ma tendresse était une comédie. — Mais non, vous êtes fou, je ne l’ai pas cru, dit-elle tristement. — Vous avez raison, il ne faut pas le croire ; je vous aimais vraiment, pas d’amour peut-être, mais de grande, de très grande amitié, plus que vous ne pouvez croire. — Mais si, je le crois. Et si vous vous figurez que moi je ne vous aime pas ! — Cela me fait une grande peine de vous quitter. — Et moi mille fois plus grande », me répondit Albertine. Et déjà, depuis un moment, je sentais que je ne pouvais plus retenir les larmes qui montaient à mes yeux. Et ces larmes ne venaient pas du tout du même genre de tristesse que j’éprouvais jadis quand je disais à Gilberte : « Il vaut mieux que nous ne nous voyions plus, la vie nous sépare. » Sans doute, quand j’écrivais cela à Gilberte, je me disais que, quand j’aimerais non plus elle, mais une autre, l’excès de mon amour diminuerait celui que j’aurais peut-être pu inspirer, comme s’il y avait fatalement entre deux êtres une certaine quantité d’amour disponible, où le trop-pris par l’un est retiré à l’autre, et que, de l’autre aussi, comme de Gilberte, je serais condamné à me séparer. Mais la situation était toute différente pour bien des raisons, dont la première, qui avait à son tour produit les autres, était que ce défaut de volonté que ma grand’mère et ma mère avaient redouté pour moi à Combray, volonté devant laquelle l’une et l’autre, tant un malade a d’énergie pour imposer sa faiblesse, avaient successivement capitulé, ce défaut de volonté avait été en s’aggravant d’une façon de plus en plus rapide. Quand j’avais senti que ma présence fatiguait Gilberte, j’avais encore assez de forces pour renoncer à elle ; je n’en avais plus quand j’avais fait la même constatation pour Albertine, et je ne songeais qu’à la retenir à tout prix. De sorte que, si j’écrivais à Gilberte que je ne la verrais plus, et dans l’intention de ne plus la voir en effet, je ne le disais à Albertine que par pur mensonge et pour amener une réconciliation. Ainsi nous présentions-nous l’un à l’autre une apparence qui était bien différente de la réalité. Et sans doute il en est toujours ainsi quand deux êtres sont face à face, puisque chacun d’eux ignore une partie de ce qui est dans l’autre (même ce qu’il sait, il ne peut en partie le comprendre) et que tous deux manifestent ce qui leur est le moins personnel, soit qu’ils n’aient pas démêlé eux-mêmes et jugent négligeable ce qui l’est le plus, soit que des avantages insignifiants et qui ne tiennent pas à eux leur semblent plus importants et plus flatteurs. Mais dans l’amour, ce malentendu est porté au degré suprême parce que, sauf peut-être quand on est enfant, on tâche que l’apparence qu��on prend, plutôt que de refléter exactement notre pensée, soit ce que cette pensée juge le plus propre à nous faire obtenir ce que nous désirons, et qui pour moi, depuis que j’étais rentré, était de pouvoir garder Albertine aussi docile que par le passé, qu’elle ne me demandât pas, dans son irritation, une liberté plus grande, que je souhaitais lui donner un jour, mais qui, en ce moment où j’avais peur de ses velléités d’indépendance, m’eût rendu trop jaloux. À partir d’un certain âge, par amour-propre et par sagacité, ce sont les choses qu’on désire le plus auxquelles on a l’air de ne pas tenir. Mais en amour, la simple sagacité — qui, d’ailleurs, n’est probablement pas la vraie sagesse — nous force assez vite à ce génie de duplicité. Tout ce que j’avais, enfant, rêvé de plus doux dans l’amour et qui me semblait de son essence même, c’était, devant celle que j’aimais, d’épancher librement ma tendresse, ma reconnaissance pour sa bonté, mon désir d’une perpétuelle vie commune. Mais je m’étais trop bien rendu compte, par ma propre expérience et d’après celle de mes amis, que l’expression de tels sentiments est loin d’être contagieuse. Une fois qu’on a remarqué cela, on ne se « laisse plus aller » ; je m’étais gardé dans l’après-midi de dire à Albertine toute la reconnaissance que je lui avais de ne pas être restée au Trocadéro. Et ce soir, ayant eu peur qu’elle me quittât, j’avais feint de désirer la quitter, feinte qui ne m’était pas seulement dictée, d’ailleurs, par les enseignements que j’avais cru recueillir de mes amours précédentes et dont j’essayais de faire profiter celui-ci.

Cette peur qu’Albertine allât peut-être me dire : « Je veux certaines heures où je sorte seule, je veux pouvoir m’absenter vingt-quatre heures », enfin je ne sais quelle demande de la sorte, que je ne cherchais pas à définir, mais qui m’épouvantait, cette crainte m’avait un instant effleuré avant et pendant la soirée Verdurin. Mais elle s’était dissipée, contredite, d’ailleurs, par le souvenir de tout ce qu’Albertine me disait sans cesse de son bonheur à la maison. L’intention de me quitter, si elle existait chez Albertine, ne se manifestait que d’une façon obscure, par certains regards tristes, certaines impatiences, des phrases qui ne voulaient nullement dire cela, mais qui, si on raisonnait (et on n’avait même pas besoin de raisonner car on comprend immédiatement ce langage de la passion, les gens du peuple eux-mêmes comprennent ces phrases qui ne peuvent s’expliquer que par la vanité, la rancune, la jalousie, d’ailleurs inexprimées, mais que dépiste aussitôt chez l’interlocuteur une faculté intuitive qui, comme ce « bon sens » dont parle Descartes, est la chose du monde la plus répandue), révélaient la présence en elle d’un sentiment qu’elle cachait et qui pouvait la conduire à faire des plans pour une autre vie sans moi. De même que cette intention ne s’exprimait pas dans ses paroles d’une façon logique, de même le pressentiment de cette intention, que j’avais depuis ce soir, restait en moi tout aussi vague. Je continuais à vivre sur l’hypothèse qui admettait pour vrai tout ce que me disait Albertine. Mais il se peut qu’en moi, pendant ce temps-là, une hypothèse toute contraire, et à laquelle je ne voulais pas penser, ne me quittât pas ; cela est d’autant plus probable, que, sans cela, je n’eusse nullement été gêné de dire à Albertine que j’étais allé chez les Verdurin, et que, sans cela, le peu d’étonnement que me causa sa colère n’eût pas été compréhensible. De sorte que ce qui vivait probablement en moi, c’était l’idée d’une Albertine entièrement contraire à celle que ma raison s’en faisait, à celle aussi que ses paroles à elle dépeignaient, une Albertine pourtant pas absolument inventée, puisqu’elle était comme un miroir antérieur de certains mouvements qui se produisirent chez elle, comme sa mauvaise humeur que je fusse allé chez les Verdurin. D’ailleurs, depuis longtemps, mes angoisses fréquentes, ma peur de dire à Albertine que je l’aimais, tout cela correspondait à une autre hypothèse qui expliquait bien plus de choses et avait aussi cela pour elle, que, si on adoptait la première, la deuxième devenait plus probable, car en me laissant aller à des effusions de tendresse avec Albertine, je n’obtenais d’elle qu’une irritation (à laquelle, d’ailleurs, elle assignait une autre cause).

En analysant d’après cela, d’après le système invariable de ripostes dépeignant exactement le contraire de ce que j’éprouvais, je peux être assuré que si, ce soir-là, je lui dis que j’allais la quitter, c’était — même avant que je m’en fusse rendu compte — parce que j’avais peur qu’elle voulût une liberté (je n’aurais pas trop su dire quelle était cette liberté qui me faisait trembler, mais enfin une liberté telle qu’elle eût pu me tromper, ou du moins que je n’aurais plus pu être certain qu’elle ne me trompât pas) et que je voulais lui montrer par orgueil, par habileté, que j’étais bien loin de craindre cela, comme déjà, à Balbec, quand je voulais qu’elle eût une haute idée de moi et, plus tard, quand je voulais qu’elle n’eût pas le temps de s’ennuyer avec moi. Enfin, pour l’objection qu’on pourrait opposer à cette deuxième hypothèse — l’informulée — que tout ce qu’Albertine me disait toujours signifiait, au contraire, que sa vie préférée était la vie chez moi, le repos, la lecture, la solitude, la haine des amours saphiques, etc., il serait inutile de s’y arrêter. Car si, de son côté, Albertine avait voulu juger de ce que j’éprouvais par ce que je lui disais, elle aurait appris exactement le contraire de la vérité, puisque je ne manifestais jamais le désir de la quitter que quand je ne pouvais pas me passer d’elle, et qu’à Balbec je lui avais avoué aimer une autre femme, une fois Andrée, une autre fois une personne mystérieuse, les deux fois où la jalousie m’avait rendu de l’amour pour Albertine. Mes paroles ne reflétaient donc nullement mes sentiments. Si le lecteur n’en a que l’impression assez faible, c’est qu’étant narrateur je lui expose mes sentiments en même temps que je lui répète mes paroles. Mais si je lui cachais les premiers et s’il connaissait seulement les secondes, mes actes, si peu en rapport avec elles, lui donneraient si souvent l’impression d’étranges revirements qu’il me croirait à peu près fou. Procédé qui ne serait pas, du reste, beaucoup faux que celui que j’ai adopté, car les images qui me faisaient agir, si opposées à celles qui se peignaient dans mes paroles, étaient à ce moment-là fort obscures ; je ne connaissais qu’imparfaitement la nature suivant laquelle j’agissais ; aujourd’hui, j’en connais clairement la vérité subjective. Quant à sa vérité objective, c’est-à-dire si les inclinations de cette nature saisissaient plus exactement que mon raisonnement les intentions véritables d’Albertine, si j’ai eu raison de me fier à cette nature et si, au contraire, elle n’a pas altéré les intentions d’Albertine au lieu de les démêler, c’est ce qu’il m’est difficile de dire. Cette crainte vague, éprouvée par moi chez les Verdurin, qu’Albertine me quittât, s’était d’abord dissipée. Quand j’étais rentré, ç’avait été avec le sentiment d’être un prisonnier, nullement de retrouver une prisonnière. Mais la crainte dissipée m’avait ressaisi avec plus de force, quand, au moment où j’avais annoncé à Albertine que j’étais allé chez les Verdurin, j’avais vu se superposer à son visage une apparence d’énigmatique irritation, qui n’y affleurait pas, du reste, pour la première fois. Je savais bien qu’elle n’était que la cristallisation dans la chair de griefs raisonnés, d’idées claires pour l’être qui les forme et qui les tait, synthèse devenue visible mais non plus rationnelle, et que celui qui en recueille le précieux résidu sur le visage de l’être aimé essaye à son tour, pour comprendre ce qui se passe en celui-ci, de ramener par l’analyse à ses éléments intellectuels. L’équation approximative de cette inconnue qu’était pour moi la pensée d’Albertine m’avait à peu près donné : « Je savais ses soupçons, j’étais sûre qu’il chercherait à les vérifier, et pour que je ne puisse pas le gêner, il a fait tout son petit travail en cachette. » Mais si c’est avec de telles idées, et qu’elle ne m’avait jamais exprimées, que vivait Albertine, ne devait-elle pas prendre en horreur, n’avoir plus la force de mener, ne pouvait-elle pas, d’un jour à l’autre, décider de cesser une existence où, si elle était, au moins de désir, coupable, elle se sentait devinée, traquée, empêchée de se livrer jamais à ses goûts, sans que ma jalousie en fût désarmée ; où, si elle était innocente d’intention et de fait, elle avait le droit, depuis quelque temps, de se sentir découragée, en voyant que, depuis Balbec où elle avait mis tant de persévérance à éviter de jamais rester seule avec Andrée, jusqu’à aujourd’hui où elle avait renoncé à aller chez les Verdurin et à rester au Trocadéro, elle n’avait pas réussi à regagner ma confiance. D’autant plus que je ne pouvais pas dire que sa tenue ne fût parfaite. Si, à Balbec, quand on parlait de jeunes filles qui avaient mauvais genre, elle avait eu souvent des rires, des éploiements de corps, des imitations de leur genre, qui me torturaient à cause de ce que je supposais que cela signifiait pour ses amies, depuis qu’elle savait mon opinion là-dessus, dès qu’on faisait allusion à ce genre de choses, elle cessait de prendre part à la conversation, non seulement avec la parole, mais avec l’expression du visage. Soit pour ne pas contribuer aux malveillances qu’on disait sur telle ou telle, soit pour toute autre raison, la seule chose qui frappait alors, dans ses traits si mobiles, c’est qu’à partir du moment où on avait effleuré ce sujet, ils avaient témoigné de leur distraction, en gardant exactement l’expression qu’ils avaient un instant avant. Et cette immobilité d’une expression même légère pesait comme un silence ; il eût été impossible de dire qu’elle blâmât, qu’elle approuvât, qu’elle connût ou non ces choses. Chacun de ses traits n’était plus en rapport qu’avec un autre de ses traits. Son nez, sa bouche, ses yeux formaient une harmonie parfaite, isolée du reste ; elle avait l’air d’un pastel et de ne pas plus avoir entendu ce qu’on venait de dire que si on l’avait dit devant un portrait de Latour.

Mon esclavage, encore perçu par moi, quand, en donnant au cocher l’adresse de Brichot, j’avais vu la lumière de la fenêtre, avait cessé de me peser peu après, quand j’avais vu qu’Albertine avait l’air de sentir si cruellement le sien. Et pour qu’il lui parût moins lourd, qu’elle n’eût pas l’idée de le rompre d’elle-même, le plus habile m’avait semblé de lui donner l’impression qu’il n’était pas définitif et que je souhaitais moi-même qu’il prît fin. Voyant que ma feinte avait réussi, j’aurais pu me trouver heureux, d’abord parce que ce que j’avais tant redouté, la volonté que je supposais à Albertine de partir, se trouvait écarté, et ensuite parce que, en dehors même du résultat visé, en lui-même le succès de ma feinte, en prouvant que je n’étais pas absolument pour Albertine un amant dédaigné, un jaloux bafoué, dont toutes les ruses sont d’avance percées à jour, redonnait à notre amour une espèce de virginité, faisait renaître pour lui le temps où elle pouvait encore, à Balbec, croire si facilement que j’en aimais une autre. Car elle ne l’aurait sans doute plus cru, mais elle ajoutait foi à mon intention simulée de nous séparer à tout jamais ce soir. Elle avait l’air de se méfier que la cause en pût être chez les Verdurin. Par un besoin d’apaiser le trouble où me mettait ma simulation de rupture, je lui dis : « Albertine, pouvez-vous me jurer que vous ne m’avez jamais menti ? » Elle regarda fixement dans le vide, puis me répondit : « Oui, c’est-à-dire non. J’ai eu tort de vous dire qu’Andrée avait été très emballée sur Bloch, nous ne l’avions pas vu. — Mais alors pourquoi ? — Parce que j’avais peur que vous ne croyiez d’autres choses d’elle, c’est tout. » Je lui dis que j’avais vu un auteur dramatique très ami de Léa, à qui elle avait dit d’étranges choses (je pensais par là lui faire croire que j’en savais plus long que je ne disais sur l’amie de la cousine de Bloch). Elle regarda encore dans le vide et me dit : « J’ai eu tort, en vous parlant tout à l’heure de Léa, de vous cacher un voyage de trois semaines que j’ai fait avec elle. Mais je vous connaissais si peu à l’époque où il a eu lieu ! — C’était avant Balbec ? — Avant le second, oui. » Et le matin même, elle m’avait dit qu’elle ne connaissait pas Léa, et il y avait un instant, qu’elle ne l’avait vue que dans sa loge ! Je regardais une flambée brûler d’un seul coup un roman que j’avais mis des millions de minutes à écrire. À quoi bon ? À quoi bon ? Certes, je comprenais bien que, ces faits, Albertine me les révélait parce qu’elle pensait que je les avais appris indirectement de Léa, et qu’il n’y avait aucune raison pour qu’il n’en existât pas une centaine de pareils. Je comprenais aussi que les paroles d’Albertine, quand on l’interrogeait, ne contenaient jamais un atome de vérité, que, la vérité, elle ne la laissait échapper que malgré elle, comme un brusque mélange qui se faisait en elle, entre les faits qu’elle était jusque-là décidée à cacher et la croyance qu’on en avait eu connaissance. « Mais deux choses, ce n’est rien, dis-je à Albertine, allons jusqu’à quatre pour que vous me laissiez des souvenirs. Qu’est-ce que vous me pouvez révéler d’autre ? » Elle regarda encore dans le vide. À quelles croyances à la vie future adaptait-elle le mensonge, avec quels Dieux, moins coulants qu’elle n’avait cru, essayait-elle de s’arranger ? Ce ne dut pas être commode, car son silence et la fixité de son regard durèrent assez longtemps. « Non, rien d’autre », finit-elle par dire. Et malgré mon insistance, elle se buta, aisément maintenant, à « rien d’autre ». Et quel mensonge ! Car, du moment qu’elle avait ces goûts, jusqu’au jour où elle avait été enfermée chez moi, combien de fois, dans combien de demeures, de promenades elle avait dû les satisfaire ! Les Gomorrhéennes sont à la fois assez rares et assez nombreuses pour que, dans quelque foule que ce soit, l’une ne passe pas inaperçue aux yeux de l’autre. Dès lors le ralliement est facile.

Je me souvins avec horreur d’un soir qui, à l’époque, m’avait seulement semblé ridicule. Un de mes amis m’avait invité à dîner au restaurant avec sa maîtresse et un autre de mes amis qui avait aussi amené la sienne. Elles ne furent pas longues à se comprendre, mais, si impatientes de se posséder, que, dès le potage, les pieds se cherchaient, trouvant souvent le mien. Bientôt les jambes s’entrelacèrent. Mes deux amis ne voyaient rien ; j’étais au supplice. Une des deux femmes, qui n’y pouvait tenir, se mit sous la table, disant qu’elle avait laissé tomber quelque chose. Puis l’une eut la migraine et demanda à monter au lavabo. L’autre s’aperçut qu’il était l’heure d’aller rejoindre une amie au théâtre. Finalement je restai seul avec mes deux amis, qui ne se doutaient de rien. La migraineuse redescendit, mais demanda à rentrer seule attendre son amant chez lui afin de prendre un peu d’antipyrine. Elles devinrent très amies, se promenaient ensemble, l’une habillée en homme et qui levait des petites filles et les ramenait chez l’autre, les initiait. L’autre avait un petit garçon, dont elle faisait semblant d’être mécontente, et le faisait corriger par son amie, qui n’y allait pas de main morte. On peut dire qu’il n’y a pas de lieu, si public qu’il fût, où elles ne fissent ce qui est le plus secret.

« Mais Léa a été, tout le temps de ce voyage, parfaitement convenable avec moi, me dit Albertine. Elle était même plus réservée que bien des femmes du monde. — Est-ce qu’il y a des femmes du monde qui ont manqué de réserve avec vous, Albertine ? — Jamais. — Alors qu’est-ce que vous voulez dire ? — Eh bien, elle était moins libre dans ses expressions. — Exemple ? — Elle n’aurait pas, comme bien des femmes qu’on reçoit, employé le mot : embêtant, ou le mot : se ficher du monde. » Il me semblait qu’une partie du roman, qui n’avait pas brûlé encore, tombait enfin en cendres.

Mon découragement aurait duré. Les paroles d’Albertine, quand j’y songeais, y faisaient succéder une colère folle. Elle tomba devant une sorte d’attendrissement. Moi aussi, depuis que j’étais rentré et déclarais vouloir rompre, je mentais aussi. Et cette volonté de séparation, que je simulais avec persévérance, entraînait peu à peu pour moi quelque chose de la tristesse que j’aurais éprouvée si j’avais vraiment voulu quitter Albertine.

D’ailleurs, même en repensant par à-coups, par élancements, comme on dit pour les autres douleurs physiques, à cette vie orgiaque, qu’avait menée Albertine avant de me connaître, j’admirais davantage la docilité de ma captive et je cessais de lui en vouloir.

Sans doute, jamais, durant notre vie commune, je n’avais cessé de laisser entendre à Albertine que cette vie ne serait vraisemblablement que provisoire, de façon qu’Albertine continuât à y trouver quelque charme. Mais ce soir, j’avais été plus loin, ayant craint que de vagues menaces de séparation ne fussent plus suffisantes, contredites qu’elles seraient sans doute, dans l’esprit d’Albertine, par son idée d’un grand amour jaloux pour elle, qui m’aurait, semblait-elle dire, fait aller enquêter chez les Verdurin.

Ce soir-là je pensai que, parmi les autres causes qui avaient pu me décider brusquement, sans même m’en rendre compte qu’au fur et à mesure, à jouer cette comédie de rupture, il y avait surtout que, quand, dans une de ces impulsions comme en avait mon père, je menaçais un être dans sa sécurité, comme je n’avais pas, comme lui, le courage de réaliser une menace, pour ne pas laisser croire qu’elle n’avait été que paroles en l’air, j’allais assez loin dans les apparences de la réalisation et ne me repliais que quand l’adversaire, ayant eu vraiment l’illusion de ma sincérité, avait tremblé pour tout de bon. D’ailleurs, dans ces mensonges nous sentons bien qu’il y a de la vérité ; que, si la vie n’apporte pas de changements à nos amours, c’est nous-mêmes qui voudrons en apporter ou en feindre, et parler de séparation, tant nous sentons que tous les amours et toutes choses évoluent rapidement vers l’adieu. On veut pleurer les larmes qu’il apportera, bien avant qu’il survienne. Sans doute y avait-il cette fois, dans la scène que j’avais jouée, une raison d’utilité. J’avais soudain tenu à garder Albertine parce que je la sentais éparse en d’autres êtres auxquels je ne pouvais l’empêcher de se joindre. Mais eût-elle à jamais renoncé à tous pour moi, que j’aurais peut-être résolu plus fermement encore de ne la quitter jamais, car la séparation est, par la jalousie, rendue cruelle, mais, par la reconnaissance, impossible. Je sentais en tous cas que je livrais la grande bataille où je devais vaincre ou succomber. J’aurais offert à Albertine, en une heure, tout ce que je possédais, parce que je me disais : tout dépend de cette bataille ; mais ces batailles ressemblent moins à celles d’autrefois, qui duraient quelques heures, qu’à une bataille contemporaine qui n’est finie ni le lendemain, ni le surlendemain, ni la semaine suivante. On donne toutes ses forces, parce qu’on croit toujours que ce sont les dernières dont on aura besoin. Et plus d’une année se passe sans amener la « décision ». Peut-être une inconsciente réminiscence de scènes menteuses faites par M. de Charlus, auprès duquel j’étais quand la crainte d’être quitté par Albertine s’était emparée de moi, s’y ajoutait-elle. Mais, plus tard, j’ai entendu raconter par ma mère ceci, que j’ignorais alors et qui me donne à croire que j’avais trouvé tous les éléments de cette scène en moi-même, dans ces réserves obscures de l’hérédité que certaines émotions, agissant en cela comme, sur l’épargne de nos forces emmagasinées, les médicaments analogues à l’alcool et au café, nous rendent disponibles. Quand ma tante Léonie apprenait par Eulalie que Françoise, sûre que sa maîtresse ne sortirait jamais plus, avait manigancé en secret quelque sortie que ma tante devait ignorer, celle-ci, la veille, faisait semblant de décider qu’elle essayerait le lendemain d’une promenade. À Françoise incrédule elle faisait non seulement préparer d’avance ses affaires, faire prendre l’air à celles qui étaient depuis trop longtemps enfermées, mais même commander la voiture, régler, à un quart d’heure près, tous les détails de la journée. Ce n’était que quand Françoise, convaincue ou du moins ébranlée, avait été forcée d’avouer à ma tante les projets qu’elle-même avait formés, que celle-ci renonçait publiquement aux siens pour ne pas, disait-elle, entraver ceux de Françoise. De même, pour qu’Albertine ne pût pas croire que j’exagérais et pour la faire aller le plus loin possible dans l’idée que nous nous quittions, tirant moi-même les déductions de ce que je venais d’avancer, je m’étais mis à anticiper le temps qui allait commencer le lendemain et qui durerait toujours, le temps où nous serions séparés, adressant à Albertine les mêmes recommandations que si nous n’allions pas nous réconcilier tout à l’heure. Comme les généraux qui, jugeant que, pour qu’une feinte réussisse à tromper l’ennemi, il faut la pousser à fond, j’avais engagé dans celle-ci presque autant de mes forces de sensibilité que si elle avait été véritable. Cette scène de séparation fictive finissait par me faire presque autant de chagrin que si elle avait été réelle, peut-être parce qu’un des deux acteurs, Albertine, en la croyant telle, ajoutait pour l’autre à l’illusion. Alors qu’on vivait au jour le jour, qui, même pénible, restait supportable, retenu dans le terre-à-terre par le lest de l’habitude et par cette certitude que le lendemain, dût-il être cruel, contiendrait la présence de l’être auquel on tient, voici que follement je détruisais toute cette pesante vie. Je ne la détruisais, il est vrai, que d’une façon fictive, mais cela suffisait pour me désoler ; peut-être parce que les paroles tristes que l’on prononce, même mensongèrement, portent en elles leur tristesse et nous l’injectent profondément ; peut-être parce qu’on sait qu’en simulant des adieux. on évoque par anticipation une heure qui viendra fatalement plus tard ; puis l’on n’est pas bien assuré qu’on ne vient pas de déclencher le mécanisme qui la fera sonner. Dans tout bluff. il y a, si petite qu’elle soit, une part d’incertitude sur ce que va faire celui qu’on trompe. Si cette comédie de séparation allait aboutir à une séparation ! On ne peut en envisager la possibilité, même invraisemblable, sans un serrement de cœur. On est doublement anxieux. car la séparation se produirait alors au moment où elle serait insupportable, où on vient d’avoir de la souffrance par la femme qui vous quitterait avant de vous avoir guéri, au moins apaisé. Enfin. nous n’avons plus le point d’appui de l’habitude. sur laquelle nous nous reposons, même dans le chagrin. Nous venons volontairement de nous en priver, nous avons donné à la journée présente une importance exceptionnelle, nous l’avons détachée des journées contiguës ; elle flotte sans racines comme un jour de départ ; notre imagination, cessant d’être paralysée par l’habitude, s’est éveillée ; nous avons soudain adjoint à notre amour quotidien des rêveries sentimentales qui le grandissent énormément, nous rendent indispensable une présence sur laquelle, justement, nous ne sommes plus absolument certains de pouvoir compter. Sans doute, c’est justement afin d’assurer pour l’avenir cette présence, que nous nous sommes livrés au jeu de pouvoir nous en passer. Mais ce jeu, nous y avons été pris nous-même, nous avons recommencé à souffrir parce que nous avons fait quelque chose de nouveau, d’inaccoutumé, et qui se trouve ressembler ainsi à ces cures qui doivent guérir plus tard le mal dont on souffre, mais dont les premiers effets sont de l’aggraver.

J’avais les larmes aux yeux, comme ceux qui, seuls dans leur chambre, imaginent, selon les détours capricieux de leur rêverie, la mort d’un être qu’ils aiment, se représentent si minutieusement la douleur qu’ils auraient, qu’ils finissent par l’éprouver. Ainsi, en multipliant les recommandations à Albertine sur la conduite qu’elle aurait à tenir à mon égard quand nous allions être séparés, il me semblait que j’avais presque autant de chagrin que si nous n’avions pas dû nous réconcilier tout à l’heure. Et puis, étais-je si sûr de le pouvoir, de faire revenir Albertine à l’idée de la vie commune, et, si j’y réussissais pour ce soir, que, chez elle, l’état d’esprit que cette scène avait dissipé ne renaîtrait pas ? Je me sentais, mais ne me croyais pas maître de l’avenir, parce que je comprenais que cette sensation venait seulement de ce qu’il n’existait pas encore et qu’ainsi je n’étais pas accablé de sa nécessité. Enfin, tout en mentant, je mettais peut-être dans mes paroles plus de vérité que je ne croyais. Je venais d’avoir un exemple, quand j’avais dit à Albertine que je l’oublierais vite ; c’était ce qui m’était, en effet, arrivé avec Gilberte, que je m’abstenais maintenant d’aller voir pour éviter, non pas une souffrance, mais une corvée. Et certes, j’avais souffert en écrivant à Gilberte que je ne la verrais plus, et je n’allais que de temps en temps chez elle. Or toutes les heures d’Albertine m’appartenaient, et, en amour, il est plus facile de renoncer à un sentiment que de perdre une habitude. Mais tant de paroles douloureuses concernant notre séparation, si la force de les prononcer m’était donnée parce que je les savais mensongères, en revanche elles étaient sincères dans la bouche d’Albertine quand je l’entendis s’écrier : « Ah ! c’est promis, je ne vous reverrai jamais. Tout plutôt que de vous voir pleurer comme cela, mon chéri. Je ne veux pas vous faire de chagrin. Puisqu’il le faut, on ne se verra plus. » Elles étaient sincères, ce qu’elles n’eussent pu être de ma part, parce que, d’une part, comme Albertine n’avait pour moi que de l’amitié, le renoncement qu’elles promettaient lui coûtait moins ; parce que, d’autre part, dans une séparation, c’est celui qui n’aime pas d’amour qui dit les choses tendres, l’amour ne s’exprimant pas directement ; parce qu’enfin mes larmes, qui eussent été si peu de chose dans un grand amour, lui paraissaient presque extraordinaires et la bouleversaient, transposées dans le domaine de cette amitié où elle restait, de cette amitié plus grande que la mienne, à ce qu’elle venait de dire, ce qui n’était peut-être pas tout à fait inexact, car les mille bontés de l’amour peuvent finir par éveiller, chez l’être qui l’inspire en ne l’éprouvant pas, une affection, une reconnaissance, moins égoïstes que le sentiment qui les a provoquées, et qui, peut-être, après des années de séparation, quand il ne restera rien de lui chez l’ancien amant, subsisteront toujours chez l’aimée.

« Ma petite Albertine, répondis-je, vous êtes bien gentille de me le promettre. Du reste, les premières années du moins, j’éviterai les endroits où vous serez. Vous ne savez pas si vous irez cet été à Balbec ? Parce que, dans ce cas-là, je m’arrangerais pour ne pas y aller. » Maintenant, si je continuais à progresser ainsi, devançant les temps, dans mon invention mensongère, ce n’était pas moins pour faire peur à Albertine que pour me faire mal à moi-même. Comme un homme qui n’avait d’abord que des motifs peu importants de se fâcher se grise tout à fait par les éclats de sa propre voix, et se laisse emporter par une fureur engendrée, non par ses griefs, mais par sa colère elle-même en voie de croissance, ainsi, je roulais de plus en plus vite sur la pente de ma tristesse, vers un désespoir de plus en plus profond, et avec l’inertie d’un homme qui sent le froid le saisir, n’essaye pas de lutter, et trouve même à frissonner une espèce de plaisir. Et si j’avais enfin, tout à l’heure, comme j’y comptais bien, la force de me ressaisir, de réagir et de faire machine en arrière, bien plus que du chagrin qu’Albertine m’avait fait en accueillant si mal mon retour, c’était de celui que j’avais éprouvé à imaginer, pour feindre de les régler, les formalités d’une séparation imaginaire, à en prévoir les suites, que le baiser d’Albertine, au moment de me dire bonsoir, aurait aujourd’hui à me consoler. En tous cas, ce bonsoir, il ne fallait pas que ce fût elle qui me le dît d’elle-même, ce qui m’eût rendu plus difficile le revirement par lequel je lui proposerais de renoncer à notre séparation. Aussi, je ne cessais de lui rappeler que l’heure de nous dire ce bonsoir était depuis longtemps venue, ce qui, en me laissant l’initiative, me permettait de le retarder encore d’un moment. Et ainsi je semais d’allusions à la nuit déjà si avancée, à notre fatigue, les questions que je posais à Albertine. « Je ne sais pas où j’irai, répondit-elle à la dernière, d’un air préoccupé. Peut-être j’irai en Touraine, chez ma tante. » Et ce premier projet qu’elle ébauchait me glaça comme s’il commençait à réaliser effectivement notre séparation définitive. Elle regarda la chambre, le pianola, les fauteuils de satin bleu. « Je ne peux pas me faire encore à l’idée que je ne verrai plus tout cela ni demain, ni après-demain, ni jamais. Pauvre petite chambre ! Il me semble que c’est impossible ; cela ne peut pas m’entrer dans la tête. — Il le fallait, vous étiez malheureuse ici. — Mais non, je n’étais pas malheureuse, c’est maintenant que je le serai. — Mais non, je vous assure, c’est mieux pour vous. — Pour vous peut-être ! » Je me mis à regarder fixement dans le vide, comme si, en proie à une grande hésitation, je me débattais contre une idée qui me fût venue à l’esprit. Enfin tout d’un coup : « Écoutez, Albertine, vous dites que vous êtes plus heureuse ici, que vous allez être malheureuse. — Bien sûr. — Cela me bouleverse ; voulez-vous que nous essayions de prolonger de quelques semaines ? Qui sait ? semaine par semaine, on peut peut-être arriver très loin ; vous savez qu’il y a des provisoires qui peuvent finir par durer toujours. — Oh ! ce que vous seriez gentil ! — Seulement, alors c’est de la folie de nous être fait mal comme cela pour rien, pendant des heures ; c’est comme un voyage pour lequel on s’est préparé et puis qu’on ne fait pas. Je suis moulu de chagrin. » Je l’assis sur mes genoux, je pris le manuscrit de Bergotte qu’elle désirait tant, et j’écrivis sur la couverture : « À ma petite Albertine, en souvenir d’un renouvellement de bail. » « Maintenant, lui dis-je, allez dormir jusqu’à demain soir, ma chérie, car vous devez être brisée. — Je suis surtout bien contente. — M’aimez-vous un petit peu ? — Encore cent fois plus qu’avant. »

J’aurais eu tort d’être heureux de la petite comédie, n’eût-elle pas été jusqu’à cette forme véritable de mise en scène où je l’avais poussée. N’eussions-nous fait que parler simplement de séparation que c’eût été déjà grave. Ces conversations que l’on tient ainsi, on croit le faire non seulement sans sincérité, ce qui est en effet, mais librement. Or elles sont généralement, à notre insu, chuchoté malgré nous, le premier murmure d’une tempête que nous ne soupçonnons pas. En réalité, ce que nous exprimons alors c’est le contraire de notre désir (lequel est de vivre toujours avec celle que nous aimons), mais c’est aussi cette impossibilité de vivre ensemble qui fait notre souffrance quotidienne, souffrance préférée par nous à celle de la séparation, et qui finira malgré nous par nous séparer. D’habitude, pas tout d’un coup cependant. Le plus souvent il arrive — ce ne fut pas, on le verra, mon cas avec Albertine — que, quelque temps après les paroles auxquelles on ne croyait pas, on met en action un essai informe de séparation voulue, non douloureuse, temporaire. On demande à la femme, pour qu’ensuite elle se plaise mieux avec nous, pour que nous échappions, d’autre part, momentanément à des tristesses et des fatigues continuelles, d’aller faire sans nous, ou de nous laisser faire sans elle, un voyage de quelques jours, les premiers — depuis bien longtemps — passés, ce qui nous eût semblé impossible, sans elle. Très vite elle revient prendre sa place à notre foyer. Seulement, cette séparation, courte, mais réalisée, n’est pas aussi arbitrairement décidée et aussi certainement la seule que nous nous figurons. Les mêmes tristesses recommencent, la même difficulté de vivre ensemble s’accentue, seule la séparation n’est plus quelque chose d’aussi difficile ; on a commencé par en parler, on l’a ensuite exécutée sous une forme aimable. Mais ce ne sont que des prodromes que nous n’avons pas reconnus. Bientôt à la séparation momentanée et souriante succédera la séparation atroce et définitive que nous avons préparée sans le savoir.

« Venez dans ma chambre dans cinq minutes pour que je puisse vous voir un peu, mon petit chéri. Vous serez plein de gentillesse. Mais je m’endormirai vite après, car je suis comme une morte. » Ce fut une morte, en effet, que je vis quand j’entrai ensuite dans sa chambre. Elle s’était endormie aussitôt couchée ; ses draps, roulés comme un suaire autour de son corps, avaient pris, avec leurs beaux plis, une rigidité de pierre. On eût dit, comme dans certains Jugements Derniers du moyen âge, que la tête seule surgissait hors de la tombe, attendant dans son sommeil la trompette de l’Archange. Cette tête avait été surprise par le sommeil presque renversée, les cheveux hirsutes. Et en voyant ce corps insignifiant couché là, je me demandais quelle table de logarithmes il constituait pour que toutes les actions auxquelles il avait pu être mêlé, depuis un poussement de coude jusqu’à un frôlement de robe, pussent me causer, étendues à l’infini de tous les points qu’il avait occupés dans l’espace et dans le temps, et de temps à autre brusquement revivifiées dans mon souvenir, des angoisses si douloureuses, et que je savais pourtant déterminées par des mouvements, des désirs d’elle qui m’eussent été, chez une autre, chez elle-même, cinq ans avant, cinq ans après, si indifférents. Tout cela était mensonge, mais mensonge pour lequel je n’avais le courage de chercher d’autre solution que ma mort. Ainsi je restais, dans la pelisse que je n’avais pas encore retirée depuis mon retour de chez les Verdurin, devant ce corps tordu, cette figure allégorique de quoi ? de ma mort ? de mon œuvre ? Bientôt je commençai à entendre sa respiration égale. J’allai m’asseoir au bord de son lit pour faire cette cure calmante de brise et de contemplation. Puis je me retirai tout doucement pour ne pas la réveiller.

Il était si tard que, dès le matin, je recommandai à Françoise de marcher bien doucement quand elle aurait à passer devant sa chambre. Aussi Françoise, persuadée que nous avions passé la nuit dans ce qu’elle appelait des orgies, recommanda ironiquement aux autres domestiques de ne pas « éveiller la Princesse ». Et c’était une des choses que je craignais, que Françoise un jour ne pût plus se contenir, fût insolente avec Albertine, et que cela n’amenât des complications dans notre vie. Françoise n’était plus alors, comme à l’époque où elle souffrait de voir Eulalie bien traitée par ma tante, d’âge à supporter vaillamment sa jalousie. Celle-ci altérait, paralysait le visage de notre servante à tel point que, par moments, je me demandais si, sans que je m’en fusse aperçu, elle n’avait pas eu, à la suite de quelque crise de colère, une petite attaque. Ayant ainsi demandé qu’on préservât le sommeil d’Albertine, je ne pus moi-même en trouver aucun. J’essayais de comprendre quel était le véritable état d’esprit d’Albertine. Par la triste comédie que j’avais jouée, est-ce à un péril réel que j’avais paré, et, malgré qu’elle prétendît se sentir si heureuse à la maison, avait-elle eu vraiment, par moments, l’idée de vouloir sa liberté, ou au contraire, fallait-il croire ses paroles ?

Laquelle des deux hypothèses était la vraie ? S’il m’arrivait souvent, s’il devait m’arriver surtout d’étendre un cas de ma vie passée jusqu’aux dimensions de l’histoire, quand je voulais essayer de comprendre un événement politique, inversement, ce matin-là, je ne cessai d’identifier, malgré tant de différences et pour tâcher d’en comprendre la portée, notre scène de la veille avec un incident diplomatique qui venait d’avoir lieu. J’avais peut-être le droit de raisonner ainsi. Car il était bien probable qu’à mon insu l’exemple de M. de Charlus m’avait guidé dans cette scène mensongère que je lui avais si souvent vu jouer avec tant d’autorité ; et, d’autre part, était-elle, chez lui, autre chose qu’une inconsciente importation dans le domaine de la vie privée, de la tendance profonde de sa race allemande, provocatrice par ruse et, par orgueil, guerrière s’il le faut ? Diverses personnes, parmi lesquelles le prince de Monaco, ayant suggéré au Gouvernement français l’idée que, s’il ne se séparait pas de M. Delcassé, l’Allemagne menaçante ferait effectivement la guerre, le Ministre des Affaires étrangères avait été prié de démissionner. Donc le Gouvernement français avait admis l’hypothèse d’une intention de nous faire la guerre si nous ne cédions pas. Mais d’autres personnes pensaient qu’il ne s’était agi que d’un simple « bluff », et que, si la France avait tenu bon, l’Allemagne n’eût pas tiré l’épée. Sans doute, le scénario était non seulement différent, mais presque inverse, puisque la menace de rompre avec moi n’avait jamais été proférée par Albertine ; mais un ensemble d’impressions avait amené chez moi la croyance qu’elle y pensait, comme le Gouvernement français avait eu cette croyance pour l’Allemagne. D’autre part, si l’Allemagne désirait la paix, avoir provoqué chez le Gouvernement français l’idée qu’elle voulait la guerre était une contestable et dangereuse habileté. Certes, ma conduite avait été assez adroite, si c’était la pensée que je ne me déciderais jamais à rompre avec elle qui provoquait chez Albertine de brusques désirs d’indépendance. Et n’était-il pas difficile de croire qu’elle n’en avait pas, de se refuser à voir toute une vie secrète en elle, dirigée vers la satisfaction de son vice, rien qu’à la colère avec laquelle elle avait appris que j’étais allé chez les Verdurin, s’écriant : « J’en étais sûre », et achevant de tout dévoiler en disant : « Ils devaient avoir Mlle Vinteuil chez eux » ? Tout cela corroboré par la rencontre d’Albertine et de Mlle Verdurin que m’avait révélée Andrée. Mais peut-être, pourtant, ces brusques désirs d’indépendance, me disais-je quand j’essayais d’aller contre mon instinct, étaient causés — à supposer qu’ils existassent — ou finiraient par l’être, par l’idée contraire, à savoir que je n’avais jamais eu l’idée de l’épouser, que c’était quand je faisais, comme involontairement, allusion à notre séparation prochaine que je disais la vérité, que je la quitterais de toute façon un jour ou l’autre, croyance que ma scène de ce soir n’avait pu alors que fortifier et qui pouvait finir par engendrer chez elle cette résolution : « Si cela doit fatalement arriver un jour ou l’autre, autant en finir tout de suite. » Les préparatifs de guerre, que le plus faux des adages préconise pour faire triompher la volonté de paix, créent, au contraire, d’abord la croyance chez chacun des deux adversaires que l’autre veut la rupture, croyance qui amène la rupture, et, quand elle a eu lieu, cette autre croyance chez chacun des deux que c’est l’autre qui l’a voulue. Même si la menace n’était pas sincère, son succès engage à la recommencer. Mais le point exact jusqu’où le bluff peut réussir est difficile à déterminer ; si l’un va trop loin, l’autre, qui avait jusque-là cédé, s’avance à son tour ; le premier, ne sachant plus changer de méthode, habitué à l’idée qu’avoir l’air de ne pas craindre la rupture est la meilleure manière de l’éviter (ce que j’avais fait ce soir avec Albertine), et d’ailleurs poussé à préférer, par fierté, succomber plutôt que de céder, persévère dans sa menace jusqu’au moment où personne ne peut plus reculer. Le bluff peut aussi être mêlé à la sincérité, alterner avec elle, et il est possible que ce qui était un jeu hier devienne une réalité demain. Enfin il peut arriver aussi qu’un des adversaires soit réellement résolu à la guerre ; il se trouvait qu’Albertine, par exemple, eût l’intention, tôt ou tard, de ne plus continuer cette vie, ou, au contraire, que l’idée ne lui en fût jamais venue à l’esprit, et que mon imagination l’eût inventée de toutes pièces. Telles furent les différentes hypothèses que j’envisageai pendant qu’elle dormait, ce matin-là. Pourtant, quant à la dernière, je peux dire que je n’ai jamais, dans les temps qui suivirent, menacé Albertine de la quitter que pour répondre à une idée de mauvaise liberté d’elle, idée qu’elle ne m’exprimait pas, mais qui me semblait être impliquée par certains mécontentements mystérieux, par certaines paroles, certains gestes, dont cette idée était la seule explication possible et pour lesquels elle se refusait à m’en donner aucune. Encore, bien souvent, je les constatais sans faire aucune allusion à une séparation possible, espérant qu’ils provenaient d’une mauvaise humeur qui finirait ce jour-là. Mais celle-ci durait parfois sans rémission pendant des semaines entières, où Albertine semblait vouloir provoquer un conflit, comme s’il y avait à ce moment-là, dans une région plus ou moins éloignée, des plaisirs qu’elle savait, dont sa claustration chez moi la privait, et qui l’influençaient jusqu’à ce qu’ils eussent pris fin, comme ces modifications atmosphériques qui, jusqu’au coin de notre feu, agissent sur nos nerfs, même si elles se produisent aussi loin que les îles Baléares.

Ce matin-là, pendant qu’Albertine dormait et que j’essayais de deviner ce qui était caché en elle, je reçus une lettre de ma mère où elle m’exprimait son inquiétude de ne rien savoir de nos décisions par cette phrase de Mme de Sévigné : « Pour moi, je suis persuadée qu’il ne se mariera pas ; mais alors, pourquoi troubler cette fille qu’il n’épousera jamais ? Pourquoi risquer de lui faire refuser des partis qu’elle ne regardera plus qu’avec mépris ? Pourquoi troubler l’esprit d’une personne qu’il serait si aisé d’éviter ? » Cette lettre de ma mère me ramenait sur terre. Que vais-je chercher une âme mystérieuse, interpréter un visage et me sentir entouré de pressentiments que je n’ose approfondir ? me dis-je. Je rêvais, la chose est toute simple. Je suis un jeune homme indécis et il s’agit d’un de ces mariages dont on est quelque temps à savoir s’ils se feront ou non. Il n’y a rien là de particulier à Albertine. Cette pensée me donna une détente profonde, mais courte. Bien vite je me dis : on peut tout ramener, en effet, si on en considère l’aspect social, au plus courant des faits divers. Du dehors, c’est peut-être ainsi que je le verrais. Mais je sais bien que ce qui est vrai, ce qui, du moins, est vrai aussi, c’est tout ce que j’ai pensé, c’est ce que j’ai lu dans les yeux d’Albertine, ce sont les craintes qui me torturent, c’est le problème que je me pose sans cesse relativement à Albertine. L’histoire du fiancé hésitant et du mariage rompu peut correspondre à cela, comme un certain compte rendu de théâtre fait par un courriériste de bon sens peut donner le sujet d’une pièce d’Ibsen. Mais il y a autre chose que ces faits qu’on raconte. Il est vrai que cette autre chose existe peut-être, si on savait la voir, chez tous les fiancés hésitants et dans tous les mariages qui traînent, parce qu’il y a peut-être du mystère dans la vie de tous les jours. Il m’était possible de le négliger concernant la vie des autres, mais celle d’Albertine et la mienne je la vivais par le dedans.

Albertine ne me dit pas plus, à partir de cette soirée, qu’elle n’avait fait dans le passé : « Je sais que vous n’avez pas confiance en moi, je vais essayer de dissiper vos soupçons. » Mais cette idée, qu’elle n’exprima jamais, eût pu servir d’explication à ses moindres actes. Non seulement elle s’arrangeait à ne jamais être seule un moment, de façon que je ne pusse ignorer ce qu’elle avait fait, si je n’en croyais pas ses propres déclarations, mais, même quand elle avait à téléphoner à Andrée, ou au garage, ou au manège, ou ailleurs, elle prétendait que c’était trop ennuyeux de rester seule pour téléphoner, avec le temps que les demoiselles mettaient à vous donner la communication, et elle s’arrangeait pour que je fusse auprès d’elle à ce moment-là, ou, à mon défaut, Françoise, comme si elle eût craint que je pusse imaginer des communications téléphoniques blâmables et servant à donner de mystérieux rendez-vous. Hélas ! tout cela ne me tranquillisait pas. J’eus un jour de découragement. Aimé m’avait renvoyé la photographie d’Esther en me disant que ce n’était pas elle. Alors Albertine avait d’autres amies intimes que celle à qui, par le contresens qu’elle avait fait en écoutant mes paroles, j’avais, en croyant parler de tout autre chose, découvert qu’elle avait donné sa photographie. Je renvoyai cette photographie à Bloch. Celle que j’aurais voulu voir, c’était celle qu’Albertine avait donnée à Esther. Comment y était-elle ? Peut-être décolletée, qui sait ? Mais je n’osais en parler à Albertine (car j’aurais eu l’air de ne pas avoir vu la photographie), ni à Bloch, à l’égard duquel je ne voulais pas avoir l’air de m’intéresser à Albertine. Et cette vie, qu’eût reconnue si cruelle pour moi et pour Albertine quiconque eût connu mes soupçons et son esclavage, du dehors, pour Françoise, passait pour une vie de plaisirs immérités que savait habilement se faire octroyer cette « enjôleuse » et, comme disait Françoise, qui employait beaucoup plus le féminin que le masculin, étant plus envieuse des femmes, cette « charlatante ». Même, comme Françoise, à mon contact, avait enrichi son vocabulaire de termes nouveaux, mais en les arrangeant à sa mode, elle disait d’Albertine qu’elle n’avait jamais connu une personne d’une telle « perfidité », qui savait me « tirer mes sous » en jouant si bien la comédie (ce que Françoise, qui prenait aussi facilement le particulier pour le général que le général pour le particulier, et qui n’avait que des idées assez vagues sur la distinction des genres dans l’art dramatique, appelait « savoir jouer la pantomime »). Peut-être cette erreur sur notre vraie vie, à Albertine et à moi, en étais-je moi-même un peu responsable par les vagues confirmations que, quand je causais avec Françoise, j’en laissais habilement échapper, par désir soit de la taquiner, soit de paraître sinon aimé, du moins heureux. Et pourtant, de ma jalousie, de la surveillance que j’exerçais sur Albertine, et desquelles j’eusse tant voulu que Françoise ne se doutât pas, celle-ci ne tarda pas à deviner la réalité, guidée, comme le spirite qui, les yeux bandés, trouve un objet, par cette intuition qu’elle avait des choses qui pouvaient m’être pénibles, et qui ne se laissait pas détourner du but par les mensonges que je pouvais dire pour l’égarer, et aussi par cette haine clairvoyante qui la poussait — plus encore qu’à croire ses ennemies plus heureuses, plus rouées comédiennes qu’elles n’étaient — à découvrir ce qui pouvait les perdre et précipiter leur chute. Françoise n’a certainement jamais fait de scènes à Albertine. Mais je connaissais l’art de l’insinuation de Françoise, le parti qu’elle savait tirer d’une mise en scène significative, et je ne peux pas croire qu’elle ait résisté à faire comprendre quotidiennement à Albertine le rôle humilié que celle-ci jouait à la maison, à l’affoler par la peinture, savamment exagérée, de la claustration à laquelle mon amie était soumise. J’ai trouvé une fois Françoise, ayant ajusté de grosses lunettes, qui fouillait dans mes papiers et en replaçait parmi eux un où j’avais noté un récit relatif à Swann et à l’impossibilité où il était de se passer d’Odette. L’avait-elle laissé traîner par mégarde dans la chambre d’Albertine ? D’ailleurs, au-dessus de tous les sous-entendus de Françoise, qui n’en avait été en bas que l’orchestration chuchotante et perfide, il est vraisemblable qu’avait dû s’élever, plus haute, plus nette, plus pressante, la voix accusatrice et calomnieuse des Verdurin, irrités de voir qu’Albertine me retenait involontairement, et moi elle volontairement, loin du petit clan. Quant à l’argent que je dépensais pour Albertine, il m’était presque impossible de le cacher à Françoise, puisque je ne pouvais lui cacher aucune dépense. Françoise avait peu de défauts, mais ces défauts avaient créé chez elle, pour les servir, de véritables dons qui souvent lui manquaient hors de l’exercice de ces défauts. Le principal était la curiosité appliquée à l’argent dépensé par nous pour d’autres qu’elle. Si j’avais une note à régler, un pourboire à donner, j’avais beau me mettre à l’écart, elle trouvait une assiette à ranger, une serviette à prendre, quelque chose qui lui permît de s’approcher. Et si peu de temps que je lui laissasse, la renvoyant avec fureur, cette femme qui n’y voyait presque plus clair, qui savait à peine compter, dirigée par ce même goût qui fait qu’un tailleur en vous voyant suppute instinctivement l’étoffe de votre habit et même ne peut s’empêcher de la palper, ou qu’un peintre est sensible à un effet de couleurs, Françoise voyait à la dérobée, calculait instantanément ce que je donnais. Et pour qu’elle ne pût pas dire à Albertine que je corrompais son chauffeur, je prenais les devants et, m’excusant du pourboire, disais : « J’ai voulu être gentil avec le chauffeur, je lui ai donné dix francs », Françoise, impitoyable et à qui son coup d’œil de vieil aigle presque aveugle avait suffi, me répondait : « Mais non, Monsieur lui a donné 43 francs de pourboire. Il a dit à Monsieur qu’il y avait 45 francs, Monsieur lui a donné 100 francs et il ne lui a rendu que 12 francs. » Elle avait eu le temps de voir et de compter le chiffre du pourboire, que j’ignorais moi-même. Je me demandai si Albertine, se sentant surveillée, ne réaliserait pas elle-même cette séparation dont je l’avais menacée, car la vie en changeant fait des réalités avec nos fables. Chaque fois que j’entendais ouvrir une porte, j’avais ce tressaillement que ma grand’mère avait, pendant son agonie, chaque fois que je sonnais. Je ne croyais pas qu’elle sortît sans me l’avoir dit, mais c’était mon inconscient qui pensait cela, comme c’était l’inconscient de ma grand’mère qui palpitait aux coups de sonnette, alors qu’elle n’avait plus sa connaissance. Un matin même, j’eus tout d’un coup la brusque inquiétude qu’elle était non pas seulement sortie, mais partie : je venais d’entendre une porte qui me semblait bien la porte de sa chambre. À pas de loup j’allai jusqu’à cette chambre, j’entrai, je restai sur le seuil. Dans la pénombre les draps étaient gonflés en demi-cercle, ce devait être Albertine qui, le corps incurvé, dormait les pieds et la tête au mur. Seuls, dépassant du lit, les cheveux de cette tête, abondants et noirs, me firent comprendre que c’était elle, qu’elle n’avait pas ouvert sa porte, pas bougé, et je sentis ce demi-cercle immobile et vivant, où tenait toute une vie humaine, et qui était la seule chose à laquelle j’attachais du prix ; je sentis qu’il était là, en ma possession dominatrice.

Si le but d’Albertine était de me rendre du calme, elle y réussit en partie ; ma raison, d’ailleurs, ne demandait qu’à me prouver que je m’étais trompé sur les mauvais projets d’Albertine, comme je m’étais peut-être trompé sur ses instincts vicieux. Sans doute je faisais, dans la valeur des arguments que ma raison me fournissait, la part du désir que j’avais de les trouver bons. Mais, pour être équitable et avoir chance de voir la vérité, à moins d’admettre qu’elle ne soit jamais connue que par le pressentiment, par une émanation télépathique, ne fallait-il pas me dire que si ma raison, en cherchant à amener ma guérison, se laissait mener par mon désir, en revanche, en ce qui concernait Mlle Vinteuil, les vices d’Albertine, ses intentions d’avoir une autre vie, son projet de séparation, lesquels étaient les corollaires de ses vices, mon instinct avait pu, lui, pour tâcher de me rendre malade, se laisser égarer par ma jalousie ? D’ailleurs, sa séquestration, qu’Albertine s’arrangeait elle-même si ingénieusement à rendre absolue, en m’ôtant la souffrance m’ôta peu à peu le soupçon, et je pus recommencer, quand le soir ramenait mes inquiétudes, à trouver dans la présence d’Albertine l’apaisement des premiers jours. Assise à côté de mon lit, elle parlait avec moi d’une de ces toilettes ou de ces objets que je ne cessais de lui donner pour tâcher de rendre sa vie plus douce et sa prison plus belle. Albertine n’avait d’abord pensé qu’aux toilettes et à l’ameublement. Maintenant l’argenterie l’intéressait. Aussi avais-je interrogé M. de Charlus sur la vieille argenterie française, et cela parce que, quand nous avions fait le projet d’avoir un yacht, — projet jugé irréalisable par Albertine, et par moi-même chaque fois que, me remettant à croire à sa vertu, ma jalousie diminuant ne comprimait plus d’autres désirs où elle n’avait point de place et qui demandaient aussi de l’argent pour être satisfaits — nous avions à tout hasard, et sans qu’elle crût, d’ailleurs, que nous en aurions jamais un, demandé des conseils à Elstir. Or, tout autant que pour l’habillement des femmes, le goût du peintre était raffiné et difficile pour l’ameublement des yachts. Il n’y admettait que des meubles anglais et de vieille argenterie. Cela avait amené Albertine, depuis que nous étions revenus de Balbec, à lire des ouvrages sur l’art de l’argenterie, sur les poinçons des vieux ciseleurs. Mais la vieille argenterie — ayant été fondue par deux fois, au moment des traités d’Utrecht, quand le Roi lui-même, imité en cela par les grands seigneurs, donna sa vaisselle, et en 1789 — est rarissime. D’autre part, les orfèvres modernes ont eu beau reproduire toute cette argenterie d’après les dessins du Pont-aux-Choux, Elstir trouvait ce vieux neuf indigne d’entrer dans la demeure d’une femme de goût, fût-ce une demeure flottante. Je savais qu’Albertine avait lu la description des merveilles que Roelliers avait faites pour Mme du Barry. Elle mourait d’envie, s’il en existait encore quelques pièces, de les voir, moi de les lui donner. Elle avait même commencé de jolies collections, qu’elle installait avec un goût charmant dans une vitrine et que je ne pouvais regarder sans attendrissement et sans crainte, car l’art avec lequel elle les disposait était celui fait de patience, d’ingéniosité, de nostalgie, de besoin d’oublier, auquel se livrent les captifs. Pour les toilettes, ce qui lui plaisait surtout à ce moment, c’était tout ce que faisait Fortuny. Ces robes de Fortuny, dont j’avais vu l’une sur Mme de Guermantes, c’était celles dont Elstir, quand il nous parlait des vêtements magnifiques des contemporaines de Carpaccio et du Titien, nous avait annoncé la prochaine apparition, renaissant de leurs cendres, somptueuses, car tout doit revenir comme il est écrit aux voûtes de Saint-Marc, et comme le proclament, buvant aux urnes de marbre et de jaspe des chapiteaux byzantins, les oiseaux qui signifient à la fois la mort et la résurrection. Dès que les femmes avaient commencé à en porter, Albertine s’était rappelé les promesses d’Elstir, elle en avait désiré, et nous devions aller en choisir une. Or ces robes, si elles n’étaient pas de ces véritables robes anciennes, dans lesquelles les femmes aujourd’hui ont un peu trop l’air costumées et qu’il est plus joli de garder comme pièces de collection (j’en cherchais, d’ailleurs, aussi de telles pour Albertine), n’avaient pas non plus la froideur du pastiche, du faux ancien. À la façon des décors de Sert, de Bakst et de Benoist, qui, à ce moment, évoquaient dans les ballets russes les époques d’art les plus aimées — à l’aide d’œuvres d’art imprégnées de leur esprit et pourtant originales — ces robes de Fortuny, fidèlement antiques mais puissamment originales, faisaient apparaître comme un décor, avec une plus grande force d’évocation même qu’un décor, puisque le décor restait à imaginer, la Venise tout encombrée d’Orient où elles auraient été portées, dont elles étaient, mieux qu’une relique dans la châsse de Saint-Marc évocatrice du soleil et des turbans environnants, la couleur fragmentée, mystérieuse et complémentaire. Tout avait péri de ce temps, mais tout renaissait, évoqué pour les relier entre elles par la splendeur du paysage et le grouillement de la vie, par le surgissement parcellaire et survivant des étoffes des dogaresses. J’avais voulu une ou deux fois demander à ce sujet conseil à Mme de Guermantes. Mais la duchesse n’aimait guère les toilettes qui font costume. Elle-même, quoique en possédant, n’était jamais si bien qu’en velours noir avec des diamants. Et pour des robes telles que celles de Fortuny, elle n’était pas d’un très utile conseil. Du reste, j’avais scrupule, en lui en demandant, de lui sembler n’aller la voir que lorsque, par hasard, j’avais besoin d’elle, alors que je refusais d’elle depuis longtemps plusieurs invitations par semaine. Je n’en recevais pas que d’elle, du reste, avec cette profusion. Certes, elle et beaucoup d’autres femmes avaient toujours été très aimables pour moi. Mais ma claustration avait certainement décuplé cette amabilité. Il semble que dans la vie mondaine, reflet insignifiant de ce qui se passe en amour, la meilleure manière qu’on vous recherche, c’est de se refuser. Un homme calcule tout ce qu’il peut citer de traits glorieux pour lui afin de plaire à une femme ; il varie sans cesse ses habits, veille sur sa mine ; elle n’a pas pour lui une seule des attentions qu’il reçoit de cette autre, qu’en la trompant, et malgré qu’il paraisse devant elle malpropre et sans artifice pour plaire, il s’est à jamais attachée. De même, si un homme regrettait de ne pas être assez recherché par le monde, je ne lui conseillerais pas de faire plus de visites, d’avoir encore un plus bel équipage ; je lui dirais de ne se rendre à aucune invitation, de vivre enfermé dans sa chambre, de n’y laisser entrer personne, et qu’alors on ferait queue devant sa porte. Ou plutôt je ne le lui dirais pas. Car c’est une façon assurée d’être recherché qui ne réussit que comme celle d’être aimé, c’est-à-dire si on ne l’a nullement adoptée pour cela, si, par exemple, on garde toujours la chambre parce qu’on est gravement malade, ou qu’on croit l’être, ou qu’on y tient une maîtresse enfermée et qu’on préfère au monde (ou tous les trois à la fois) pour qui ce sera une raison, sans qu’il sache l’existence de cette femme, et simplement parce que vous vous refusez à lui, de vous préférer à tous ceux qui s’offrent, et de s’attacher à vous.

« Il faudra que nous nous occupions bientôt de vos robes de Fortuny », dis-je un soir à Albertine. Et certes, pour elle qui les avait longtemps désirées, qui les choisissait longuement avec moi, qui en avait d’avance la place réservée, non seulement dans ses armoires mais dans son imagination, posséder ces robes, dont, pour se décider entre tant d’autres, elle examinait longuement chaque détail, serait quelque chose de plus que pour une femme trop riche qui a plus de robes qu’elle n’en désire et ne les regarde même pas. Pourtant, malgré le sourire avec lequel Albertine me remercia en me disant : « Vous êtes trop gentil », je remarquai combien elle avait l’air fatigué et même triste.

En attendant que fussent achevées ces robes, je m’en fis prêter quelques-unes, même parfois seulement des étoffes, et j’en habillais Albertine, je les drapais sur elle ; elle se promenait dans ma chambre avec la majesté d’une dogaresse et la grâce d’un mannequin. Seulement, mon esclavage à Paris m’était rendu plus pesant par la vue de ces robes qui m’évoquaient Venise. Certes, Albertine était bien plus prisonnière que moi. Et c’était une chose curieuse comme, à travers les murs de sa prison, le destin, qui transforme les êtres, avait pu passer, la changer dans son essence même, et de la jeune fille de Balbec faire une ennuyeuse et docile captive. Oui, les murs de la prison n’avaient pas empêché cette influence de traverser ; peut-être même est-ce eux qui l’avaient produite. Ce n’était plus la même Albertine, parce qu’elle n’était pas, comme à Balbec, sans cesse en fuite sur sa bicyclette, introuvable à cause du nombre de petites plages où elle allait coucher chez des amies et où, d’ailleurs, ses mensonges la rendaient plus difficile à atteindre ; parce qu’enfermée chez moi, docile et seule, elle n’était même plus ce qu’à Balbec, quand j’avais pu la trouver, elle était sur la plage, cet être fuyant, prudent et fourbe, dont la présence se prolongeait de tant de rendez-vous qu’elle était habile à dissimuler, qui la faisaient aimer parce qu’ils faisaient souffrir, en qui, sous sa froideur avec les autres et ses réponses banales, on sentait le rendez-vous de la veille et celui du lendemain, et pour moi une pensée de dédain et de ruse ; parce que le vent de la mer ne gonflait plus ses vêtements ; parce que, surtout, je lui avais coupé les ailes, qu’elle avait cessé d’être une Victoire, qu’elle était une pesante esclave dont j’aurais voulu me débarrasser.

Alors, pour changer le cours de mes pensées, plutôt que de commencer avec Albertine une partie de cartes ou de dames, je lui demandais de me faire un peu de musique. Je restais dans mon lit et elle allait s’asseoir au bout de la chambre devant le pianola, entre les portants de la bibliothèque. Elle choisissait des morceaux ou tout nouveaux ou qu’elle ne m’avait encore joués qu’une fois ou deux, car, commençant à me connaître, elle savait que je n’aimais proposer à mon attention que ce qui m’était encore obscur, heureux de pouvoir, au cours de ces exécutions successives, rejoindre les unes aux autres, grâce à la lumière croissante, mais hélas ! dénaturante et étrangère de mon intelligence, les lignes fragmentaires et interrompues de la construction, d’abord presque ensevelie dans la brume. Elle savait, et, je crois, comprenait, la joie que donnait, les premières fois, à mon esprit, ce travail de modelage d’une nébuleuse encore informe. Elle devinait qu’à la troisième ou quatrième exécution, mon intelligence, en ayant atteint, par conséquent mis à la même distance, toutes les parties, et n’ayant plus d’activité à déployer à leur égard, les avait réciproquement étendues et immobilisées sur un plan uniforme. Elle ne passait pas cependant encore à un nouveau morceau, car, sans peut-être bien se rendre compte du travail qui se faisait en moi, elle savait qu’au moment où le travail de mon intelligence était arrivé à dissiper le mystère d’une œuvre, il était bien rare que, par compensation, elle n’eût pas, au cours de sa tâche néfaste, attrapé telle ou telle réflexion profitable. Et le jour où Albertine disait : « Voilà un rouleau que nous allons donner à Françoise pour qu’elle nous le fasse changer contre un autre », souvent il y avait pour moi sans doute un morceau de musique de moins dans le monde, mais une vérité de plus. Pendant qu’elle jouait, de la multiple chevelure d’Albertine je ne pouvais voir qu’une coque de cheveux noirs en forme de cœur, appliquée au long de l’oreille comme le nœud d’une infante de Velasquez. De même que le volume de cet Ange musicien était constitué par les trajets multiples entre les différents points du passé que son souvenir occupait en moi et ses différents sièges, depuis la vue jusqu’aux sensations les plus intérieures de mon être, qui m’aidaient à descendre dans l’intimité du sien, la musique qu’elle jouait avait aussi un volume, produit par la visibilité inégale des différentes phrases, selon que j’avais plus ou moins réussi à y mettre de la lumière et à rejoindre les unes aux autres les lignes d’une construction qui m’avait d’abord paru presque tout entière noyée dans le brouillard.

Je m’étais si bien rendu compte qu’il serait absurde d’être jaloux de Mlle Vinteuil et de son amie, puisqu’Albertine, depuis son aveu, ne cherchait nullement à les voir, et de tous les projets de villégiature que nous avions formés, avait écarté d’elle-même Combray, si proche de Montjouvain, que, souvent, ce que je demandais à Albertine de me jouer, et sans que cela me fît souffrir, c’était de la musique de Vinteuil. Une seule fois, cette musique de Vinteuil avait été une cause indirecte de jalousie pour moi. En effet, Albertine qui savait que j’en avais entendu jouer chez Mme Verdurin par Morel, me parla, un soir, de celui-ci en me manifestant un vif désir d’aller l’entendre, de le connaître. C’était justement peu de temps après que j’avais appris l’existence de la lettre, involontairement interceptée par M. de Charlus, de Léa à Morel. Je me demandai si Léa n’avait pas parlé de lui à Albertine. Les mots de « grande sale », « grande vicieuse » me revenaient à l’esprit avec horreur. Mais, justement parce qu’ainsi la musique de Vinteuil fut liée douloureusement à Léa — non plus à Mlle Vinteuil et à son amie — quand la douleur causée par Léa fut apaisée, je pus dès lors entendre cette musique sans souffrance ; un mal m’avait guéri de la possibilité des autres. De cette musique de Vinteuil des phrases inaperçues chez Mme Verdurin, larves obscures alors indistinctes, devenaient d’éblouissantes architectures ; et certaines devenaient des amies, que j’avais à peine distinguées au début, qui, au mieux, m’avaient paru laides et dont je n’aurais jamais cru qu’elles fussent comme ces gens antipathiques au premier abord qu’on découvre seulement tels qu’ils sont une fois qu’on les connaît bien. Entre les deux états il y avait une vraie transmutation. D’autre part, des phrases, distinctes la première fois dans la musique entendue chez Mme Verdurin, mais que je n’avais pas alors reconnues là, je les identifiais maintenant avec des phrases des autres œuvres, comme cette phrase de la Variation religieuse pour orgue qui, chez Mme Verdurin, avait passé inaperçue pour moi dans le septuor, où pourtant, sainte qui avait descendu les degrés du sanctuaire, elle se trouvait mêlée aux fées familières du musicien. D’autre part, la phrase, qui m’avait paru trop peu mélodique, trop mécaniquement rythmée, de la joie titubante des cloches de midi, maintenant c’était celle que j’aimais le mieux, soit que je fusse habitué à sa laideur, soit que j’eusse découvert sa beauté. Cette réaction sur la déception que causent d’abord les chefs-d’œuvre, on peut, en effet, l’attribuer à un affaiblissement de l’impression initiale ou à l’effort nécessaire pour dégager la vérité. Deux hypothèses qui se représentent pour toutes les questions importantes : les questions de la réalité de l’Art, de la réalité de l’Éternité de l’âme ; c’est un choix qu’il faut faire entre elles ; et pour la musique de Vinteuil, ce choix se représentait à tout moment sous bien des formes. Par exemple, cette musique me semblait quelque chose de plus vrai que tous les livres connus. Par instants je pensais que cela tenait à ce que ce qui est senti par nous de la vie, ne l’étant pas sous forme d’idées, sa traduction littéraire, c’est-à-dire intellectuelle, en en rendant compte l’explique, l’analyse, mais ne le recompose pas comme la musique, où les sons semblent prendre l’inflexion de l’être, reproduire cette pointe intérieure et extrême des sensations qui est la partie qui nous donne cette ivresse spécifique que nous retrouvons de temps en temps et que, quand nous disons : « Quel beau temps ! quel beau soleil ! » nous ne faisons nullement connaître au prochain, en qui le même soleil et le même temps éveillent des vibrations toutes différentes. Dans la musique de Vinteuil, il y avait ainsi de ces visions qu’il est impossible d’exprimer et presque défendu de constater, puisque, quand, au moment de s’endormir, on reçoit la caresse de leur irréel enchantement, à ce moment même où la raison nous a déjà abandonnés, les yeux se scellent et, avant d’avoir eu le temps de connaître non seulement l’ineffable mais l’invisible, on s’endort. Il me semblait même, quand je m’abandonnais à cette hypothèse où l’art serait réel, que c’était même plus que la simple joie nerveuse d’un beau temps ou d’une nuit d’opium que la musique peut rendre : une ivresse plus réelle, plus féconde, du moins à ce que je pressentais. Il n’est pas possible qu’une sculpture, une musique qui donne une émotion qu’on sent plus élevée, plus pure, plus vraie, ne corresponde pas à une certaine réalité spirituelle. Elle en symbolise sûrement une, pour donner cette impression de profondeur et de vérité. Ainsi rien ne ressemblait plus qu’une telle phrase de Vinteuil à ce plaisir particulier que j’avais quelquefois éprouvé dans ma vie, par exemple devant les clochers de Martainville, certains arbres d’une route de Balbec ou, plus simplement, au début de cet ouvrage, en buvant une certaine tasse de thé.

Sans pousser plus loin cette comparaison, je sentais que les rumeurs claires, les bruyantes couleurs que Vinteuil nous envoyait du monde où il composait promenaient devant mon imagination, avec insistance, mais trop rapidement pour qu’elle pût l’appréhender quelque chose que je pourrais comparer à la soierie embaumée d’un géranium. Seulement, tandis que, dans le souvenir, ce vague peut être sinon approfondi, du moins précisé, grâce à un repérage de circonstances qui expliquent pourquoi une certaine saveur a pu vous rappeler des sensations lumineuses, les sensations vagues données par Vinteuil, venant non d’un souvenir, mais d’une impression (comme celle des clochers de Martainville), il aurait fallu trouver, de la fragrance de géranium de sa musique, non une explication matérielle, mais l’équivalent profond, la fête inconnue et colorée (dont ses œuvres semblaient les fragments disjoints, les éclats aux cassures écarlates), le mode selon lequel il « entendait » et projetait hors de lui l’univers. Cette qualité inconnue d’un monde unique, et qu’aucun autre musicien ne nous avait jamais fait voir, peut-être était-ce en cela, disais-je à Albertine, qu’est la preuve la plus authentique du génie, bien plus que dans le contenu de l’œuvre elle-même. « Même en littérature ? me demandait Albertine. — Même en littérature. » Et repensant à la monotonie des œuvres de Vinteuil, j’expliquais à Albertine que les grands littérateurs n’ont jamais fait qu’une seule œuvre, ou plutôt n’ont jamais que réfracté à travers des milieux divers une même beauté qu’ils apportent au monde. « S’il n’était pas si tard, ma petite, lui disais-je, je vous montrerais cela chez tous les écrivains que vous lisez pendant que je dors, je vous montrerais la même identité que chez Vinteuil. Ces phrases-types, que vous commencez à reconnaître comme moi, ma petite Albertine, les mêmes dans la sonate, dans le septuor, dans les autres œuvres, ce serait, par exemple, si vous voulez, chez Barbey d’Aurevilly, une réalité cachée, révélée par une trace matérielle, la rougeur physiologique de l’Ensorcelée, d’Aimée de Spens, de la Clotte, la main du Rideau Cramoisi, les vieux usages, les vieilles coutumes, les vieux mots, les métiers anciens et singuliers derrière lesquels il y a le Passé, l’histoire orale faite par les pâtres du terroir, les nobles cités normandes parfumées d’Angleterre et jolies comme un village d’Écosse, la cause de malédictions contre lesquelles on ne peut rien, la Vellini, le Berger, une même sensation d’anxiété dans un passage, que ce soit la femme cherchant son mari dans une Vieille Maîtresse, ou le mari, dans l’Ensorcelée, parcourant la lande, et l’Ensorcelée elle-même au sortir de la messe. Ce sont encore des phrases types de Vinteuil que cette géométrie du tailleur de pierre dans les romans de Thomas Hardy. »

Les phrases de Vinteuil me firent penser à la petite phrase et je dis à Albertine qu’elle avait été comme l’hymne national de l’amour de Swann et d’Odette, « les parents de Gilberte que vous connaissez. Vous m’avez dit qu’elle n’avait pas mauvais genre. Mais n’a-t-elle pas essayé d’avoir des relations avec vous ? Elle m’a parlé de vous. — Oui, comme ses parents la faisaient chercher en voiture au cours, par les trop mauvais temps, je crois qu’elle me ramena une fois et m’embrassa », dit-elle au bout d’un moment ; en riant et comme si c’était une confidence amusante. « Elle me demanda tout d’un coup si j’aimais les femmes. » (Mais si elle ne faisait que croire se rappeler que Gilberte l’avait ramenée, comment pouvait-elle dire avec tant de précision que Gilberte lui avait posé cette question bizarre ?) « Même, je ne sais quelle idée baroque me prit de la mystifier, je lui répondis que oui. » (On aurait dit qu’Albertine craignait que Gilberte m’eût raconté cela et qu’elle ne voulût pas que je constatasse qu’elle me mentait.) « Mais nous ne fîmes rien du tout. » (C’était étrange, si elles avaient échangé ces confidences, qu’elles n’eussent rien fait, surtout qu’avant cela même, elles s’étaient embrassées dans la voiture au dire d’Albertine.) « Elle m’a ramenée comme cela quatre ou cinq fois, peut-être un peu plus, et c’est tout. » J’eus beaucoup de peine à ne poser aucune question, mais, me dominant pour avoir l’air de n’attacher à tout cela aucune importance, je revins à Thomas Hardy. « Rappelez-vous les tailleurs de pierre dans Jude l’obscur, dans la Bien-Aimée, les blocs de pierres que le père extrait de l’île venant par bateaux s’entasser dans l’atelier du fils où elles deviennent statues ; dans les Yeux bleus, le parallélisme des tombes, et aussi la ligne parallèle du bateau, et les wagons contigus où sont les deux amoureux, et la morte ; le parallélisme entre la Bien-Aimée où l’homme aime trois femmes et les Yeux bleus où la femme aime trois hommes, etc., et enfin tous ces romans superposables les uns aux autres, comme les maisons verticalement entassées en hauteur sur le sol pierreux de l’île. Je ne peux pas vous parler comme cela en une minute des plus grands, mais vous verriez dans Stendhal un certain sentiment de l’altitude se liant à la vie spirituelle : le lieu élevé où Julien Sorel est prisonnier, la tour au haut de laquelle est enfermé Fabrice, le clocher où l’abbé Barnès s’occupe d’astrologie et d’où Fabrice jette un si beau coup d’œil. Vous m’avez dit que vous aviez vu certains tableaux de Vermeer, vous vous rendez bien compte que ce sont les fragments d’un même monde, que c’est toujours, quelque génie avec lequel ils soient recréés, la même table, le même tapis, la même femme, la même nouvelle et unique beauté, énigme à cette époque où rien ne lui ressemble ni ne l’explique, si on ne cherche pas à l’apparenter par les sujets, mais à dégager l’impression particulière que la couleur produit. Eh bien, cette beauté nouvelle, elle reste identique dans toutes les œuvres de Dostoïevski : la femme de Dostoïevski (aussi particulière qu’une femme de Rembrandt), avec son visage mystérieux, dont la beauté avenante se change brusquement comme si elle avait joué la comédie de la bonté, en une insolence terrible (bien qu’au fond il semble qu’elle soit plutôt bonne), n’est-ce pas toujours la même, que ce soit Nastasia Philipovna écrivant des lettres d’amour à Aglaé et lui avouant qu’elle la hait, ou, dans une visite entièrement identique à celle-là — à celle aussi où Nastasia Philipovna insulte les parents de Vania — Grouchenka, aussi gentille chez Katherina Ivanovna que celle-ci l’avait crue terrible, puis brusquement dévoilant sa méchanceté en insultant Katherina Ivanovna (bien que Grouchenka au fond soit bonne) ; Grouchenka, Nastasia, figures aussi originales, aussi mystérieuses, non pas seulement que les courtisanes de Carpaccio mais que la Bethsabée de Rembrandt. Comme, chez Vermeer, il y a création d’une certaine âme, d’une certaine couleur des étoffes et des lieux, il n’y a pas seulement, chez Dostoïevski, création d’être mais de demeures, et la maison de l’Assassinat, dans Crime et Châtiment, avec son dvornik, n’est-elle pas presque aussi merveilleuse que le chef-d’œuvre de la maison de l’Assassinat dans Dostoïevski, cette sombre, et si longue, et si haute, et si vaste maison de Rogojine où il tue Nastasia Philipovna ? Cette beauté nouvelle et terrible d’une maison, cette beauté nouvelle et mixte d’un visage de femme, voilà ce que Dostoïevski a apporté d’unique au monde, et les rapprochements que des critiques littéraires peuvent faire entre lui et Gogol, ou entre lui et Paul de Kock, n’ont aucun intérêt, étant extérieurs à cette beauté secrète. Du reste, si je t’ai dit que c’est de roman à roman la même scène, c’est au sein d’un même roman que les mêmes scènes, les mêmes personnages se reproduisent si le roman est très long. Je pourrais te le montrer facilement dans la Guerre et la Paix, et certaine scène dans une voiture... — Je n’avais pas voulu vous interrompre, mais puisque je vois que vous quittez Dostoïevski, j’avais peur d’oublier. Mon petit, qu’est-ce que vous avez voulu dire l’autre jour quand vous m’avez dit : « C’est comme le côté Dostoïevski de Mme de Sévigné. » Je vous avoue que je n’ai pas compris. Cela me semble tellement différent. — Venez, petite fille, que je vous embrasse pour vous remercier de vous rappeler si bien ce que je dis, vous retournerez au pianola après. Et j’avoue que ce que j’avais dit là était assez bête. Mais je l’avais dit pour deux raisons. La première est une raison particulière. Il est arrivé que Mme de Sévigné, comme Elstir, comme Dostoïevski, au lieu de présenter les choses dans l’ordre logique, c’est-à-dire en commençant par la cause, nous montre d’abord l’effet, l’illusion qui nous frappe. C’est ainsi que Dostoïevski présente ses personnages. Leurs actions nous apparaissent aussi trompeuses que ces effets d’Elstir où la mer a l’air d’être dans le ciel. Nous sommes tout étonnés d’apprendre que cet homme sournois est au fond excellent, ou le contraire. — Oui, mais un exemple pour Mme de Sévigné. — J’avoue, lui répondis-je en riant, que c’est très tiré par les cheveux, mais enfin je pourrais trouver des exemples. — Mais est-ce qu’il a jamais assassiné quelqu’un, Dostoïevski ? Les romans que je connais de lui pourraient tous s’appeler l’Histoire d’un crime. C’est une obsession chez lui, ce n’est pas naturel qu’il parle toujours de ça. — Je ne crois pas, ma petite Albertine, je connais mal sa vie. Il est certain que, comme tout le monde, il a connu le péché, sous une forme ou sous une autre, et probablement sous une forme que les lois interdisent. En ce sens-là, il devait être un peu criminel, comme ses héros, qui ne le sont d’ailleurs pas tout à fait, qu’on condamne avec des circonstances atténuantes. Et ce n’était même peut-être pas la peine qu’il fût criminel. Je ne suis pas romancier ; il est possible que les créateurs soient tentés par certaines formes de vie qu’ils n’ont pas personnellement éprouvées. Si je vais avec vous à Versailles, comme nous avons convenu, je vous montrerai le portrait de l’honnête homme par excellence, du meilleur des maris, Choderlos de Laclos, qui a écrit le plus effroyablement pervers des livres, et, juste en face, celui de Mme de Genlis qui écrivit des contes moraux et ne se contenta pas de tromper la duchesse d’Orléans, mais la supplicia en détournant d’elle ses enfants. Je reconnais tout de même que chez Dostoïevski cette préoccupation de l’assassinat a quelque chose d’extraordinaire et qui me le rend très étranger. Je suis déjà stupéfait quand j’entends Baudelaire dire :

 

Si le viol, le poison, le poignard, l’incendie

N’ont pas encor brodé de leurs plaisants dessins

Le canevas banal de nos piteux destins,

C’est que notre âme, hélas ! n’est pas assez hardie.

 

Mais je peux au moins croire que Baudelaire n’est pas sincère. Tandis que Dostoïevski... Tout cela me semble aussi loin de moi que possible, à moins que j’aie en moi des parties que j’ignore, car on ne se réalise que successivement. Chez Dostoïevski je trouve des puits excessivement profonds, mais sur quelques points isolés de l’âme humaine. Mais c’est un grand créateur. D’abord, le monde qu’il peint a vraiment l’air d’avoir été créé par lui. Tous ces bouffons qui reviennent sans cesse, tous ces Lebedev, Karamazoff, Ivolguine, Segreff, cet incroyable cortège, c’est une humanité plus fantastique que celle qui peuple la Ronde de Nuit de Rembrandt. Et peut-être n’est-elle fantastique que de la même manière, par l’éclairage et le costume, et est-elle, au fond, courante. En tous cas elle est à la fois pleine de vérités profondes et uniques, n’appartenant qu’à Dostoïevski. Cela a presque l’air, ces bouffons, d’un emploi qui n’existe plus, comme certains personnages de la comédie antique, et pourtant comme ils révèlent des aspects vrais de l’âme humaine ! Ce qui m’assomme, c’est la manière solennelle dont on parle et dont on écrit sur Dostoïevski. Avez-vous remarqué le rôle que l’amour-propre et l’orgueil jouent chez ses personnages ? On dirait que pour lui l’amour et la haine la plus éperdue, la bonté et la traîtrise, la timidité et l’insolence, ne sont que deux états d’une même nature, l’amour-propre, l’orgueil empêchant Aglaé, Nastasia, le Capitaine dont Mitia tire la barbe, Krassotkine, l’ennemi-ami d’Alioscha, de se montrer tels qu’ils sont en réalité. Mais il y a encore bien d’autres grandeurs. Je connais très peu de ses livres. Mais n’est-ce pas un motif sculptural et simple, digne de l’art le plus antique, une frise interrompue et reprise où se dérouleraient la Vengeance et l’Expiation, que le crime du père Karamazoff engrossant la pauvre folle, le mouvement mystérieux, animal, inexpliqué, par lequel la mère, étant à son insu l’instrument des vengeances du destin, obéissant aussi obscurément à son instinct de mère, peut-être à un mélange de ressentiment et de reconnaissance physique pour le violateur, va accoucher chez le père Karamazoff ? Ceci, c’est le premier épisode, mystérieux, grand, auguste, comme une création de la Femme dans les sculptures d’Orvieto. Et en réplique, le second épisode, plus de vingt ans après, le meurtre du père Karamazoff, l’infamie sur la famille Karamazoff par ce fils de la folle, Smerdiakoff, suivi peu après d’un même acte aussi mystérieusement sculptural et inexpliqué, d’une beauté aussi obscure et naturelle que l’accouchement dans le jardin du père Karamazoff, Smerdiakoff se pendant, son crime accompli. Quant à Dostoïevski, je ne le quittais pas tant que vous croyez en parlant de Tolstoï, qui l’a beaucoup imité. Chez Dostoïevski il y a, concentré et grognon, beaucoup de ce qui s’épanouira chez Tolstoï. Il y a, chez Dostoïevski, cette maussaderie anticipée des primitifs que les disciples éclairciront. — Mon petit, comme c’est assommant que vous soyez si paresseux. Regardez comme vous voyez la littérature d’une façon plus intéressante qu’on ne nous la faisait étudier ; les devoirs qu’on nous faisait faire sur Esther : « Monsieur », vous vous rappelez », me dit-elle en riant, moins pour se moquer de ses maîtres et d’elle-même que pour le plaisir de retrouver dans sa mémoire, dans notre mémoire commune, un souvenir déjà un peu ancien. Mais tandis qu’elle me parlait, et comme je pensais à Vinteuil, à son tour c’était l’autre hypothèse, l’hypothèse matérialiste, celle du néant, qui se présentait à moi. Je me mettais à douter, je me disais qu’après tout il se pourrait que, si les phrases de Vinteuil semblaient l’expression de certains états de l’âme, analogues à celui que j’avais éprouvé en goûtant la madeleine trempée dans la tasse de thé, rien ne m’assurait que le vague de tels états fût une marque de leur profondeur, mais seulement de ce que nous n’avons pas encore su les analyser, qu’il n’y aurait donc rien de plus réel en eux que dans d’autres. Pourtant ce bonheur, ce sentiment de certitude dans le bonheur pendant que je buvais la tasse de thé, que je respirais aux Champs-Élysées une odeur de vieux bois, ce n’était pas une illusion. En tous cas, me disait l’esprit du doute, même si ces états sont dans la vie plus profonds que d’autres, et sont inanalysables à cause de cela même, parce qu’ils mettent en jeu trop de forces dont nous ne nous sommes pas encore rendu compte, le charme de certaines phrases de Vinteuil fait penser à eux parce qu’il est lui aussi inanalysable, mais cela ne prouve pas qu’il ait la même profondeur ; la beauté d’une phrase de musique pure paraît facilement l’image ou, du moins, la parente d’une impression intellectuelle que nous avons eue, mais simplement parce qu’elle est inintellectuelle. Et pourquoi, alors, croyons-nous particulièrement profondes ces phrases mystérieuses qui hantent certains ouvrages et ce septuor de Vinteuil ?

Ce n’était pas, du reste, que de la musique de lui que me jouait Albertine ; le pianola était par moments pour nous comme une lanterne magique scientifique (historique et géographique), et sur les murs de cette chambre de Paris, pourvue d’inventions plus modernes que celle de Combray, je voyais, selon qu’Albertine jouait du Rameau ou du Borodine, s’étendre tantôt une tapisserie du XVIIIe siècle semée d’Amours sur un fond de roses, tantôt la steppe orientale où les sonorités s’étouffent dans l’illimité des distances et le feutrage de la neige. Et ces décorations fugitives étaient, d’ailleurs, les seules de ma chambre, car si, au moment où j’avais hérité de ma tante Léonie, je m’étais promis d’avoir des collections comme Swann, d’acheter des tableaux, des statues, tout mon argent passait à avoir des chevaux, une automobile, des toilettes pour Albertine. Mais ma chambre ne contenait-elle pas une œuvre d’art plus précieuse que toutes celles-là ? C’était Albertine elle-même. Je la regardais. C’était étrange pour moi de penser que c’était elle, elle que j’avais crue si longtemps impossible même à connaître, qui aujourd’hui, bête sauvage domestiquée, rosier à qui j’avais fourni le tuteur, le cadre, l’espalier de sa vie, était ainsi assise, chaque jour, chez elle, près de moi, devant le pianola, adossée à ma bibliothèque. Ses épaules, que j’avais vues baissées et sournoises quand elle rapportait les clubs de golf, s’appuyaient à mes livres. Ses belles jambes, que le premier jour j’avais imaginées avec raison avoir manœuvré pendant toute son adolescence les pédales d’une bicyclette, montaient et descendaient tour à tour sur celles du pianola, où Albertine, devenue d’une élégance qui me la faisait sentir plus à moi, parce que c’était de moi qu’elle lui venait, posait ses souliers en toile d’or. Ses doigts, jadis familiers du guidon, se posaient maintenant sur les touches comme ceux d’une sainte Cécile. Son cou dont le tour, vu de mon lit, était plein et fort, à cette distance et sous la lumière de la lampe paraissait plus rose, moins rose pourtant que son visage incliné de profil, auquel mes regards, venant des profondeurs de moi-même, chargés de souvenirs et brûlants de désir, ajoutaient un tel brillant, une telle intensité de vie que son relief semblait s’enlever et tourner avec la même puissance presque magique que le jour, à l’hôtel de Balbec, où ma vue était brouillée par mon trop grand désir de l’embrasser ; j’en prolongeais chaque surface au delà de ce que j’en pouvais voir et sous ce qui me le cachait et ne me faisait que mieux sentir — paupières qui fermaient à demi les yeux, chevelure qui cachait le haut des joues — le relief de ces plans superposés. Ses yeux luisaient comme, dans un minerai où l’opale est encore engainée, les deux plaques seules encore polies, qui, devenues plus brillantes que du métal, font apparaître, au milieu de la matière aveugle qui les surplombe, comme les ailes de soie mauve d’un papillon qu’on aurait mis sous verre. Ses cheveux, noirs et crespelés, montrant des ensembles différents selon qu’elle se tournait vers moi pour me demander ce qu’elle devait jouer, tantôt une aile magnifique, aiguë à sa pointe, large à sa base, noire, empennée et triangulaire, tantôt tressant le relief de leurs boucles en une chaîne puissante et variée, pleine de crêtes, de lignes de partage, de précipices, avec leur fouetté si riche et si multiple, semblaient dépasser la variété que réalise habituellement la nature et répondre plutôt au désir d’un sculpteur qui accumule les difficultés pour faire valoir la souplesse, la fougue, le fondu, la vie de son exécution, et faisaient ressortir davantage, en les interrompant pour les recouvrir, la courbe animée et comme la rotation du visage lisse et rose, du mat verni d’un bois peint. Et par contraste avec tant de relief, par l’harmonie aussi qui les unissait à elle, qui avait adapté son attitude à leur forme et à leur utilisation, le pianola qui la cachait à demi comme un buffet d’orgues, la bibliothèque, tout ce coin de la chambre semblait réduit à n’être plus que le sanctuaire éclairé, la crèche de cet ange musicien, œuvre d’art qui, tout à l’heure, par une douce magie, allait se détacher de sa niche et offrir à mes baisers sa substance précieuse et rose. Mais non, Albertine n’était nullement pour moi une œuvre d’art. Je savais ce que c’était qu’admirer une femme d’une façon artistique, j’avais connu Swann. De moi-même, d’ailleurs, j’étais, de n’importe quelle femme qu’il s’agît, incapable de le faire, n’ayant aucune espèce d’esprit d’observation extérieure, ne sachant jamais ce qu’était ce que je voyais, et j’étais émerveillé quand Swann ajoutait rétrospectivement une dignité artistique — en la comparant, comme il se plaisait à le faire galamment devant elle-même, à quelque portrait de Luini ; en retrouvant, dans sa toilette, la robe ou les bijoux d’un tableau de Giorgione — à une femme qui m’avait semblé insignifiante. Rien de tel chez moi. Le plaisir et la peine qui me venaient d’Albertine ne prenaient jamais, pour m’atteindre, le détour du goût et de l’intelligence ; même, pour dire vrai, quand je commençais à regarder Albertine comme un ange musicien, merveilleusement patiné et que je me félicitais de posséder, elle ne tardait pas à me devenir indifférente, je m’ennuyais bientôt auprès d’elle, mais ces instants-là duraient peu : on n’aime que ce en quoi on poursuit quelque chose d’inaccessible, on n’aime que ce qu’on ne possède pas, et, bien vite, je me remettais à me rendre compte que je ne possédais pas Albertine. Dans ses yeux je voyais passer tantôt l’espérance, tantôt le souvenir, peut-être le regret, de joies que je ne devinais pas, auxquelles, dans ce cas, elle préférait renoncer plutôt que de me les dire, et que, n’en saisissant que certaines lueurs dans ses prunelles, je n’apercevais pas plus que le spectateur qu’on n’a pas laissé entrer dans la salle et qui, collé au carreau vitré de la porte, ne peut rien apercevoir de ce qui se passe sur la scène. Je ne sais si c’était le cas pour elle, mais c’est une étrange chose, comme un témoignage, chez les plus incrédules, d’une croyance au bien, que cette persévérance dans le mensonge qu’ont tous ceux qui nous trompent. On aurait beau leur dire que leur mensonge fait plus de peine que l’aveu, ils auraient beau s’en rendre compte, qu’ils mentiraient encore l’instant d’après, pour rester conformes à ce qu’ils nous ont dit d’abord que nous étions pour eux. C’est ainsi qu’un athée qui tient à la vie se fait tuer pour ne pas donner un démenti à l’idée qu’on a de sa bravoure. Pendant ces heures, quelquefois je voyais flotter sur elle, dans ses regards, dans sa moue, dans son sourire, le reflet de ces spectacles intérieurs dont la contemplation la faisait, ces soirs-là, dissemblable, éloignée de moi à qui ils étaient refusés. « À quoi pensez-vous, ma chérie ? — Mais à rien. » Quelquefois, pour répondre à ce reproche que je lui faisais de ne me rien dire, tantôt elle me disait des choses qu’elle n’ignorait pas que je savais aussi bien que tout le monde (comme ces hommes d’État qui ne vous annonceraient pas la plus petite nouvelle, mais vous parlent, en revanche, de celle qu’on a pu lire dans les journaux de la veille), tantôt elle me racontait sans précision aucune, en des sortes de fausses confidences, des promenades en bicyclette qu’elle faisait à Balbec, l’année avant de me connaître. Et comme si j’avais deviné juste autrefois, en inférant de là qu’elle devait être une jeune fille très libre, faisant de très longues parties, l’évocation qu’elle faisait de ces promenades insinuait entre les lèvres d’Albertine ce même myst��rieux sourire qui m’avait séduit les premiers jours sur la digue de Balbec. Elle me parlait aussi de ses promenades qu’elle avait faites, avec des amies, dans la campagne hollandaise, de ses retours, le soir, à Amsterdam, à des heures tardives, quand une foule compacte et joyeuse de gens qu’elles connaissait presque tous emplissait les rues, les bords des canaux, dont je croyais voir se refléter dans les yeux brillants d’Albertine, comme dans les glaces incertaines d’une rapide voiture, les feux innombrables et fuyants. Comme la soi-disant curiosité esthétique mériterait plutôt le nom d’indifférence auprès de la curiosité douloureuse, inlassable, que j’avais des lieux où Albertine avait vécu, de ce qu’elle avait pu faire tel soir, des sourires, des regards qu’elle avait eus, des mots qu’elle avait dits, des baisers qu’elle avait reçus ! Non, jamais la jalousie que j’avais eue un jour de Saint-Loup, si elle avait persisté, ne m’eût donné cette immense inquiétude. Cet amour entre femmes était quelque chose de trop inconnu, dont rien ne permettait d’imaginer avec certitude, avec justesse, les plaisirs, la qualité. Que de gens, que de lieux (même qui ne la concernaient pas directement, de vagues lieux de plaisir où elle avait pu en goûter), que de milieux (où il y a beaucoup de monde, où on est frôlé) Albertine — comme une personne qui, faisant passer sa suite, toute une société, au contrôle devant elle, la fait entrer au théâtre — du seuil de mon imagination ou de mon souvenir, où je ne me souciais pas d’eux, avait introduits dans mon cœur ! Maintenant, la connaissance que j’avais d’eux était interne, immédiate, spasmodique, douloureuse. L’amour c’est l’espace et le temps rendus sensibles au cœur.

Et peut-être, pourtant, entièrement fidèle je n’eusse pas souffert d’infidélités que j’eusse été incapable de concevoir, mais ce qui me torturait à imaginer chez Albertine, c’était mon propre désir perpétuel de plaire à de nouvelles femmes, d’ébaucher de nouveaux romans ; c’était de lui supposer ce regard que je n’avais pu, l’autre jour, même à côté d’elle, m’empêcher de jeter sur les jeunes cyclistes assises aux tables du bois de Boulogne. Comme il n’est de connaissance, on peut presque dire qu’il n’est de jalousie que de soi-même. L’observation compte peu. Ce n’est que du plaisir ressenti par soi-même qu’on peut tirer savoir et douleur.

Par instants, dans les yeux d’Albertine, dans la brusque inflammation de son teint, je sentais comme un éclair de chaleur passer furtivement dans des régions plus inaccessibles pour moi que le ciel, et où évoluaient les souvenirs, à moi inconnus, d’Albertine. Alors cette beauté qu’en pensant aux années successives où j’avais connu Albertine, soit sur la plage de Balbec, soit à Paris, je lui avais trouvée depuis peu, et qui consistait en ce que mon amie se développait sur tant de plans et contenait tant de jours écoulés, cette beauté prenait pour moi quelque chose de déchirant. Alors sous ce visage rosissant je sentais se creuser, comme un gouffre, l’inexhaustible espace des soirs où je n’avais pas connu Albertine. Je pouvais bien prendre Albertine sur mes genoux, tenir sa tête dans mes mains ; je pouvais la caresser, passer longuement mes mains sur elle, mais, comme si j’eusse manié une pierre qui enferme la salure des océans immémoriaux ou le rayon d’une étoile, je sentais que je touchais seulement l’enveloppe close d’un être qui, par l’intérieur, accédait à l’infini. Combien je souffrais de cette position où nous a réduits l’oubli de la nature qui, en instituant la division des corps, n’a pas songé à rendre possible l’interpénétration des âmes (car si son corps était au pouvoir du mien, sa pensée échappait aux prises de ma pensée). Et je me rendais compte qu’Albertine n’était pas même, pour moi, la merveilleuse captive dont j’avais cru enrichir ma demeure, tout en y cachant aussi parfaitement sa présence, même à ceux qui venaient me voir et qui ne la soupçonnaient pas, au bout du couloir, dans la chambre voisine, que ce personnage dont tout le monde ignorait qu’il tenait enfermée dans une bouteille la Princesse de la Chine ; m’invitant, sous une forme pressante, cruelle et sans issue, à la recherche du passé, elle était plutôt comme une grande déesse du Temps. Et s’il a fallu que je perdisse pour elle des années, ma fortune — et pourvu que je puisse me dire, ce qui n’est pas sûr, hélas, qu’elle n’y a, elle, pas perdu — je n’ai rien à regretter. Sans doute la solitude eût mieux valu, plus féconde, moins douloureuse. Mais si j’avais mené la vie de collectionneur que me conseillait Swann (que me reprochait de ne pas connaître M. de Charlus, quand, avec un mélange d’esprit, d’insolence et de goût, il me disait : « Comme c’est laid chez vous ! »), quelles statues, quels tableaux longuement poursuivis, enfin possédés, ou même, à tout mettre au mieux, contemplés avec désintéressement, m’eussent — comme la petite blessure qui se cicatrisait assez vite, mais que la maladresse inconsciente d’Albertine, des indifférents, ou de mes propres pensées, ne tardait pas à rouvrir — donné accès hors de soi-même, sur ce chemin de communication privé, mais qui donne sur la grande route où passe ce que nous ne connaissons que du jour où nous en avons souffert, la vie des autres ?

Quelquefois il faisait un si beau clair de lune, qu’une heure après qu’Albertine était couchée, j’allais jusqu’à son lit pour lui dire de regarder la fenêtre. Je suis sûr que c’est pour cela que j’allais dans sa chambre, et non pour m’assurer qu’elle y était bien. Quelle apparence qu’elle pût et souhaitât s’en échapper ? Il eût fallu une collusion invraisemblable avec Françoise. Dans la chambre sombre, je ne voyais rien que, sur la blancheur de l’oreiller, un mince diadème de cheveux noirs. Mais j’entendais la respiration d’Albertine. Son sommeil était si profond que j’hésitais d’abord à aller jusqu’au lit. Puis, je m’asseyais au bord. Le sommeil continuait de couler avec le même murmure. Ce qui est impossible à dire, c’est à quel point ses réveils étaient gais. Je l’embrassais, je la secouais. Aussitôt elle s’arrêtait de dormir, mais, sans même l’intervalle d’un instant, éclatait de rire, me disant, en nouant ses bras à mon cou : « J’étais justement en train de me demander si tu ne viendrais pas », et elle riait tendrement de plus belle. On aurait dit que sa tête charmante, quand elle dormait, n’était pleine que de gaîté, de tendresse et de rire. Et en l’éveillant j’avais seulement, comme quand on ouvre un fruit, fait fuser le jus jaillissant qui désaltère.

L’hiver cependant finissait ; la belle saison revint, et souvent, comme Albertine venait seulement de me dire bonsoir, ma chambre, mes rideaux, le mur au-dessus des rideaux étant encore tout noirs, dans le jardin des religieuses voisines j’entendais, riche et précieuse dans le silence comme un harmonium d’église, la modulation d’un oiseau inconnu qui, sur le mode lydien, chantait déjà matines, et au milieu de mes ténèbres mettait la riche note éclatante du soleil qu’il voyait. Une fois même, nous entendîmes tout d’un coup la cadence régulière d’un appel plaintif. C’étaient les pigeons qui commençaient à roucouler. « Cela prouve qu’il fait déjà jour », dit Albertine ; et le sourcil presque froncé, comme si elle manquait, en vivant chez moi, les plaisirs de la belle saison : « Le printemps est commencé pour que les pigeons soient revenus. » La ressemblance entre leur roucoulement et le chant du coq était aussi profonde et aussi obscure que, dans le septuor de Vinteuil, la ressemblance entre le thème de l’adagio et celui du dernier morceau, qui est bâti sur le même thème-clef que le premier, mais tellement transformé par les différences de tonalité, de mesure, que le public profane, s’il ouvre un ouvrage sur Vinteuil, est étonné de voir qu’ils sont bâtis tous trois sur les quatre mêmes notes, quatre notes qu’il peut, d’ailleurs, jouer d’un doigt au piano sans retrouver aucun des trois morceaux. Tel ce mélancolique morceau exécuté par les pigeons était une sorte de chant du coq en mineur, qui ne s’élevait pas vers le ciel, ne montait pas verticalement, mais, régulier comme le braiment d’un âne, enveloppé de douceur, allait d’un pigeon à l’autre sur une même ligne horizontale, et jamais ne se redressait, ne changeait sa plainte latérale en ce joyeux appel qu’avaient poussé tant de fois l’allegro de l’introduction et le finale.

Bientôt les nuits raccourcirent davantage, et avant les heures anciennes du matin, je voyais déjà dépasser des rideaux de ma fenêtre la blancheur quotidiennement accrue du jour. Si je me résignais à laisser encore mener à Albertine cette vie, où, malgré ses dénégations, je sentais qu’elle avait l’impression d’être prisonnière, c’était seulement parce que chaque jour j’étais sûr que le lendemain je pourrais me mettre, en même temps qu’à travailler, à me lever, à sortir, à préparer un départ pour quelque propriété que nous achèterions et où Albertine pourrait mener plus librement, et sans inquiétude pour moi, la vie de campagne ou de mer, de navigation ou de chasse, qui lui plairait. Seulement, le lendemain, ce temps passé que j’aimais et détestais tour à tour en Albertine, il arrivait que (comme, quand il est le présent, entre lui et nous, chacun, par intérêt, ou politesse, ou pitié, travaille à tisser un rideau de mensonges que nous prenons pour la réalité), rétrospectivement, une des heures qui le composaient, et même de celles que j’avais cru connaître, me présentait tout d’un coup un aspect qu’on n’essayait plus de me voiler et qui était alors tout différent de celui sous lequel elle m’était apparue. Derrière tel regard, à la place de la bonne pensée que j’avais cru y voir autrefois, c’était un désir insoupçonné jusque-là qui se révélait, m’aliénant une nouvelle partie de ce cœur d’Albertine que j’avais cru assimilé au mien. Par exemple, quand Andrée avait quitté Balbec, au mois de juillet, Albertine ne n’avait jamais dit qu’elle dût bientôt la revoir, et je pensais qu’elle l’avait revue même plus tôt qu’elle n’eût cru, puisque, à cause de la grande tristesse que j’avais eue à Balbec, cette nuit du 14 septembre, elle m’avait fait ce sacrifice de ne pas y rester et de revenir tout de suite à Paris. Quand elle était arrivée, le 15, je lui avais demandé d’aller voir Andrée et lui avais dit : « A-t-elle été contente de vous revoir ? » Or un jour, Mme Bontemps était venue pour apporter quelque chose à Albertine ; je la vis un instant et lui dis qu’Albertine était sortie avec Andrée : « Elles sont allées se promener dans la campagne. — Oui, me répondit Mme Bontemps. Albertine n’est pas difficile en fait de campagne. Ainsi, il y a trois ans, tous les jours il fallait aller aux Buttes-Chaumont. » À ce nom de Buttes-Chaumont, où Albertine m’avait dit n’être jamais allée, ma respiration s’arrêta un instant. La réalité est le plus habile des ennemis. Elle prononce ses attaques sur les points de notre cœur où nous ne les attendions pas, et où nous n’avions pas préparé de défense. Albertine avait-elle menti à sa tante, alors, en lui disant qu’elle allait tous les jours aux Buttes-Chaumont ? à moi, depuis, en me disant qu’elle ne les connaissait pas ? « Heureusement, ajouta Mme Bontemps, que cette pauvre Andrée va bientôt partir pour une campagne plus vivifiante, pour la vraie campagne, elle en a besoin, elle a si mauvaise mine. Il est vrai qu’elle n’a pas eu cet été le temps d’air qui lui est nécessaire. Pensez qu’elle a quitté Balbec à la fin de juillet, croyant revenir en septembre, et, comme son frère s’est démis le genou, elle n’a pas pu revenir. » Alors Albertine l’attendait à Balbec et me l’avait caché. Il est vrai que c’était d’autant plus gentil de m’avoir proposé de revenir. À moins que... « Oui, je me rappelle qu’Albertine m’avait parlé de cela... (ce n’était pas vrai). Quand donc a eu lieu cet accident ? Tout cela est un peu brouillé dans ma tête. — Mais, à mon sens, il a eu lieu juste à point, car un jour plus tard, la location de la villa était commencée et la grand’mère d’Andrée aurait été obligée de payer un mois inutile. Il s’est cassé la jambe le 14 septembre, elle a eu le temps de télégraphier à Albertine, le 15 au matin, qu’elle ne viendrait pas, et Albertine de prévenir l’agence. Un jour plus tard, cela courait jusqu’au 15 octobre. » Ainsi sans doute, quand Albertine, changeant d’avis, m’avait dit : « Partons ce soir », ce qu’elle voyait c’était un appartement, celui de la grand’mère d’Andrée, où, dès notre retour, elle allait pouvoir retrouver l’amie que, sans que je m’en doutasse, elle avait cru revoir bientôt à Balbec. Les paroles si gentilles, pour revenir avec moi, qu’elle avait eues, en contraste avec son opiniâtre refus d’un peu avant, j’avais cherché à les attribuer à un revirement de son bon cœur. Elles étaient tout simplement le reflet d’un changement intervenu dans une situation que nous ne connaissons pas, et qui est tout le secret de la variation de la conduite des femmes qui ne nous aiment pas. Elles nous refusent obstinément un rendez-vous pour le lendemain, parce qu’elles sont fatiguées, parce que leur grand-père exige qu’elles dînent chez lui. « Mais venez après », insistons-nous. « Il me retient très tard. Il pourra me raccompagner. » Simplement elles ont un rendez-vous avec quelqu’un qui leur plaît. Soudain celui-ci n’est plus libre. Et elles viennent nous dire leur regret de nous avoir fait de la peine, qu’envoyant promener leur grand-père, elles resteront auprès de nous, ne tenant à rien d’autre. J’aurais dû reconnaître ces phrases dans le langage que m’avait tenu Albertine, le jour de mon départ de Balbec ; mais, pour interpréter ce langage, j’aurais dû me souvenir alors de deux traits particuliers du caractère d’Albertine qui me revenaient maintenant à l’esprit, l’un pour me consoler, l’autre pour me désoler, car nous trouvons de tout dans notre mémoire ; elle est une espèce de pharmacie, de laboratoire de chimie, où on met, au hasard, la main tantôt sur une drogue calmante, tantôt sur un poison dangereux. Le premier trait, le consolant, fut cette habitude de faire servir une même action au plaisir de plusieurs personnes, cette utilisation multiple de ce qu’elle faisait, qui était caractéristique chez Albertine. C’était bien dans son caractère, revenant à Paris (le fait qu’Andrée ne revenait pas pouvait lui rendre incommode de rester à Balbec sans que cela signifiât qu’elle ne pouvait pas se passer d’Andrée), de tirer de ce seul voyage une occasion de toucher deux personnes qu’elle aimait sincèrement : moi, en me faisant croire que c’était pour ne pas me laisser seul, pour que je ne souffrisse pas, par dévouement pour moi ; Andrée, en la persuadant que, du moment qu’elle ne venait pas à Balbec, elle ne voulait pas y rester un instant de plus, qu’elle n’avait prolongé son séjour que pour la voir, et qu’elle accourait dans l’instant vers elle. Or le départ d’Albertine avec moi succédait, en effet, d’une façon si immédiate, d’une part à mon chagrin, à mon désir de revenir à Paris, d’autre part à la dépêche d’Andrée, qu’il était tout naturel qu’Andrée et moi, ignorant respectivement, elle mon chagrin, moi sa dépêche, nous eussions pu croire que le départ d’Albertine était l’effet de la seule cause que chacun de nous connût et qu’il suivait, en effet, à si peu d’heures de distance et si inopinément. Et dans ce cas, je pouvais encore croire que m’accompagner avait été le but réel d’Albertine, qui n’avait pas voulu négliger pourtant une occasion de s’en faire un titre à la gratitude d’Andrée. Mais malheureusement je me rappelai presque aussitôt un autre trait de caractère d’Albertine, et qui était la vivacité avec laquelle la saisissait la tentation irrésistible d’un plaisir. Or je me rappelais, quand elle eut décidé de partir, quelle impatience elle avait d’arriver au train, comme elle avait bousculé le Directeur qui, en cherchant à nous retenir, aurait pu nous faire manquer l’omnibus, les haussements d’épaules de connivence qu’elle me faisait et dont j’avais été si touché, quand, dans le tortillard, M. de Cambremer nous avait demandé si nous ne pouvions pas « remettre à huitaine ». Oui, ce qu’elle voyait devant ses yeux à ce moment-là, ce qui la rendait si fiévreuse de partir, ce qu’elle était impatiente de retrouver, c’était cet appartement inhabité que j’avais vu une fois, appartenant à la grand’mère d’Andrée, laissé à la garde d’un vieux valet de chambre, appartement luxueux, en plein midi, mais si vide, si silencieux que le soleil avait l’air de mettre des housses sur le canapé, sur les fauteuils de la chambre où Albertine et Andrée demanderaient au gardien respectueux, peut-être naïf, peut-être complice, de les laisser se reposer. Je le voyais tout le temps maintenant, vide, avec un lit ou un canapé, cette chambre, où, chaque fois qu’Albertine avait l’air pressé et sérieux, elle partait pour retrouver son amie, sans doute arrivée avant elle parce qu’elle était plus libre. Je n’avais jamais pensé jusque-là à cet appartement qui, maintenant, avait pour moi une horrible beauté. L’inconnu de la vie des êtres est comme celui de la nature, que chaque découverte scientifique ne fait que reculer mais n’annule pas. Un jaloux exaspère celle qu’il aime en la privant de mille plaisirs sans importance, mais ceux qui sont le fond de la vie de celle-ci, elle les abrite là où, dans les moments où son intelligence croit montrer le plus de perspicacité et où les tiers le renseignent le mieux, il n’a pas idée de chercher. Enfin, du moins, Andrée allait partir. Mais je ne voulais pas qu’Albertine pût me mépriser comme ayant été dupe d’elle et d’Andrée. Un jour ou l’autre, je le lui dirais. Et ainsi je la forcerais peut-être à me parler plus franchement, en lui montrant que j’étais informé tout de même des choses qu’elle me cachait. Mais je ne voulais pas lui parler de cela encore, d’abord parce que, si près de la visite de sa tante, elle eût compris d’où me venait mon information, eût tari cette source et n’en eût pas redouté d’inconnues. Ensuite parce que je ne voulais pas risquer, tant que je ne serais pas absolument certain de garder Albertine aussi longtemps que je voudrais, de causer en elle trop de colères qui auraient pu avoir pour effet de lui faire désirer me quitter. Il est vrai que, si je raisonnais, cherchais la vérité, pronostiquais l’avenir d’après ses paroles, lesquelles approuvaient toujours tous mes projets, exprimaient combien elle aimait cette vie, combien sa claustration la privait peu, je ne doutais pas qu’elle restât toujours auprès de moi. J’en étais même fort ennuyé, je sentais m’échapper la vie, l’univers, auxquels je n’avais jamais goûté, échangés contre une femme dans laquelle je ne pouvais plus rien trouver de nouveau. Je ne pouvais même pas aller à Venise, où, pendant que je serais couché, je serais trop torturé par la crainte des avances que pourraient lui faire le gondolier, les gens de l’hôtel, les Vénitiennes. Mais si je raisonnais, au contraire, d’après l’autre hypothèse, celle qui s’appuyait non sur les paroles d’Albertine, mais sur des silences, des regards, des rougeurs, des bouderies, et même des colères, dont il m’eût été bien facile de lui montrer qu’elles étaient sans cause et dont j’aimais mieux avoir l’air de ne pas m’apercevoir, alors je me disais que cette vie lui était insupportable, que tout le temps elle se trouvait privée de ce qu’elle aimait, et que fatalement elle me quitterait un jour. Tout ce que je voulais, si elle le faisait, c’est que je pusse choisir le moment où cela ne me serait pas trop pénible, et puis dans une saison où elle ne pourrait aller dans aucun des endroits où je me représentais ses débauches, ni à Amsterdam, ni chez Andrée, qu’elle retrouverait, il est vrai, quelques mois plus tard. Mais d’ici là je me serais calmé et cela me serait devenu indifférent. En tous cas, il fallait attendre, pour y songer, que fût guérie la petite rechute qu’avait causée la découverte des raisons pour lesquelles Albertine, à quelques heures de distance, avait voulu ne pas quitter, puis quitter immédiatement Balbec. Il fallait laisser le temps de disparaître aux symptômes qui ne pouvaient aller qu’en s’atténuant si je n’apprenais rien de nouveau, mais qui étaient encore trop aigus pour ne pas rendre plus douloureuse, plus difficile, une opération de rupture, reconnue maintenant inévitable, mais nullement urgente, et qu’il valait mieux pratiquer « à froid ». Ce choix du moment, j’en étais le maître, car si elle voulait partir avant que je l’eusse décidé, au moment où elle m’annoncerait qu’elle avait assez de cette vie, il serait toujours temps d’aviser à combattre ses raisons, de lui laisser plus de liberté, de lui promettre quelque grand plaisir prochain qu’elle souhaiterait elle-même d’attendre, voire, si je ne trouvais de recours qu’en son cœur, de lui assurer mon chagrin. J’étais donc bien tranquille à ce point de vue, n’étant pas, d’ailleurs, en cela très logique avec moi-même. Car, dans les hypothèses où je ne tenais précisément pas compte des choses qu’elle disait et qu’elle annonçait, je supposais que, quand il s’agirait de son départ, elle me donnerait d’avance ses raisons, me laisserait les combattre et les vaincre. Je sentais que ma vie avec Albertine n’était, pour une part, quand je n’étais pas jaloux, qu’ennui, pour l’autre part, quand j’étais jaloux, que souffrance. À supposer qu’il y eût du bonheur, il ne pouvait durer. J’étais dans le même esprit de sagesse qui m’inspirait à Balbec, quand, le soir où nous avions été heureux, après la visite de Mme de Cambremer, je voulais la quitter, parce que je savais qu’à prolonger je ne gagnerais rien. Seulement, maintenant encore, je m’imaginais que le souvenir que je garderais d’elle serait comme une sorte de vibration, prolongée par une pédale, de la dernière minute de notre séparation. Aussi je tenais à choisir une minute douce, afin que ce fût elle qui continuât à vibrer en moi. Il ne fallait pas être trop difficile, attendre trop, il fallait être sage. Et pourtant, ayant tant attendu, ce serait folie de ne pas attendre quelques jours de plus, jusqu’à ce qu’une minute acceptable se présentât, plutôt que de risquer de la voir partir avec cette même révolte que j’avais autrefois quand maman s’éloignait de mon lit sans me redire bonsoir, ou quand elle me disait adieu à la gare. À tout hasard, je multipliais les gentillesses que je pouvais lui faire. Pour les robes de Fortuny, nous nous étions enfin décidés pour une bleu et or doublée de rose, qui venait d’être terminée. Et j’avais commandé tout de même les cinq auxquelles elle avait renoncé avec regret, par préférence pour celle-là. Pourtant, à la venue du printemps, deux mois ayant passé depuis ce que m’avait dit sa tante, je me laissai emporter par la colère, un soir. C’était justement celui où Albertine avait revêtu pour la première fois la robe de chambre bleu et or de Fortuny qui, en m’évoquant Venise, me faisait plus sentir encore ce que je sacrifiais pour elle, qui ne m’en savait aucun gré. Si je n’avais jamais vu Venise, j’en rêvais sans cesse, depuis ces vacances de Pâques qu’encore enfant j’avais dû y passer, et plus anciennement encore, par les gravures de Titien et les photographies de Giotto que Swann m’avait jadis données à Combray. La robe de Fortuny que portait ce soir-là Albertine me semblait comme l’ombre tentatrice de cette invisible Venise. Elle était envahie d’ornementation arabe, comme les palais de Venise dissimulés à la façon des sultanes derrière un voile ajouré de pierres, comme les reliures de la Bibliothèque Ambrosienne, comme les colonnes desquelles les oiseaux orientaux qui signifient alternativement la mort et la vie, se répétaient dans le miroitement de l’étoffe, d’un bleu profond qui, au fur et à mesure que mon regard s’y avançait, se changeait en or malléable par ces mêmes transmutations qui, devant la gondole qui s’avance, changent en métal flamboyant l’azur du grand canal. Et les manches étaient doublées d’un rose cerise, qui est si particulièrement vénitien qu’on l’appelle rose Tiepolo.

Dans la journée, Françoise avait laissé échapper devant moi qu’Albertine n’était contente de rien ; que, quand je lui faisais dire que je sortirais avec elle, ou que je ne sortirais pas, que l’automobile viendrait la prendre, ou ne viendrait pas, elle haussait presque les épaules et répondait à peine poliment. Ce soir, où je la sentais de mauvaise humeur et où la première grande chaleur m’avait énervé, je ne pus retenir ma colère et lui reprochai son ingratitude : « Oui, vous pouvez demander à tout le monde, criai-je de toutes mes forces, hors de moi, vous pouvez demander à Françoise, ce n’est qu’un cri. » Mais aussitôt je me rappelai qu’Albertine m’avait dit une fois combien elle me trouvait l’air terrible quand j’étais en colère, et m’avait appliqué les vers d’Esther :

 

Jugez combien ce front irrité contre moi

Dans mon âme troublée a dû jeter d’émoi

Hélas ! sans frissonner quel cœur audacieux

Soutiendrait les éclairs qui partent de vos yeux ?

 

J’eus honte de ma violence. Et pour revenir sur ce que j’avais fait, sans cependant que ce fût une défaite, de manière que ma paix fût une paix armée et redoutable, en même temps qu’il me semblait utile de montrer à nouveau que je ne craignais pas une rupture pour qu’elle n’en eût pas l’idée : « Pardonnez-moi, ma petite Albertine, j’ai honte de ma violence, j’en suis désespéré. Si nous ne pouvons plus nous entendre, si nous devons nous quitter, il ne faut pas que ce soit ainsi, ce ne serait pas digne de nous. Nous nous quitterons, s’il le faut, mais avant tout je tiens à vous demander pardon bien humblement de tout mon cœur. » Je pensai que, pour réparer cela et m’assurer de ses projets de rester pour le temps qui allait suivre, au moins jusqu’à ce qu’Andrée fût partie, ce qui était dans trois semaines, il serait bon, dès le lendemain, de chercher quelque plaisir plus grand que ceux qu’elle avait encore eus, et à assez longue échéance ; aussi, puisque j’allais effacer l’ennui que je lui avais causé, peut-être ferais-je bien de profiter de ce moment pour lui montrer que je connaissais mieux sa vie qu’elle ne croyait. La mauvaise humeur qu’elle ressentirait serait effacée demain par mes gentillesses, mais l’avertissement resterait dans son esprit. « Oui, ma petite Albertine, pardonnez-moi si j’ai été violent. Je ne suis pas tout à fait aussi coupable que vous croyez. Il y a des gens méchants qui cherchent à nous brouiller, je n’avais jamais voulu vous en parler pour ne pas vous tourmenter. Mais je finis par être affolé quelquefois de certaines dénonciations. Ainsi tenez, lui dis-je, maintenant on me tourmente, on me persécute à me parler de vos relations, mais avec Andrée. — Avec Andrée ? » s’écria-t-elle, la mauvaise humeur enflammant son visage. Et l’étonnement ou le désir de paraître étonnée écarquillait ses yeux. « C’est charmant ! Et peut-on savoir qui vous a dit ces belles choses ? est-ce que je pourrais leur parler à ces personnes ? savoir sur quoi elles appuient leurs infamies ? — Ma petite Albertine, je ne sais pas, ce sont des lettres anonymes, mais de personnes que vous trouveriez peut-être assez facilement (pour lui montrer que je ne croyais pas qu’elle cherchait), car elles doivent bien vous connaître. La dernière, je vous l’avoue (et je vous cite celle-là justement parce qu’il s’agit d’un rien et qu’elle n’a rien de pénible à citer), m’a pourtant exaspéré. Elle me disait que si, le jour où nous avons quitté Balbec, vous aviez d’abord voulu rester et partir ensuite, c’est que, dans l’intervalle, vous aviez reçu une lettre d’Andrée vous disant qu’elle ne viendrait pas. — Je sais très bien qu’Andrée m’a écrit qu’elle ne viendrait pas, elle m’a même télégraphié, je ne peux pas vous montrer la dépêche parce que je ne l’ai pas gardée, mais ce n’était pas ce jour-là. Qu’est-ce que vous vouliez que cela me fasse qu’Andrée vînt à Balbec ou non ? » « Qu’est-ce que vous vouliez que cela me fasse » était une preuve de colère et que « cela lui faisait » quelque chose, mais pas forcément une preuve qu’Albertine était revenue uniquement par désir de voir Andrée. Chaque fois qu’Albertine voyait un des motifs réels, ou allégués, d’un de ses actes découvert par une personne à qui elle en avait donné un autre motif, Albertine était en colère, la personne fût-elle celle pour laquelle elle avait fait réellement l’acte. Albertine croyait-elle que ces renseignements sur ce qu’elle faisait, ce n’était pas des anonymes qui me les envoyaient malgré moi, mais moi qui les sollicitais avidement, on n’aurait pu nullement le déduire des paroles qu’elle me dit ensuite, où elle avait l’air d’accepter ma version des lettres anonymes, mais de son air de colère contre moi, colère qui n’avait l’air que d’être l’explosion de ses mauvaises humeurs antérieures, tout comme l’espionnage auquel elle eût, dans cette hypothèse, cru que je m’étais livré n’eût été que l’aboutissement d’une surveillance de tous ses actes, dont elle n’eût plus douté depuis longtemps. Sa colère s’étendit même jusqu’à Andrée, et se disant sans doute que, maintenant, je ne serais plus tranquille même quand elle sortirait avec Andrée : « D’ailleurs, Andrée m’exaspère. Elle est assommante. Je ne veux plus sortir avec elle. Vous pouvez l’annoncer aux gens qui vous ont dit que j’étais revenue à Paris pour elle. Si je vous disais que, depuis tant d’années que je connais Andrée, je ne saurais pas vous dire comment est sa figure tant je l’ai peu regardée ! » Or, à Balbec, la première année, elle m’avait dit : « Andrée est ravissante. » Il est vrai que cela ne voulait pas dire qu’elle eût des relations amoureuses avec elle, et même je ne l’avais jamais entendue parler alors qu’avec indignation de toutes les relations de ce genre. Mais ne pouvait-elle avoir changé, même sans se rendre compte qu’elle avait changé, en ne croyant pas que ses jeux avec une amie fussent la même chose que les relations immorales, assez peu précises dans son esprit, qu’elle flétrissait chez les autres ? N’était-ce pas aussi possible que ce même changement, et cette même inconscience du changement, qui s’étaient produits dans ses relations avec moi, dont elle avait repoussé à Balbec avec tant d’indignation les baisers qu’elle devait me donner elle-même ensuite chaque jour, et que, je l’espérais du moins, elle me donnerait encore bien longtemps, et qu’elle allait me donner dans un instant ? « Mais, ma chérie, comment voulez-vous que je le leur annonce puisque je ne les connais pas ? » Cette réponse était si forte qu’elle aurait dû dissoudre les objections et les doutes que je voyais cristallisés dans les prunelles d’Albertine. Mais elle les laissa intacts. Je m’étais tu, et pourtant elle continuait à me regarder avec cette attention persistante qu’on prête à quelqu’un qui n’a pas fini de parler. Je lui demandai de nouveau pardon. Elle me répondit qu’elle n’avait rien à me pardonner. Elle était redevenue très douce. Mais sous son visage triste et défait, il me semblait qu’un secret s’était formé. Je savais bien qu’elle ne pouvait me quitter sans me prévenir ; d’ailleurs, elle ne pouvait ni le désirer (c’était dans huit jours qu’elle devait essayer les nouvelles robes de Fortuny), ni décemment le faire, ma mère revenant à la fin de la semaine et sa tante également. Pourquoi, puisque c’était impossible qu’elle partît, lui redis-je à plusieurs reprises que nous sortirions ensemble le lendemain pour aller voir des verreries de Venise que je voulais lui donner, et fus-je soulagé de l’entendre me dire que c’était convenu ? Quand elle put me dire bonsoir et que je l’embrassai, elle ne fit pas comme d’habitude, se détourna — c’était quelques instants à peine après le moment où je venais de penser à cette douceur qu’elle me donnât tous les soirs ce qu’elle m’avait refusé à Balbec — elle ne me rendit pas mon baiser. On aurait dit que, brouillée avec moi, elle ne voulait pas me donner un signe de tendresse qui eût plus tard pu me paraître comme une fausseté démentant cette brouille. On aurait dit qu’elle accordait ses actes avec cette brouille, et cependant avec mesure, soit pour ne pas l’annoncer, soit parce que, rompant avec moi des rapports charnels, elle voulait cependant rester mon amie. Je l’embrassai alors une seconde fois, serrant contre mon cœur l’azur miroitant et doré du grand canal et les oiseaux accouplés, symboles de mort et de résurrection. Mais une seconde fois elle s’écarta, au lieu de me rendre mon baiser, avec l’espèce d’entêtement instinctif et fatidique des animaux qui sentent la mort. Ce pressentiment qu’elle semblait traduire me gagna moi-même et me remplit d’une crainte si anxieuse que, quand elle fut arrivée à la porte, je n’eus pas le courage de la laisser partir et la rappelai. « Albertine, lui dis-je, je n’ai aucun sommeil. Si vous-même n’avez pas envie de dormir, vous auriez pu rester encore un peu, si vous voulez, mais je n’y tiens pas, et surtout je ne veux pas vous fatiguer. » Il me semblait que si j’avais pu la faire déshabiller et l’avoir dans sa chemise de nuit blanche, dans laquelle elle semblait plus rose, plus chaude, où elle irritait plus mes sens, la réconciliation eût été plus complète. Mais j’hésitais un instant, car le bord bleu de la robe ajoutait à son visage une beauté, une illumination, un ciel sans lesquels elle m’eût semblé plus dure. Elle revint lentement et me dit avec beaucoup de douceur, et toujours le même visage abattu et triste : « Je peux rester tant que vous voudrez, je n’ai pas sommeil. » Sa réponse me calma, car tant qu’elle était là je sentais que je pouvais aviser à l’avenir, et elle recélait aussi de l’amitié, de l’obéissance, mais d’une certaine nature, et qui me semblait avoir pour limite ce secret que je sentais derrière son regard triste, ses manières changées, moitié malgré elle, moitié sans doute pour les mettre d’avance en harmonie avec quelque chose que je ne savais pas. Il me sembla que, tout de même, il n’y aurait que de l’avoir tout en blanc, avec son cou nu devant moi, comme je l’avais vue à Balbec dans son lit, qui me donnerait assez d’audace pour qu’elle fût obligée de céder. « Puisque vous êtes si gentille de rester un peu à me consoler, vous devriez enlever votre robe, c’est trop chaud, trop raide, je n’ose pas vous approcher pour ne pas froisser cette belle étoffe et il y a entre nous ces oiseaux symboliques. Déshabillez-vous, mon chéri. — Non, ce ne serait pas commode de défaire ici cette robe. Je me déshabillerai dans ma chambre tout à l’heure. — Alors vous ne voulez même pas vous asseoir sur mon lit ? — Mais si. » Elle resta toutefois un peu loin, près de mes pieds. Nous causâmes. Je sais que je prononçai alors le mot « mort » comme si Albertine allait mourir. Il semble que les événements soient plus vastes que le moment où ils ont lieu et ne peuvent y tenir tout entiers. Certes, ils débordent sur l’avenir par la mémoire que nous en gardons, mais ils demandent une place aussi au temps qui les précède. On peut dire que nous ne les voyons pas alors tels qu’ils seront ; mais dans le souvenir ne sont-ils pas aussi modifiés ?

Quand je vis que d’elle-même elle ne m’embrassait pas, comprenant que tout ceci était du temps perdu, que ce ne serait qu’à partir du baiser que commenceraient les minutes calmantes et véritables, je lui dis : « Bonsoir, il est trop tard », parce que cela ferait qu’elle m’embrasserait, et nous continuerions ensuite. Mais après m’avoir dit : « Bonsoir, tâchez de bien dormir », exactement comme les deux premières fois, elle se contenta d’un baiser sur la joue. Cette fois je n’osai pas la rappeler, mais mon cœur battait si fort que je ne pus me recoucher. Comme un oiseau qui va d’une extrémité de sa cage à l’autre, sans arrêter, je passais de l’inquiétude qu’Albertine pût partir à un calme relatif. Ce calme était produit par le raisonnement que je recommençais plusieurs fois par minute : « Elle ne peut pas partir en tous cas sans me prévenir, elle ne m’a nullement dit qu’elle partirait », et j’étais à peu près calmé. Mais aussitôt je me redisais : « Pourtant si demain j’allais la trouver partie ! Mon inquiétude elle-même a bien sa cause en quelque chose ; pourquoi ne m’a-t-elle pas embrassé ? » Alors je souffrais horriblement du cœur. Puis il était un peu apaisé par le raisonnement que je recommençais, mais je finissais par avoir mal à la tête, tant ce mouvement de ma pensée était incessant et monotone. Il y a ainsi certains états moraux, et notamment l’inquiétude, qui, ne nous présentant que deux alternatives, ont quelque chose d’aussi atrocement limité qu’une simple souffrance physique. Je refaisais perpétuellement le raisonnement qui donnait raison à mon inquiétude et celui qui lui donnait tort et me rassurait, sur un espace aussi exigu que le malade qui palpe sans arrêter, d’un mouvement interne, l’organe qui le fait souffrir, s’éloigne un instant du point douloureux, pour y revenir l’instant d’après. Tout à coup, dans le silence de la nuit, je fus frappé par un bruit en apparence insignifiant, mais qui me remplit de terreur, le bruit de la fenêtre d’Albertine qui s’ouvrait violemment. Quand je n’entendis plus rien, je me demandai pourquoi ce bruit m’avait fait si peur. En lui-même il n’avait rien de si extraordinaire ; mais je lui donnais probablement deux significations qui m’épouvantaient également. D’abord, c’était une convention de notre vie commune, comme je craignais les courants d’air, qu’on n’ouvrît jamais de fenêtre la nuit. On l’avait expliqué à Albertine quand elle était venue habiter à la maison, et bien qu’elle fût persuadée que c’était de ma part une manie, et malsaine, elle m’avait promis de ne jamais enfreindre cette défense. Et elle était si craintive pour toutes ces choses qu’elle savait que je voulais, les blâmât-elle, que je savais qu’elle eût plutôt dormi dans l’odeur d’un feu de cheminée que d’ouvrir sa fenêtre, de même que, pour l’événement le plus important, elle ne m’eût pas fait réveiller le matin. Ce n’était qu’une des petites conventions de notre vie, mais du moment qu’elle violait celle-là sans m’en avoir parlé, cela ne voulait-il pas dire qu’elle n’avait plus rien à ménager, qu’elle les violerait aussi bien toutes ? Puis ce bruit avait été violent, presque mal élevé, comme si elle avait ouvert rouge de colère et disant : « Cette vie m’étouffe, tant pis, il me faut de l’air ! �� Je ne me dis pas exactement tout cela, mais je continuai à penser, comme à un présage plus mystérieux et plus funèbre qu’un cri de chouette, à ce bruit de la fenêtre qu’Albertine avait ouverte. Plein d’une agitation comme je n’en avais peut-être pas eue depuis le soir de Combray où Swann avait dîné à la maison, je marchai longtemps dans le couloir, espérant, par le bruit que je faisais, attirer l’attention d’Albertine, qu’elle aurait pitié de moi et m’appellerait, mais je n’entendais aucun bruit venir de sa chambre. Peu à peu je sentis qu’il était trop tard. Elle devait dormir depuis longtemps. Je retournai me coucher. Le lendemain, dès que je m’éveillai, comme on ne venait jamais chez moi, quoi qu’il arrivât, sans que j’eusse appelé, je sonnai Françoise. Et en même temps je pensai : « Je vais parler à Albertine d’un yacht que je veux lui faire faire. » En prenant mes lettres, je dis à Françoise, sans la regarder : « Tout à l’heure j’aurai quelque chose à dire à Mlle Albertine ; est-ce qu’elle est levée ? — Oui, elle s’est levée de bonne heure. » Je sentis se soulever en moi, comme dans un coup de vent, mille inquiétudes, que je ne savais pas tenir en suspens dans ma poitrine. Le tumulte y était si grand que j’étais à bout de souffle comme dans une tempête. « Ah ! mais où est-elle en ce moment ? — Elle doit être dans sa chambre. — Ah ! bien ; eh bien ! je la verrai tout à l’heure. » Je respirai, elle était là, mon agitation retomba, Albertine était ici, il m’était presque indifférent qu’elle y fût. D’ailleurs n’avais-je pas été absurde de supposer qu’elle aurait pu ne pas y être ? Je m’endormis, mais, malgré ma certitude qu’elle ne me quitterait pas, d’un sommeil léger, et d’une légèreté relative à elle seulement. Car les bruits qui ne pouvaient se rapporter qu’à des travaux dans la cour, tout en les entendant vaguement en dormant, je restais tranquille, tandis que le plus léger frémissement qui venait de sa chambre, quand elle sortait ou rentrait sans bruit, en appuyant si doucement sur le timbre, me faisait tressauter, me parcourait tout entier, me laissait le cœur battant, bien que je l’eusse entendu dans un assoupissement profond, de même que ma grand’mère, dans les derniers jours qui précédèrent sa mort, et où elle était plongée dans une immobilité que rien ne troublait et que les médecins appelaient le coma, se mettait, m’a-t-on dit, à trembler un instant comme une feuille quand elle entendait les trois coups de sonnette par lesquels j’avais l’habitude d’appeler Françoise, et que, même en les faisant plus légers, cette semaine-là, pour ne pas troubler le silence de la chambre mortuaire, personne, assurait Françoise, ne pouvait confondre, à cause d’une manière que j’avais et ignorais moi-même d’appuyer sur le timbre, avec les coups de sonnette de quelqu’un d’autre. Étais-je donc entré moi aussi en agonie ? était-ce l’approche de la mort ?

Ce jour-là et le lendemain nous sortîmes ensemble, puisque Albertine ne voulait plus sortir avec Andrée. Je ne lui parlai même pas du yacht. Ces promenades m’avaient calmé tout à fait. Mais elle avait continué, le soir, à m’embrasser de la même manière nouvelle, de sorte que j’étais furieux. Je ne pouvais plus y voir qu’une manière de me montrer qu’elle me boudait, et qui me paraissait trop ridicule après les gentillesses que je ne cessais de lui faire. Aussi, n’ayant plus d’elle même les satisfactions charnelles auxquelles je tenais, la trouvant laide dans la mauvaise humeur, sentis-je plus vivement la privation de toutes les femmes et des voyages dont ces premiers beaux jours réveillaient en moi le désir. Grâce sans doute au souvenir épars des rendez-vous oubliés que j’avais eus, collégien encore, avec des femmes, sous la verdure déjà épaisse, cette région du printemps où le voyage de notre demeure errante à travers les saisons venait depuis trois jours de s’arrêter, sous un ciel clément, et dont toutes les routes fuyaient vers des déjeuners à la campagne, des parties de canotage, des parties de plaisir, me semblait le pays des femmes aussi bien qu’il était celui des arbres, et le pays où le plaisir, partout offert, devenait permis à mes forces convalescentes. La résignation à la paresse, la résignation à la chasteté, à ne connaître le plaisir qu’avec une femme que je n’aimais pas, la résignation à rester dans ma chambre, à ne pas voyager, tout cela était possible dans l’ancien monde où nous étions la veille encore, dans le monde vide de l’hiver, mais non plus dans cet univers nouveau, feuillu, où je m’étais éveillé comme un jeune Adam pour qui se pose pour la première fois le problème de l’existence, du bonheur, et sur qui ne pèse pas l’accumulation des solutions négatives antérieures. La présence d’Albertine me pesait, et, maussade, je la regardais donc, en sentant que c’était un malheur que nous n’eussions pas rompu. Je voulais aller à Venise, je voulais, en attendant, aller au Louvre voir des tableaux vénitiens, et, au Luxembourg, les deux Elstir qu’à ce qu’on venait de m’apprendre, la princesse de Guermantes venait de vendre à ce musée, ceux que j’avais tant admirés, les « Plaisirs de la Danse » et le « Portrait de la famille X... » Mais j’avais peur que, dans le premier, certaines poses lascives ne donnassent à Albertine un désir, une nostalgie de réjouissances populaires, la faisant se dire que peut-être une certaine vie qu’elle n’avait pas menée, une vie de feux d’artifice et de guinguettes, avait du bon. Déjà d’avance, je craignais que, le 14 juillet, elle me demandât d’aller à un bal populaire, et je rêvais d’un événement impossible qui eût supprimé cette fête. Et puis il y avait aussi là-bas, dans les Elstir, des nudités de femmes dans des paysages touffus du Midi qui pouvaient faire penser Albertine à certains plaisirs, bien qu’Elstir, lui (mais ne rabaisserait-elle pas l’œuvre ?), n’y eût vu que la beauté sculpturale, pour mieux dire, la beauté de blancs monuments que prennent des corps de femmes assis dans la verdure. Aussi je me résignai à renoncer à cela et je voulus partir pour aller à Versailles. Albertine était restée dans sa chambre, à lire, dans son peignoir de Fortuny. Je lui demandai si elle voulait venir à Versailles. Elle avait cela de charmant qu’elle était toujours prête à tout, peut-être par cette habitude qu’elle avait autrefois de vivre la moitié du temps chez les autres, et comme elle s’était décidée à venir à Paris, en deux minutes, elle me dit : « Je peux venir comme cela, nous ne descendrons pas de voiture. » Elle hésita une seconde entre deux manteaux pour cacher sa robe de chambre — comme elle eût fait entre deux amis différents à emmener — en prit un bleu sombre, admirable, piqua une épingle dans un chapeau. En une minute elle fut prête, avant que j’eusse pris mon paletot, et nous allâmes à Versailles. Cette rapidité même, cette docilité absolue me laissèrent plus rassuré, comme si, en effet, j’eusse eu, sans avoir aucun motif précis d’inquiétude, besoin de l’être. « Tout de même, je n’ai rien à craindre, elle fait ce que je lui demande, malgré le bruit de la fenêtre de l’autre nuit. Dès que j’ai parlé de sortir, elle a jeté ce manteau bleu sur son peignoir et elle est venue, ce n’est pas ce que ferait une révoltée, une personne qui ne serait plus bien avec moi », me disais-je tandis que nous allions à Versailles. Nous y restâmes longtemps. Le ciel tout entier était fait de ce bleu radieux et un peu pâle comme le promeneur couché dans un champ le voit parfois au-dessus de sa tête, mais tellement uni, tellement profond, qu’on sent que le bleu dont il est fait a été employé sans aucun alliage, et avec une si inépuisable richesse qu’on pourrait approfondir de plus en plus sa substance sans rencontrer un atome d’autre chose que de ce même bleu. Je pensais à ma grand’mère qui aimait dans l’art humain, dans la nature, la grandeur, et qui se plaisait à regarder monter dans ce même bleu le clocher de Saint-Hilaire. Soudain j’éprouvai de nouveau la nostalgie de ma liberté perdue en entendant un bruit que je ne reconnus pas d’abord et que ma grand’mère eût, lui aussi, tant aimé. C’était comme le bourdonnement d’une guêpe « Tiens, me dit Albertine, il y a un aéroplane, il est très haut, très haut. » Je regardais tout autour de moi, mais je ne voyais, sans aucune tache noire, que la pâleur intacte du bleu sans mélange. J’entendais pourtant toujours le bourdonnement des ailes qui tout d’un coup entrèrent dans le champ de ma vision. Là-haut, de minuscules ailes brunes et brillantes fronçaient le bleu uni du ciel inaltérable. J’avais pu enfin attacher le bourdonnement à sa cause, à ce petit insecte qui trépidait là-haut, sans doute à bien deux mille mètres de hauteur ; je le voyais bruire. Peut-être, quand les distances sur terre n’étaient pas encore depuis longtemps abrégées par la vitesse comme elles le sont aujourd’hui, le sifflet d’un train passant à deux kilomètres était-il pourvu de cette beauté qui maintenant, pour quelque temps encore, nous émeut dans le bourdonnement d’un aéroplane à deux mille mètres, à l’idée que les distances parcourues dans ce voyage vertical sont les mêmes que sur le sol et que, dans cette autre direction, où les mesures nous apparaissent autres parce que l’abord nous en semblait inaccessible, un aéroplane à deux mille mètres n’est pas plus loin qu’un train à deux kilomètres, est plus près même, le trajet identique s’effectuant dans un milieu plus pur, sans séparation entre le voyageur et son point de départ, de même que sur mer ou dans les plaines, par un temps calme, le remous d’un navire déjà loin ou le souffle d’un seul zéphyr raye l’océan des eaux ou des blés.

« Au fond, nous n’avons faim ni l’un ni l’autre, on aurait pu passer chez les Verdurin, me dit Albertine, c’est leur heure et leur jour. — Mais si vous êtes fâchée contre eux ? — Oh ! il y a beaucoup de cancans contre eux, mais dans le fond ils ne sont pas si mauvais que ça. Mme Verdurin a toujours été très gentille pour moi. Et puis, on ne peut pas être toujours brouillé avec tout le monde. Ils ont des défauts, mais qu’est-ce qui n’en a pas ? — Vous n’êtes pas habillée, il faudrait rentrer vous habiller, il serait bien tard. » J’ajoutai que j’avais envie de goûter. « Oui, vous avez raison, goûtons tout simplement », répondit Albertine, avec cette admirable docilité qui me stupéfiait toujours. Nous nous arrêtâmes dans une grande pâtisserie située presque en dehors de la ville, et qui jouissait à ce moment-là d’une certaine vogue. Une dame allait sortir, qui demanda ses affaires à la pâtissière. Et une fois que cette dame fut partie, Albertine regarda à plusieurs reprises la pâtissière comme si elle voulait attirer son attention, pendant que celle-ci rangeait des tasses, des assiettes des petits fours, car il était déjà tard. Elle s’approchait de moi seulement si je demandais quelque chose. Et il arrivait alors que, comme la pâtissière, d’ailleurs extrêmement grande, était debout pour nous servir et Albertine assise à côté de moi, chaque fois, Albertine, pour tâcher d’attirer son attention, levait verticalement vers elle un regard blond qui était obligé de faire monter d’autant plus haut la prunelle que, la pâtissière étant juste contre nous, Albertine n’avait pas la ressource d’adoucir la pente par l’obliquité du regard. Elle était obligée, sans trop lever la tête, de faire monter ses regards jusqu’à cette hauteur démesurée où étaient les yeux de la pâtissière. Par gentillesse pour moi, Albertine rabaissait vivement ses regards et, la pâtissière n’ayant fait aucune attention à elle, recommençait. Cela faisait une série de vaines élévations implorantes vers une inaccessible divinité. Puis la pâtissières n’eut plus qu’à ranger à une grande table voisine. Là le regard d’Albertine n’avait qu’à être latéral. Mais pas une fois celui de la pâtissière ne se posa sur mon amie. Cela ne m’étonnait pas, car je savais que cette femme, que je connaissais un petit peu, avait des amants, quoique mariée, mais cachait parfaitement ses intrigues, ce qui m’étonnait énormément à cause de sa prodigieuse stupidité. Je regardai cette femme pendant que nous finissions de goûter. Plongée dans ses rangements, elle était presque impolie pour Albertine à force de n’avoir pas un regard pour elle, dont l’attitude n’avait d’ailleurs rien d’inconvenant. L’autre rangeait, rangeait sans fin, sans une distraction. La remise en place des petites cuillers, des couteaux à fruits, eût été confiée, non à cette grande belle femme, mais, par économie de travail humain, à une simple machine, qu’on n’eût pas pu voir isolément aussi complet de l’attention d’Albertine, et pourtant elle ne baissait pas les yeux, ne s’absorbait pas, laissait briller ses yeux, ses charmes, en une attention à son seul travail. Il est vrai que, si cette pâtissière n’eût pas été une femme particulièrement sotte (non seulement c’était sa réputation, mais je le savais par expérience), ce détachement eût pu être un comble d’habileté. Et je sais bien que l’être le plus sot, si son désir ou son intérêt est en jeu, peut, dans ce cas unique, au milieu de la nullité de sa vie stupide, s’adapter immédiatement aux rouages de l’engrenage le plus compliqué ; malgré tout c’eût été une supposition trop subtile pour une femme aussi niaise que la pâtissière. Cette niaiserie prenait même un tour invraisemblable d’impolitesse ! Pas une seule fois elle ne regarda Albertine que, pourtant, elle ne pouvait pas ne pas voir. C’était peu aimable pour mon amie, mais, dans le fond, je fus enchanté qu’Albertine reçût cette petite leçon et vît que souvent les femmes ne faisaient pas attention à elle. Nous quittâmes la pâtisserie, nous remontâmes en voiture, et nous avions déjà repris le chemin de la maison quand j’eus tout à coup regret d’avoir oublié de prendre à part cette pâtissière et de la prier, à tout hasard, de ne pas dire à la dame qui était partie quand nous étions arrivés mon nom et mon adresse, que la pâtissière, à cause de commandes que j’avais souvent faites, devait savoir parfaitement. Il était, en effet, inutile que la dame pût par là apprendre indirectement l’adresse d’Albertine. Mais je trouvai trop long de revenir sur nos pas pour si peu de chose, et que cela aurait l’air d’y donner trop d’importance aux yeux de l’imbécile et menteuse pâtissière. Je songeais seulement qu’il faudrait revenir goûter là, d’ici une huitaine, pour faire cette recommandation et que c’est bien ennuyeux, comme on oublie toujours la moitié de ce qu’on a à dire, de faire les choses les plus simples en plusieurs fois. À ce propos, je ne peux pas dire combien, quand j’y pense, la vie d’Albertine était recouverte de désirs alternés, fugitifs, souvent contradictoires. Sans doute le mensonge la compliquait encore, car, ne se rappelant plus au juste nos conversations, quand elle m’avait dit : « Ah ! voilà une jolie fille et qui jouait bien au golf », et que, lui ayant demandé le nom de cette jeune fille, elle m’avait répondu de cet air détaché, universel, supérieur, qui a sans doute toujours des parties libres, car chaque menteur de cette catégorie l’emprunte chaque fois pour un instant dès qu’il ne veut pas répondre à une question, et il ne lui fait jamais défaut : « Ah ! je ne sais pas (avec regret de ne pouvoir me renseigner), je n’ai jamais su son nom, je la voyais au golf, mais je ne savais pas comment elle s’appelait » ; — si, un mois après, je lui disais : « Albertine, tu sais cette jolie fille dont tu m’as parlé, qui jouait si bien au golf. — Ah ! oui, me répondait-elle sans réflexion, Émilie Daltier, je ne sais pas ce qu’elle est devenue. » Et le mensonge, comme une fortification de campagne, était reporté de la défense du nom, prise maintenant, sur les possibilités de la retrouver. « Ah ! je ne sais pas, je n’ai jamais su son adresse. Je ne vois personne qui pourrait vous dire cela. Oh ! non, Andrée ne l’a pas connue. Elle n’était pas de notre petite bande, aujourd’hui si divisée. » D’autres fois, le mensonge était comme un vilain aveu : « Ah ! si j’avais trois cent mille francs de rente... » Elle se mordait les lèvres. « Hé bien, que ferais-tu ? — Je te demanderais, disait-elle en m’embrassant, la permission de rester chez toi. Où pourrais-je être plus heureuse ? » Mais, même en tenant compte des mensonges, il était incroyable à quel point de vue sa vie était successive, et fugitifs ses plus grands désirs. Elle était folle d’une personne, et au bout de trois jours n’eût pas voulu recevoir sa visite. Elle ne pouvait pas attendre une heure que je lui eusse fait acheter des toiles et des couleurs, car elle voulait se remettre à la peinture. Pendant deux jours elle s’impatientait, avait presque des larmes, vite séchées, d’enfants à qui on a ôté sa nourrice. Et cette instabilité de ses sentiments à l’égard des êtres, des choses, des occupations, des arts, des pays, était en vérité si universelle, que, si elle a aimé l’argent, ce que je ne crois pas, elle n’a pas pu l’aimer plus longtemps que le reste. Quand elle disait : « Ah ! si j’avais trois cent mille francs de rente ! » même si elle exprimait une pensée mauvaise mais bien peu durable, elle n’eût pu s’y rattacher plus longtemps qu’au désir d’aller aux Rochers, dont l’édition de Mme de Sévigné de ma grand’mère lui avait montré l’image, de retrouver une amie de golf, de monter en aéroplane, d’aller passer la Noël avec sa tante, ou de se remettre à la peinture.

Nous revînmes très tard, dans une nuit où, çà et là, au bord du chemin, un pantalon rouge à côté d’un jupon révélaient des couples amoureux. Notre voiture passa la porte Maillot pour rentrer. Aux monuments de Paris s’était substitué, pur, linéaire, sans épaisseur, le dessin des monuments de Paris, comme on eût fait pour une ville détruite dont on eût voulu relever l’image. Mais, au bord de celle-ci, s’élevait avec une telle douceur la bordure bleu pâle sur laquelle elle se détachait que les yeux altérés cherchaient partout encore un peu de cette nuance délicieuse qui leur était trop avarement mesurée ; il y avait clair de lune. Albertine l’admira. Je n’osai lui dire que j’en aurais mieux joui si j’avais été seul ou à la recherche d’une inconnue. Je lui récitai des vers ou des phrases de prose sur le clair de lune, lui montrant comment d’argenté qu’il était autrefois, il était devenu bleu avec Chateaubriand, avec le Victor Hugo d’Eviradnus et de la Fête chez Thérèse, pour redevenir jaune et métallique avec Baudelaire et Leconte de Lisle. Puis lui rappelant l’image qui figure le croissant de la lune à la fin de Booz endormi, je lui récitai toute la pièce. Nous rentrâmes. Le beau temps, cette nuit-là, fit un bond en avant comme un thermomètre monte à la chaleur. Par les matins tôt levés de printemps qui suivirent, j’entendais les tramways cheminer, à travers les parfums, dans l’air auquel la chaleur se mélangeait de plus en plus jusqu’à ce qu’il arrivât à la solidification et à la densité de midi. Quand l’air onctueux avait achevé d’y vernir et d’y isoler l’odeur du lavabo, l’odeur de l’armoire, l’odeur du canapé, rien qu’à la netteté avec laquelle, verticales et debout, elles se tenaient en tranches juxtaposées et distinctes, dans un clair-obscur nacré qui ajoutait un glacé plus doux au reflet des rideaux et des fauteuils de satin bleu, je me voyais, non par un simple caprice de mon imagination, mais parce que c’était effectivement possible, suivant dans quelque quartier neuf de la banlieue, pareil à celui où à Balbec habitait Bloch, les rues aveuglées de soleil, et y trouvant non les fades boucheries et la blanche pierre de taille, mais la salle à manger de campagne où je pourrais arriver tout à l’heure, et les odeurs que j’y trouverais en arrivant, l’odeur du compotier de cerises et d’abricots, du cidre, du fromage de gruyère, tenues en suspens dans la lumineuse congélation de l’ombre qu’elles veinent délicatement comme l’intérieur d’une agate, tandis que les porte-couteaux en verre prismatique y irisent des arcs-en-ciel, ou piquent çà et là sur la toile cirée des ocellures de paon. Comme un vent qui s’enfle avec une progression régulière, j’entendis avec joie une automobile sous la fenêtre. Je sentis son odeur de pétrole. Elle peut sembler regrettable aux délicats (qui sont toujours des matérialistes) et à qui elle gâte la campagne, et à certains penseurs (matérialistes à leur manière aussi), qui, croyant à l’importance du fait, s’imaginent que l’homme serait plus heureux, capable d’une poésie plus haute, si ses yeux étaient susceptibles de voir plus de couleurs, ses narines de connaître plus de parfums, travestissement philosophique de l’idée naïve de ceux qui croient que la vie était plus belle quand on portait, au lieu de l’habit noir, de somptueux costumes. Mais pour moi (de même qu’un arôme, déplaisant en soi peut-être, de naphtaline et de vétiver m’eût exalté en me rendant la pureté bleue de la mer, le jour de mon arrivée à Balbec), cette odeur de pétrole qui, avec la fumée s’échappant de la machine, s’était tant de fois évanouie dans le pâle azur, par ces jours brûlants où j’allais de Saint-Jean-de-la-Haise à Gourville, comme elle m’avait suivi dans mes promenades pendant ces après-midi d’été où Albertine était à peindre, faisait fleurir maintenant, de chaque côté de moi, bien que je fusse dans ma chambre obscure, les bleuets, les coquelicots et les trèfles incarnats, m’enivrait comme une odeur de campagne, non pas circonscrite et fixe, comme celle qui est apposée devant les aubépines et qui, retenue par ses éléments onctueux et denses, flotte avec une certaine stabilité devant la haie, mais comme une odeur devant quoi fuyaient les routes, changeait l’aspect du sol, accouraient les châteaux, pâlissait le ciel, se décuplaient les forces, une odeur qui était comme un symbole de bondissement et de puissance et qui renouvelait le désir que j’avais eu à Balbec de monter dans la cage de cristal et d’acier, mais cette fois pour aller non plus faire des visites dans des demeures familières, avec une femme que je connaissais trop, mais faire l’amour dans des lieux nouveaux avec une femme inconnue. Odeur qu’accompagnait à tout moment l’appel des trompes d’automobile qui passaient, sur lequel j’adaptais des paroles comme sur une sonnerie militaire : « Parisien, lève-toi, lève-toi, viens déjeuner à la campagne et faire du canot dans la rivière, à l’ombre sous les arbres, avec une belle fille ; lève-toi, lève-toi. » Et toutes ces rêveries m’étaient si agréables que je me félicitais de la « sévère loi » qui faisait que, tant que je n’aurais pas appelé, aucun « timide mortel », fût-ce Françoise, fût-ce Albertine, ne s’aviserait de venir me troubler « au fond de ce palais » où « une majesté terrible affecte à mes sujets de me rendre invisible ». Mais tout à coup le décor changea ; ce ne fut plus le souvenir d’anciennes impressions, mais d’un ancien désir, tout récemment réveillé encore par la robe bleu et or de Fortuny, qui étendit devant moi un autre printemps, un printemps non plus du tout feuillu mais subitement dépouillé, au contraire, de ses arbres et de ses fleurs par ce nom que je venais de me dire : Venise ; un printemps décanté, qui est réduit à son essence, et traduit l’allongement, l’échauffement, l’épanouissement graduel de ses jours par la fermentation progressive, non plus d’une terre impure, mais d’une eau vierge et bleue, printanière sans porter de corolles, et qui ne pourrait répondre au mois de mai que par des reflets, travaillée par lui, s’accordant exactement à lui dans la nudité rayonnante et fixe de son sombre saphir. Aussi bien, pas plus que les saisons à ses bras de mer infleurissables, les modernes années n’apportent point de changement à la cité gothique ; je le savais, je ne pouvais l’imaginer, mais voilà ce que je voulais contempler, de ce même désir qui jadis, quand j’étais enfant, dans l’ardeur même du départ, avait brisé en moi la force de partir ; je voulais me trouver face à face avec mes imaginations vénitiennes ; voir comment cette mer divisée enserrait de ses méandres, comme les replis du fleuve Océan, une civilisation urbaine et raffinée, mais qui, isolée par leur ceinture azurée, s’était développée à part, avait eu à part ses écoles de peinture et d’architecture ; admirer ce jardin fabuleux de fruits et d’oiseaux de pierre de couleur, fleuri au milieu de la mer, qui venait le rafraîchir, frappait de son flux le fût des colonnes et, sur le puissant relief des chapiteaux, comme un regard de sombre azur qui veille dans l’ombre, posait par taches et fait remuer perpétuellement la lumière. Oui, il fallait partir, c’était le moment. Depuis qu’Albertine n’avait plus l’air d’être fâchée contre moi, sa possession ne me semblait plus un bien en échange duquel on est prêt à donner tous les autres. Car nous ne l’aurions fait que pour nous débarrasser d’un chagrin, d’une anxiété, qui étaient apaisés maintenant. Nous avons réussi à traverser le cerceau de toile, à travers lequel nous avons cru un moment que nous ne pourrions jamais passer. Nous avons éclairci l’orage, ramené la sérénité du sourire. Le mystère angoissant d’une haine sans cause connue, et peut-être sans fin, est dissipé. Dès lors nous nous retrouvons face à face avec le problème, momentanément écarté, d’un bonheur que nous savons impossible. Maintenant que la vie avec Albertine était redevenue possible, je sentais que je ne pourrais en tirer que des malheurs, puisqu’elle ne m’aimait pas ; mieux valait la quitter sur la douceur de son consentement, que je prolongerais par le souvenir. Oui, c’était le moment ; il fallait m’informer bien exactement de la date où Andrée allait quitter Paris, agir énergiquement auprès de Mme Bontemps de manière à être bien certain qu’à ce moment-là Albertine ne pourrait aller ni en Hollande, ni à Montjouvain. Il arriverait, si nous savions mieux analyser nos amours, de voir que souvent les femmes ne nous plaisent qu’à cause du contrepoids d’hommes à qui nous avons à les disputer, bien que nous souffrions jusqu’à mourir d’avoir à les leur disputer ; le contrepoids supprimé, le charme de la femme tombe. On en a un exemple douloureux et préventif dans cette prédilection des hommes pour les femmes qui, avant de les connaître, ont commis des fautes, pour ces femmes qu’ils sentent enlisées dans le danger et qu’il leur faut, pendant toute la durée de leur amour, reconquérir ; un exemple postérieur au contraire, et nullement dramatique celui-là, dans l’homme qui, sentant s’affaiblir son goût pour la femme qu’il aime, applique spontanément les règles qu’il a dégagées, et pour être sûr qu’il ne cesse pas d’aimer la femme, la met dans un milieu dangereux où il lui faut la protéger chaque jour. (Le contraire des hommes qui exigent qu’une femme renonce au théâtre, bien que, d’ailleurs, ce soit parce qu’elle avait été au théâtre qu’ils l’ont aimée.)

Quand ainsi le départ d’Albertine n’aurait plus d’inconvénients, il faudrait choisir un jour de beau temps comme celui-ci — il allait y en avoir beaucoup — où elle me serait indifférente, où je serais tenté de mille désirs ; il faudrait la laisser sortir sans la voir, puis me levant, me préparant vite, lui laisser un mot, en profitant de ce que, comme elle ne pourrait à cette époque aller en nul lieu qui m’agitât, je pourrais réussir, en voyage, à ne pas me représenter les actions mauvaises qu’elle pourrait faire — et qui me semblaient en ce moment bien indifférentes, du reste — et, sans l’avoir revue, partir pour Venise.

Je sonnai Françoise pour lui demander de m’acheter un guide et un indicateur, comme j’avais fait enfant, quand j’avais voulu déjà préparer un voyage à Venise, réalisation d’un désir aussi violent que celui que j’avais en ce moment ; j’oubliais que, depuis, il en était un que j’avais atteint, sans aucun plaisir, le désir de Balbec, et que Venise, étant aussi un phénomène visible, ne pourrait probablement, pas plus que Balbec, réaliser un rêve ineffable, celui du temps gothique, actualisé d’une mer printanière, et qui venait d’instant en instant frôler mon esprit d’une image enchantée, caressante, insaisissable, mystérieuse et confuse. Françoise, ayant entendu mon coup de sonnette, entra, assez inquiète de la façon dont je prendrais ses paroles et sa conduite. « J’étais bien ennuyée, me dit-elle, que Monsieur sonne si tard aujourd’hui. Je ne savais pas ce que je devais faire. Ce matin, à huit heures, Mlle Albertine m’a demandé ses malles, j’osais pas y refuser, j’avais peur que Monsieur me dispute si je venais l’éveiller. J’ai eu beau la catéchismer, lui dire d’attendre une heure parce que je pensais toujours que Monsieur allait sonner ; elle n’a pas voulu, elle m’a laissé cette lettre pour Monsieur, et à neuf heures elle est partie. » Alors — tant on peut ignorer ce qu’on a en soi, puisque j’étais persuadé de mon indifférence pour Albertine — mon souffle fut coupé, je tins mon cœur de mes deux mains, brusquement mouillées par une certaine sueur que je n’avais jamais connue depuis la révélation que mon amie m’avait faite dans le petit tram relativement à l’amie de Mlle Vinteuil, sans que je pusse dire autre chose que : « Ah ! très bien, vous avez bien fait naturellement de ne pas m’éveiller, laissez-moi un instant, je vais vous sonner tout à l’heure. »

 LE DIABLE AU CORPS, roman par RAYMOND RADIGUET.

Un volume in-16 double-couronne. Prix., 6 fr. 75

(Bernard Grasset, éditeur.)

 

IL A ÉTÉ TIRÉ DE CET OUVRAGEQUINZE EXEMPLAIRES SUR JAPONIMPÉRIAL, NUMÉROTÉS DEIA XV ;CINQUANTE EXEMPLAIRES SUR HOLLANDEVAN GELDER, NUMÉROTÉS DEXVI A LXV, ET CENT EXEMPLAIRES SURPAPIER LAFUMA, NUMÉROTÉS 66 A 165.

Je vais encourir bien des reproches. Mais qu’y puis-je ? Est-ce ma faute si j’eus douze ans quelques mois avant la déclaration de la guerre ? Sans doute, les troubles qui me vinrent de cette période extraordinaire furent d’une sorte qu’on n’éprouve jamais à cet âge ; mais comme il n’existe rien d’assez fort pour nous vieillir malgré les apparences, c’est en enfant que je devais me conduire dans une aventure où déjà un homme eût éprouvé de l’embarras. Je ne suis pas le seul. Et mes camarades garderont de cette époque un souvenir qui n’est pas celui de leurs aînés. Que ceux qui déjà m’en veulent se représentent ce que fut la guerre pour tant de très jeunes garçons : quatre ans de grandes vacances.

 

 

 

Nous habitions à F..., au bord de la Marne.

Mes parents condamnaient plutôt la camaraderie mixte. La sensualité, qui naît avec nous et se manifeste encore aveugle, y gagna au lieu d’y perdre.

Je n’ai jamais été un rêveur. Ce qui semble rêve aux autres, plus crédules, me paraissait à moi aussi réel que le fromage au chat, malgré la cloche de verre. Pourtant la cloche existe.

La cloche se cassant, le chat en profite, même si ce sont ses maîtres qui la cassent et s’y coupent les mains.

 

Jusqu’à douze ans, je ne me vois aucune amourette, sauf pour une petite fille, nommée Carmen, à qui je fis tenir, par un gamin plus jeune que moi, une lettre dans laquelle je lui exprimais mon amour. Je m’autorisais de cet amour pour solliciter un rendez-vous. Ma lettre lui avait été remise le matin avant qu’elle ne se rendît en classe. J’avais distingué la seule fillette qui me ressemblât, parce qu’elle était propre, et allait à l’école accompagnée d’une petite sœur, comme moi de mon petit frère. Afin que ces deux témoins se tussent, j’imaginai de les marier, en quelque sorte. A ma lettre, j’en joignis donc une de la part de mon frère, qui ne savait pas écrire, pour Mlle Fauvette. J’expliquai à mon frère mon entremise, et notre chance de tomber juste sur deux sœurs de nos âges et douées de noms de baptême aussi exceptionnels. J’eus la tristesse de voir que je ne m’étais pas mépris sur le bon genre de Carmen, lorsqu’après avoir déjeuné, avec mes parents qui me gâtaient et ne me grondaient jamais, je rentrai en classe.

A peine mes camarades à leurs pupitres, —moi en haut de la classe, accroupi pour prendre dans un placard, en ma qualité de premier, les volumes de la lecture à haute voix, — le directeur entra. Les élèves se levèrent. Il tenait une lettre à la main. Mes jambes fléchirent, les volumes tombèrent, et je les ramassai, tandis que le directeur s’entretenait avec le maître. Déjà, les élèves des premiers bancs se tournaient vers moi, écarlate au fond de la classe, car ils entendaient chuchoter mon nom. Enfin le directeur m’appela, et pour me punir finement, tout en n’éveillant, croyait-il, aucune mauvaise idée chez les élèves, me félicita d’avoir écrit une lettre de douze lignes sans aucune faute. Il me demanda si je l’avais bien écrite seul, puis il me pria de le suivre dans son bureau. Nous n’y allâmes point. H me morigéna dans la cour, sous l’averse. Ce qui troubla fort mes notions de morale, fut qu’il considérait comme aussi grave d’avoir compromis la jeune fille (dont les parents lui avaient communiqué ma déclaration), que d’avoir dérobé une feuille de papier à lettres. Il me menaça d’envoyer cette feuille chez moi. Je le suppliai de n’en rien faire. Il céda, mais me dit qu’il conservait la lettre, et qu’à la première récidive, il ne pourrait plus cacher ma mauvaise conduite.

Ce mélange d’effronterie et de timidité déroutait les miens et les trompait, comme, à l’école, ma facilité, véritable paresse, me faisait prendre pour un bon élève.

Je rentrai en classe. Le professeur, ironique, m’appela Don Juan. J’en fus extrêmement flatté, surtout de ce qu’il me citât le nom d’une œuvre que je connaissais et que ne connaissaient pas mes camarades. Son « Bonjour, Don Juan » et mon sourire entendu transformèrent la classe à mon égard. Peut-être avait-elle déjà su que j’avais chargé un enfant des petites classes de porter une lettre à une « fille », comme disent les écoliers dans leur dur langage. Cet enfant s’appelait Messager; je ne l’avais pas élu d’après son nom, mais, quand même, ce nom m’avait inspiré confiance.

A une heure, j’avais supplié le directeur de ne rien dire à mon père; à quatre, je brûlais de lui raconter tout. Rien ne m’y obligeait. Je mettrais cet aveu sur le compte de la franchise. Sachant que mon père ne se fâcherait pas, j’était, somme toute, ravi qu’il connût ma prouesse.

J’avouai donc, ajoutant avec orgueil que le directeur m’avait promis une discrétion absolue (comme à une grande personne). Mon père voulait savoir si je n’avais pas forgé de toutes pièces ce roman d’amour. Il vint chez le directeur. Au cours de cette visite, il parla incidemment de ce qu’il croyait être une farce. — Quoi ? dit alors le directeur surpris et très ennuyé ; il vous a raconté cela? Il m’avait supplié de me taire, disant que vous le tueriez.

Ce mensonge du directeur l’excusait ; il contribua encore à mon ivresse d’homme. J’y gagnai séance tenante l’estime de mes camarades et des clignements d’yeux du maître. Le directeur cachait sa rancune. Le malheureux ignorait ce que je savais déjà : mon père, choqué par sa conduite, avait décidé de me laisser finir mon année scolaire, et de me reprendre. Nous étions alors au commencement de juin. Ma mère ne voulant pas que cela influât sur mes prix, mes couronnes, se réservait de dire la chose, après la distribution. Ce jour venu, grâce à une injustice du directeur qui craignait confusément les suites de son mensonge, seul de la classe, je reçus la couronne d’or que méritait aussi le prix d’excellence. Mauvais calcul : l’école y perdit ses deux meilleurs élèves, car le père du prix d’excellence retira son fils.

Des élèves comme nous servaient d’appeaux pour en attirer d’autres.

 

Ma mère me jugeait trop jeune pour aller à Henri IV. Dans son esprit, cela voulait dire : pour prendre le train. Je restai deux ans à la maison et travaillai seul.

Je me promettais des joies sans borne, car, réussissant à faire en quatre heures le travail que ne fournissaient pas en deux jours mes anciens condisciples, j’étais libre plus de la moitié du jour. Je me promenais seul au bord de la Marne qui était tellement notre rivière que mes sœurs disaient, en parlant de la Seine, « une Marne ». J’allais même dans le bateau de mon père, malgré sa défense; mais je ne ramais pas, et sans m’avouer que ma peur n’était pas celle de lui désobéir, mais la peur tout court. Je lisais, couché dans ce bateau. En 1913 et 1914, deux cents livres y passent. Point ce que l’on nomme de mauvais livres, mais plutôt les meilleurs, sinon pour l’esprit, du moins pour le mérite. Aussi, bien plus tard, à l’âge où l’adolescence méprise les livres de la Bibliothèque rose, je pris goût à leur charme enfantin, alors qu’à cette époque je ne les aurais voulu lire pour rien au monde.

Le désavantage de ces récréations alternant avec le travail était de transformer pour moi toute l’année en fausses vacances. Ainsi, mon travail de chaque jour était-il peu de chose, mais comme, travaillant moins de temps que les autres, je travaillais en plus pendant leurs vacances, ce peu de chose était le bouchon de liège qu’un chat garde toute sa vie au bout de la queue, alors qu’il préférerait sans doute un mois de casserole.

 

Les vraies vacances approchaient, et je m’en occupais fort peu puisque c’était pour moi le même régime. Le chat regardait toujours le fromage sous la cloche. Mais vint la guerre. Elle brisa la cloche. Les maîtres eurent d’autres chats à fouetter et le chat se réjouit.

A vrai dire chacun se réjouissait en France. Les enfants, leurs livres de prix sous le bras, se pressaient devant les affiches. Les mauvais élèves profitaient du désarroi des familles.

Nous allions chaque jour, après dîner, à la gare de J..., à deux kilomètres de chez nous, voir passer les trains militaires. Nous emportions des campanules et nous les lancions aux soldats. Des dames en blouse versaient du vin rouge dans les bidons et en répandaient des litres sur le quai jonché de fleurs. Tout cet ensemble me laisse un souvenir de feu d’artifice. Et jamais tant de vin gaspillé, de fleurs mortes. Il fallut pavoiser les fenêtres de notre maison.

Bientôt, nous n’allâmes plus à J... Mes frères et mes sœurs commençaient d’en vouloir à la guerre, ils la trouvaient longue. Elle leur supprimait le bord de la mer. Habitués à se lever tard, il leur fallait acheter les journaux à six heures. Pauvre distraction ! Mais vers le vingt août, ces jeunes monstres reprennent espoir. Au lieu de quitter la table où les grandes personnes s’attardent, ils y restent pour entendre mon père parler de départ. Sans doute n’y aurait-il plus de moyens de transport. Il faudrait voyager très loin à bicyclette. Mes frères plaisantent ma petite sœur. Les roues de sa bicyclette ont à peine quarante centimètres de diamètre. « On te laissera seule sur la route. » Ma sœur sanglote. Mais quel entrain pour astiquer les machines ! Plus de paresse. Ils proposent de réparer la mienne. Ils se lèvent dès l’aube pour connaître les nouvelles. Tandis que chacun s’étonne, je découvre enfin les mobiles de ce patriotisme : un voyage à bicyclette! jusqu’à la mer! et une mer plus loin, plus jolie que d’habitude. Ils eussent brûlé Paris pour partir plus vite. Ce qui terrifiait l’Europe était devenu leur unique espoir.

L’égoïsme des enfants est-il si différent du nôtre ? L’été, à la campagne, nous maudissons la pluie qui tombe, et les cultivateurs la réclament.

Il est rare qu’un cataclysme se produise sans phénomènes avant-coureurs. L’attentat autrichien, l’orage du procès Caillaux répandaient une atmosphère irrespirable, propice à l’extravagance. Aussi, mon vrai souvenir de guerre précède la guerre.

Voici comment.

Nous nous moquions, mes frères et moi, d’un de nos voisins, bonhomme grotesque, nain à barbiche blanche et à capuchon, conseiller municipal, nommé Maréchaud. Tout le monde l’appelait le père Maréchaud. Bien que porte à porte, nous nous défendions de le saluer, ce dont il enrageait si fort qu’un jour, n’y tenant plus, il nous aborda sur la route et nous dit : « Eh bien ! on ne salue pas un conseiller municipal ! » Nous nous sauvâmes. A partir de cette impertinence, les hostilités furent déclarées. Mais que pouvait contre nous un conseiller municipal ? En revenant de l’école, et en y allant, mes frères tiraient sa sonnette, avec d’autant plus d’audace que le chien, qui pouvait avoir mon âge, n’était pas à craindre.

La veille du 14 juillet 1914, en allant à la rencontre de mes frères, quelle ne fut pas ma surprise de voir un attroupement devant la grille des Maréchaud. Quelques tilleuls élagués cachaient mal leur villa au fond du jardin. Depuis deux heures de l’après-midi, leur jeune bonne étant devenue folle se réfugiait sur le toit et refusait de descendre. Déjà les Maréchaud, épouvantés par le scandale, avaient clos leurs volets, si bien que le tragique de cette folle sur un toit s’augmentait de ce que la maison parût abandonnée. Des gens criaient, s’indignaient que ses maîtres ne fissent rien pour sauver cette malheureuse. Elle titubait sur les tuiles, sans, d’ailleurs, avoir l’air d’une ivrogne. J’eusse voulu pouvoir rester là toujours, mais notre bonne envoyée par ma mère vint nous rappeler au travail. Sans cela je serais privé de fête. Je partis la mort dans l’âme, et priant Dieu que la bonne fût encore sur le toit, lorsque j’irais chercher mon père à la gare.

Elle était à son poste, mais les rares passants revenaient de Paris, se dépêchaient pour rentrer dîner, et ne pas manquer le bal. Ils ne lui accordaient qu’une minute distraite.

Du reste, jusqu’ici, pour la bonne, il ne s’agissait encore que de répétition plus ou moins publique. Elle devait débuter le soir, selon l’usage, les girandoles lumineuses lui formant une véritable rampe. Il y avait à la fois celles de l’avenue et celles du jardin, car les Maréchaud, malgré leur absence feinte, n’avaient osé se dispenser d’illuminer, comme notables. Au fantastique de cette maison du crime, sur le toit de laquelle se promenait, comme sur un pont de navire pavoisé, une femme aux cheveux flottants, contribuait beaucoup la voix de cette femme : inhumaine, gutturale, d’une douceur qui donnait la chair de poule.

Les pompiers d’une petite commune étant des « volontaires », ils s’occupent tout le jour d’autre chose que de pompes. C’est le laitier, le pâtissier, le serrurier, qui, leur travail fini, viendront éteindre l’incendie, s’il ne s’est pas éteint de lui-même. Dès la mobilisation, nos pompiers formèrent en outre une sorte de milice mystérieuse faisant des patrouilles, des manœuvres, et des rondes de nuit. Ces braves arrivèrent enfin et fendirent la foule.

Une femme s’avança. C’était l’épouse d’un conseiller municipal, adversaire de Maréchaud, et qui depuis quelques minutes s’apitoyait bruyamment sur la folle. Elle fit des recommandations au capitaine. « Essayez de la prendre par la douceur : elle en est tellement privée, la pauvre petite, dans cette maison, où on la bat. Surtout, si c’est la crainte d’être renvoyée, de se trouver sans place, qui la fait agir, dites-lui que je la prendrai chez moi. Je lui doublerai ses gages. »

Cette charité bruyante produisit un effet médiocre sur la foule. La dame l’ennuyait. On ne pensait qu’à la capture. Les pompiers, au nombre de six, escaladèrent la grille, cernèrent la maison, grimpant de tous les côtés. Mais à peine l’un d’eux apparut-il sur le toit, que la foule, comme les enfants à Guignol, se mit à vociférer, à prévenir la victime,

— Taisez-vous donc! criait la dame, ce qui excitait les « En voilà un ! En voilà un » du public. A ces cris, la folle, s’armant de tuiles, en envoya une sur le casque du pompier parvenu au faîte. Les cinq autres redescendirent aussitôt.

Tandis que les tirs, les manèges, les baraques, place de la Mairie, se lamentaient de voir si peu de clientèle, une nuit où la recette devait être fructueuse, les plus hardis voyous escaladaient les murs et se pressaient sur la pelouse pour suivre la chasse. La folle disait des choses que j’ai oubliées, avec cette profonde mélancolie résignée que donne aux voix la certitude qu’on a raison, que tout le monde se trompe. Les voyous, qui préféraient ce spectacle à la foire, voulaient cependant combiner les plaisirs. Aussi, tremblants que la folle fût prise en leur absence, couraient-ils faire vite un tour de chevaux de bois. D’autres, plus sages, installés sur les branches des tilleuls, comme pour la revue de Vincennes, se contentaient d’allumer des feux de Bengale, des pétards.

On imagine l’angoisse du couple Maréchaud chez soi, enfermé au milieu de ce bruit et de ces lueurs.

Le conseiller municipal, époux de la dame charitable, grimpé sur le petit mur de la grille, improvisait un discours sur la couardise des propriétaires. On l’applaudit.

Croyant que c’était elle qu’on applaudissait, la folle saluait, un paquet de tuiles sous chaque bras, car elle en jetait une chaque fois que miroitait un casque. De sa voix inhumaine, elle remerciait qu’on l’eût enfin comprise. Je pensai à quelque fille, capitaine corsaire, restant seule sur son bateau qui sombre.

La foule se dispersait, un peu lasse. J’avais voulu rester avec mon père, tandis que ma mère, pour assouvir ce besoin de mal de cœur qu’ont les enfants, conduisait les siens de manège en montagnes russes. Certes, j’éprouvais cet étrange besoin plus vivement que mes frères. J’aimais que mon cœur batte vite et irrégulièrement. Ce spectacle, d’une poésie profonde, me satisfaisait davantage. « Comme tu es pâle », avait dit ma mère. Je trouvai le prétexte des feux de Bengale. Ils me donnaient, dis-je, une couleur verte.

— Je crains tout de même que cela l’impressionne trop, dit-elle à mon père.

— Oh, répondit-il, personne n’est plus insensible. Il peut regarder n’importe quoi, sauf un lapin qu’on écorche.

Mon père disait cela pour que je restasse. Mais il savait que ce spectacle me bouleversait. Je sentais qu’il le bouleversait aussi. Je lui demandai de me prendre sur ses épaules pour mieux voir. En réalité, j’allais m’évanouir, mes jambes ne me portaient plus.

Maintenant on ne comptait qu’une vingtaine de personnes. Nous entendîmes les clairons. C’était la retraite aux flambeaux.

Cent torches éclairaient soudain la folle, comme, après la lumière douce des rampes, le magnésium éclate pour photographier une nouvelle étoile. Alors, agitant ses mains en signe d’adieu, et croyant à la fin du monde, ou simplement, qu’on allait la prendre, elle se jeta du toit, brisa la marquise dans sa chute, avec un fracas épouvantable, pour venir s’aplatir sur les marches de pierre. Jusqu’ici j’avais essayé de supporter tout, bien que mes oreilles tintassent et que le cœur me manquât. Mais quand j’entendis des gens crier : « Elle vit encore », je tombai, sans connaissance, des épaules de mon père.

Revenu à moi, il m’entraîna au bord de la Marne. Nous y restâmes très tard, en silence, allongés dans l’herbe.

Au retour, je crus voir derrière la grille une silhouette blanche, le fantôme de la bonne! C’était le père Maréchaud en bonnet de coton, contemplant les dégâts, sa marquise, ses tuiles, ses pelouses, ses massifs, ses marches couvertes de sang, son prestige détruit.

Si j’insiste sur un tel épisode, c’est qu’il fait comprendre mieux que tout autre l’étrange période de la guerre, et combien, plus que le pittoresque, me frappait la poésie des choses.

Nous entendîmes le canon. On se battait près de Meaux. On racontait même que des uhlans avaient été capturés près de Lagny, à quinze kilomètres de chez nous. Tandis que ma tante parlait d’une amie enfuie dès les premiers jours, après avoir enterré dans son jardin des pendules, des boîtes de sardines, je demandai à mon père le moyen d’emporter nos vieux livres ; c’est ce qu’il me coûtait le plus de perdre.

Enfin, au moment où nous nous apprêtions à la fuite, les journaux nous apprirent que c’était inutile.

Mes sœurs, maintenant, allaient à J... porter des paniers de poires aux blessés. Elles avaient découvert un dédommagement, médiocre il est vrai, à tous leurs beaux projets écroulés. Quand elles arrivaient à J..., les paniers étaient presque vides!

 

Je devais entrer au lycée Henri IV ; mais mon père préféra me garder encore un an à la campagne. Ma seule distraction de ce morne hiver fut de courir chez notre marchande de journaux, pour être sûr d’avoir un exemplaire du Mot, journal qui me plaisait et paraissait le samedi. Ce jour-là je n’étais jamais levé tard.

Mais le printemps arriva, qu’égayèrent mes premières incartades. Sous prétexte de quêtes, ce printemps, plusieurs fois, je me promenai, endimanché, une jeune personne à ma droite. Je tenais le tronc; elle, la corbeille d’insignes. Dès la seconde quête, des confrères m’apprirent à profiter de ces journées libres où l’on me jetait dans les bras d’une petite fille. Dès lors, nous nous empressions de recueillir, le matin, le plus d’argent possible, remettions à midi notre récolte à la dame patronesse et allions toute la journée polissonner sur les coteaux de Chennevières. Pour la première fois, j’eus un ami. J’aimais à quêter avec sa sœur. Pour la première fois, je m’entendais avec un garçon aussi précoce que moi, admirant même sa beauté, son effronterie. Notre mépris commun pour ceux de notre âge nous rapprochait encore. Nous seuls, nous jugions capables de comprendre les choses ; et, enfin, nous seuls nous trouvions dignes des femmes. Nous nous croyions des hommes. Par chance nous n’allions pas être séparés. René allait déjà au lycée Henri IV, et je serais dans sa classe, en troisième. Il ne devait pas apprendre le grec ; il me fit cet extrême sacrifice de convaincre ses parents de le lui laisser apprendre. Ainsi nous serions toujours ensemble. Comme il n’avait pas fait sa première année, c’était s’obliger à des répétitions particulières. Les parents de René n’y comprirent rien, qui, l’année précédente, devant ses supplications, avaient consenti à ce qu’il n’étudiât pas le grec. Ils y virent l’effet de ma bonne influence, et, s’ils supportaient ses autres camarades, j’étais, du moins, le seul ami qu’ils approuvassent.

Pour la première fois, nul jour des vacances de cette année ne me fut pesant. Je connus donc que personne n’échappe à son âge, et que mon dangereux mépris s’était fondu comme glace dès que quelqu’un avait bien voulu prendre garde à moi, de la façon qui me convenait. Nos communes avances raccourcirent de moitié la route que l’orgueil de chacun de nous avait à faire.

 

Le jour de la rentrée des classes, René me fut un guide précieux.

Avec lui tout me devenait plaisir et moi qui, seul, ne pouvais avancer d’un pas, j’aimais faire à pied, deux fois par jour, le trajet qui sépare Henri IV de la gare de la Bastille, où nous prenions notre train.

Trois ans passèrent ainsi, sans autre amitié, et sans autre espoir que les polissonneries du jeudi, — avec les petites filles que les parents de mon ami nous fournissaient innocemment, invitant ensemble à goûter les amis de leur fils et les amies de leur fille, — menues faveurs que nous dérobions, et qu’elles nous dérobaient, sous prétexte de jeux à gages.

La belle saison venue, mon père aimait à nous emmener, mes frères et moi, dans de longues promenades. Un de nos buts favoris était Ormesson, et de suivre le Morbras, rivière large d’un mètre, traversant des prairies où poussent des fleurs qu’on ne rencontre nulle part ailleurs, et dont j’ai oublié le nom. Des touffes de cresson ou de menthe cachent au pied qui se hasarde l’endroit où commence l’eau. La rivière charrie au printemps des milliers de pétales blancs et roses. Ce sont les aubépines.

Un dimanche d’avril 1917, comme cela nous arrivait souvent, nous prîmes le train pour La Varenne, d’où nous devions nous rendre à pied à Ormesson. Mon père me dit que nous retrouverions à La Varenne des gens agréables, les Grangier. Je les connaissais pour avoir vu le nom de leur fille, Marthe, dans le catalogue d’une exposition de peinture. Un jour, j’avais entendu mes parents parler de la visite d’un M. Grangier. Il était venu, avec un carton empli des œuvres de sa fille, âgée de dix-huit ans. Marthe était malade. Son père aurait voulu lui faire une surprise : que ses aquarelles figurassent dans une exposition de charité dont ma mère était présidente. Ces aquarelles étaient sans nulle recherche ; on y sentait la bonne élève du cours de dessin, tirant la langue, léchant les pinceaux.

Sur le quai de la gare de La Varenne, les Grangier nous attendaient. M. et Mme Grangier devaient être du même âge, approchant de la cinquantaine. Mais Mme Grangier paraissait l’aînée de son mari ; son inélégance, sa taille courte, firent qu’elle me déplut au premier coup d’œil.

Au cours de cette promenade, je devais remarquer qu’elle fronçait souvent les sourcils, ce qui couvrait son front de rides auxquelles il fallait une minute pour disparaître. Afin qu’elle eût tous les motifs de me déplaire, sans que je me reprochasse d’être injuste, je souhaitais qu’elle employât des façons de parler assez communes. Sur ce point, elle me déçut.

Le père, lui, avait l’air d’un brave homme, ancien sous-officier, adoré de ses soldats. Mais où était Marthe ? Je tremblais à la perspective d’une promenade sans autre compagnie que celle de ses parents. Elle devait venir par le prochain train, « dans un quart d’heure, expliqua Mme Grangier, n’ayant pu être prête à temps. Son frère arriverait avec elle. »

Quand le train entra en gare, Marthe était debout sur le marchepied du wagon. « Attends bien que le train s’arrête » lui cria sa mère... Cette imprudente me charma.

Sa robe, son chapeau très simples, prouvaient son peu d’estime pour l’opinion des inconnus. Elle donnait la main à un petit garçon qui paraissait avoir onze ans. C’était son frère, enfant pâle, aux cheveux d’albinos, et dont tous les gestes trahissaient la maladie.

Sur la route, Marthe et moi marchions en tête. Mon père marchait derrière, entre les Grangier.

Mes frères, eux, bâillaient, avec ce nouveau petit camarade chétif, à qui l’on défendait de courir.

Comme je complimentais Marthe sur ses aquarelles, elle me répondit modestement que c’étaient des études. Elle n’y attachait aucune importance. Elle me montrerait mieux, des fleurs « stylisées ». Je jugeai bon, pour la première fois, de ne pas lui dire que je trouvais ces sortes de fleurs ridicules.

Sous son chapeau, elle ne pouvait bien me voir. Moi, je l’observais.

— Vous ressemblez peu à madame votre mère, lui dis-je.

C’était un madrigal.

— On me le dit quelquefois; mais quand vous viendrez à la maison, je vous montrerai des photographies de maman lorsqu’elle était jeune, je lui ressemble beaucoup.

Je fus attristé de cette réponse, et je priai Dieu de ne point voir Marthe quand elle aurait l’âge de sa mère.

Voulant dissiper le malaise de cette réponse pénible, et ne comprenant pas que, pénible, elle ne pouvait l’être que pour moi, puisque heureusement Marthe ne voyait point sa mère avec mes yeux, je lui dis :

— Vous avez tort de vous coiffer de la sorte, les cheveux lisses vous iraient mieux.

Je restai terrifié, n’ayant jamais dit pareille chose à une femme. Je pensais à la façon dont j’étais coiffé, moi.

— Vous pourrez le demander à maman (comme si elle avait besoin de se justifier!); d’habitude je ne me coiffe pas si mal, mais j’étais déjà en retard et je craignais de manquer le second train. D’ailleurs, je n’avais pas l’intention d’ôter mon chapeau.

« Quelle fille est-ce donc, pensais-je, pour admettre qu’un gamin la querelle à propos de ses mèches? »

J’essayais de deviner ses goûts en littérature ; je fus heureux qu’elle connût Baudelaire et Verlaine, charmé de la façon dont elle aimait Baudelaire, qui n’était pourtant pas la mienne. J’y discernais une révolte. Ses parents avaient fini par admettre ses goûts. Marthe leur en voulait que ce fût par tendresse. Son fiancé, dans ses lettres, lui parlait de ce qu’il lisait, et s’il lui conseillait certains livres, il lui en défendait d’autres. Il lui avait défendu Les Fleurs du Mal. Désagréablement surpris d’apprendre qu’elle était fiancée, je me réjouis de savoir qu’elle désobéissait à un soldat assez nigaud pour craindre Baudelaire. Je fus heureux de sentir qu’il devait souvent choquer Marthe. Après la première surprise désagréable, je me félicitai de son étroitesse, d’autant mieux que j’eusse craint, s’il avait lui aussi goûté Les Fleurs du Mal, que leur futur appartement ressemblât à celui de La Mort des Amants, Je me demandai ensuite ce que cela pouvait bien me faire.

Son fiancé lui avait aussi défendu les académies de dessin. Moi qui n’y allais jamais, je lui proposai de l’y conduire, ajoutant que j’y travaillais souvent. Mais, craignant ensuite que mon mensonge fût découvert, je la priai de n’en point parler à mon père. Il ignorait, dis-je, que je manquais des cours de gymnastique pour me rendre à la Grande-Chaumière. Car je ne voulais pas qu’elle pût se figurer que je cachais l’académie à mes parents, parce qu’ils me défendaient de voir des femmes nues. J’étais heureux qu’il se fît un secret entre nous, et moi, timide, me sentais déjà tyrannique avec elle.

J’étais fier aussi d’être préféré à la campagne, car nous n’avions pas encore fait allusion au décor de notre promenade. Quelquefois ses parents l’appelaient : « Regarde, Marthe, à ta droite, comme les coteaux de Chennevières sont jolis », ou bien, son frère s’approchait d’elle et lui demandait le nom d’une fleur qu’il venait de cueillir. Elle leur accordait d’attention distraite juste assez pour qu’ils ne se fâchassent point.

Nous nous assîmes dans les prairies d’Ormesson. Dans ma candeur, je regrettais d’avoir été si loin, et d’avoir tellement précipité les choses. « Après une conversation moins sentimentale, plus naturelle, pensai-je, je pourrais éblouir Marthe, et m’attirer la bienveillance de ses parents, en racontant le passé de ce village. » Je m’en abstins. Je croyais avoir des raisons profondes, et pensais qu’après tout ce qui s’était passé, une conversation tellement en dehors de nos inquiétudes communes ne pourrait que rompre le charme. Je croyais qu’il s’était passé des choses graves. C’était d’ailleurs vrai, simplement, je le sus dans la suite, parce que Marthe avait faussé notre conversation dans le même sens que moi. Mais moi qui ne pouvais m’en rendre compte, je me figurais lui avoir adressé des paroles significatives. Je croyais avoir déclaré mon amour à une personne insensible. J’oubliais que M. et Mme Grangier eussent pu entendre sans le moindre inconvénient tout ce que j’avais dit à leur fille ; mais moi aurais-je pu le lui dire en leur présence?

— Marthe ne m’intimide pas, me répétais-je. Donc, seuls ses parents et mon père m’empêchent de me pencher sur son cou, et de l’embrasser.

Profondément en moi, un autre garçon se félicitait de ces trouble-fête. Celui-ci pensait :

— Quelle chance que je ne me trouve pas seul avec elle! Car je n’oserais pas davantage l’embrasser, et n’aurais aucune excuse.

Ainsi triche le timide.

 

 

Nous reprenions le train à la gare de Sucy. Ayant une bonne demi-heure à l’attendre, nous nous assîmes à la terrasse d’un café. Je dus subir les compliments de Mme Grangier. Ils m’humiliaient. Ils rappelaient à sa fille que je n’étais encore qu’un lycéen, qui passerait son baccalauréat dans un an. Marthe voulut boire de la grenadine ; j’en commandai aussi. Le matin encore, je me serais cru déshonoré en buvant de la grenadine. Mon père n’y comprenait rien. Il me laissait toujours servir des apéritifs. Je tremblai qu’il me plaisantât sur ma sagesse. Il le fit, mais à mots couverts, de façon que Marthe ne devinât pas que je buvais de la grenadine pour faire comme elle.

Arrivés à F..., nous dîmes adieu aux Grangier. Je promis à Marthe de lui porter le jeudi suivant la collection du journal Le Mot et Une Saison en enfer.

— Encore un titre qui plairait à mon fiancé!

Elle riait.

— Voyons, Marthe! dit, fronçant les sourcils, sa mère qu’un tel manque de soumission choquait toujours.

 

Mon père et mes frères s’étaient ennuyés, qu’importe ! Le bonheur est égoïste.

Le lendemain, au lycée, je n’éprouvai pas le besoin de raconter à René, à qui je disais tout, ma journée du dimanche. Mais je n’étais pas d’humeur à supporter qu’il me raillât de n’avoir pas embrassé Marthe en cachette. Autre chose m’étonnait ; c’est qu’aujourd’hui je trouvais René moins différent de mes camarades.

 

Ressentant de l’amour pour Marthe, j’en ôtais à René, à mes parents, à mes sœurs.

 

Je me promettais bien cet effort de volonté de ne pas venir la voir avant le jour de notre rendez-vous. Pourtant, le mardi soir, ne pouvant attendre, je sus trouver à ma faiblesse de bonnes excuses qui me permissent de porter après-dîner le livre et les journaux. Dans cette impatience, Marthe verrait la preuve de mon amour, disais-je, et si elle refuse de la voir, je saurais bien l’y contraindre.

Pendant un quart d’heure, je courus comme un fou jusqu’à sa maison. Alors, craignant de la déranger pendant son repas, j’attendis, en nage, dix minutes, devant la grille. Je pensais que pendant ce temps, mes palpitations de cœur s’arrêteraient. Elles augmentaient, au contraire. Je manquai tourner bride, mais depuis quelques minutes, d’une fenêtre voisine, une femme me regardait curieusement, voulant savoir ce que je faisais, réfugié contre cette porte. Elle me décida. Je sonnai. J’entrai dans la maison. Je demandai à la domestique si Madame était chez elle. Presque aussitôt, Mme Grangier parut dans la petite pièce où l’on m’avait introduit. Je sursautai, comme si la domestique eût dû comprendre que j’avais demandé « Madame » par convenance et que je venais voir « Mademoiselle ». Rougissant, je priai Mme Grangier de m’excuser de la déranger à pareille heure, comme s’il eût été une heure du matin : ne pouvant venir jeudi j’apportais le livre et les journaux à sa fille.

— Cela tombe à merveille, me dit Mme Grangier, car Marthe n’aurait pas pu vous recevoir. Son fiancé a obtenu une permission, quinze jours plus tôt qu’il ne pensait. Il est arrivé hier, et Marthe dîne ce soir chez ses futurs beaux-parents.

Je m’en allai donc, et puisque je n’avais plus de chance de la revoir jamais, croyais-je, m’efforçais de ne plus penser à Marthe, et, par cela même, ne pensant qu’à elle.

Pourtant, un mois après, un matin, sautant de mon wagon à la gare de la Bastille, je la vis qui descendait d’un autre. Elle allait choisir dans des magasins différentes choses, en vue de son mariage. Je lui demandai de m’accompagner jusqu’à Henri IV.

— Tiens, dit-elle, l’année prochaine, quand vous serez en seconde, vous aurez mon beau-père pour professeur de géographie.

Vexé qu’elle me parlât études, comme si aucune autre conversation n’eût été de mon âge. je lui répondis aigrement que ce serait assez drôle.

Elle fronça les sourcils. Je pensai à sa mère.

Nous arrivions à Henri IV, et, ne voulant pas la quitter sur ces paroles que je croyais blessantes, je décidai d’entrer en classe une heure plus tard, après le cours de dessin. Je fus heureux qu’en cette circonstance Marthe ne montrât pas de sagesse, ne me fît aucun reproche, et, plutôt, semblât me remercier d’un tel sacrifice, en réalité nul. Je lui fus reconnaissant qu’en échange elle ne me proposât point de l’accompagner dans ses courses, mais qu’elle me donnât son temps comme je lui donnais le mien.

Nous étions maintenant dans le jardin du Luxembourg ; neuf heures sonnèrent à l’horloge du Sénat. Je renonçais au lycée. J’avais dans ma poche, par miracle, plus d’argent que n’en a d’habitude un collégien en deux ans, ayant la veille vendu mes timbres-poste les plus rares à la Bourse aux timbres, qui se tient derrière le Guignol des Champs-Elysées.

Au cours de la conversation, Marthe m’ayant appris qu’elle déjeunait chez ses beaux-parents, je décidai de la résoudre à rester avec moi. La demie de neuf heures sonnait. Marthe sursauta, point encore habituée à ce qu’on abandonnât pour elle tous ses devoirs, fussent-ils des devoirs de classe. Mais, voyant que je restais sur ma chaise de fer, elle n’eut pas le courage de me rappeler que j’aurais dû être assis sur les bancs de Henri IV.

Nous restions immobiles. Ainsi doit être le bonheur. Un chien sauta du bassin et se secoua. Marthe se leva, comme quelqu’un qui, après la sieste, et le visage encore enduit de sommeil, secoue ses rêves. Elle faisait avec ses bras des mouvements de gymnastique. J’en augurai mal pour notre entente.

— Ces chaises sont trop dures, me dit-elle, comme pour s’excuser d’être debout.

Elle portait une robe de foulard, chiffonnée depuis qu’elle s’était assise. Je ne pus m’empêcher d’imaginer les dessins que le cannage imprime sur la peau.

— Allons, accompagnez-moi dans les magasins, puisque vous êtes décidé à ne pas aller en classe, dit Marthe, faisant pour la première fois allusion à ce que je négligeais pour elle.

Je l’accompagnai dans plusieurs maisons de lingerie, l’empêchant de commander ce qui lui plaisait et ne me plaisait pas ; par exemple, évitant le rose, qui m’importune, et qui était sa couleur favorite.

Après ces premières victoires, il fallait obtenir de Marthe qu’elle ne déjeunât pas chez ses beaux-parents. Ne pensant pas qu’elle pouvait leur mentir pour le simple plaisir de rester en ma compagnie, je cherchai ce qui la déterminerait à me suivre dans l’école buissonnière. Elle rêvait de connaître un bar américain. Elle n’avait jamais osé demander à son fiancé de l’y conduire. D’ailleurs, il ignorait les bars. Je tenais mon prétexte. A son refus, empreint d’une véritable déception, je pensai qu’elle viendrait. Au bout d’une demi-heure, ayant usé de tout pour la convaincre, et n’insistant même plus, je l’accompagnai chez ses beaux-parents, dans l’état d’esprit d’un condamné à mort espérant jusqu’au dernier moment qu’un coup de main se fera sur la route du supplice. Je voyais s’approcher la rue, sans que rien ne se produisît. Mais soudain, Marthe, frappant à la vitre, arrêta le chauffeur du taxi devant un bureau de poste.

Elle me dit :

— Attendez-moi une seconde. Je vais téléphoner à ma belle-mère que je suis dans un quartier trop éloigné pour arriver à temps.

Au bout de quelques minutes, n’en pouvant plus d’impatience, j’avisai une marchande de fleurs et je choisis une à une des roses rouges, dont je fis faire une botte. Je ne pensais pas tant au plaisir de Marthe qu’à la nécessité pour elle de mentir encore ce soir pour expliquer à ses parents d’où venaient les roses. Notre projet, lors de la première rencontre, d’aller à une académie de dessin ; le mensonge du téléphone qu’elle répéterait, ce soir, à ses parents, mensonge auquel s’ajouterait celui des roses, m’étaient des faveurs plus douces qu’un baiser. Car, ayant souvent embrassé, sans grand plaisir, des lèvres de petites filles, et oubliant que c’était parce que je ne les aimais pas, je désirais peu les lèvres de Marthe. Tandis qu’une telle complicité m’était restée, jusqu’à ce jour, inconnue.

Marthe sortait de la poste, rayonnante, après le premier mensonge. Je donnai au chauffeur l’adresse d’un bar de la rue Daunou.

Elle s’extasiait, comme une pensionnaire, sur la veste blanche du barman, la grâce avec laquelle il secouait des gobelets d’argent, les noms bizarres ou poétiques des mélanges. Elle respirait de temps en temps ses roses rouges dont elle se promettait de faire une aquarelle, qu’elle me donnerait en souvenir de cette journée. Je lui demandai de me montrer une photographie de son fiancé. Je le trouvai beau. Sentant déjà quelle importance elle attachait à mes opinions, je poussai l’hypocrisie jusqu’à lui dire qu’il était très beau, mais d’un air peu convaincu, pour lui donner à penser que je le lui disais par politesse. Ce qui, selon moi, devait jeter le trouble dans l’âme de Marthe, et, de plus, m’attirer sa reconnaissance.

Mais, l’après-midi, il fallut songer au motif de son voyage. Son fiancé, dont elle savait les goûts, s’en était remis complètement à elle du soin de choisir leur mobilier. Mais sa mère voulait à toute force la suivre. Marthe, enfin, en lui promettant de ne pas faire de folies, avait obtenu de venir seule. Elle devait, ce jour-là, choisir quelques meubles pour leur chambre à coucher. Bien que je me fusse promis de ne montrer d’extrême plaisir ou déplaisir à aucune des paroles de Marthe, il me fallut faire un effort pour continuer de marcher sur le boulevard d’un pas tranquille qui maintenant ne s’accordait plus avec le rythme de mon cœur.

Cette obligation d’accompagner Marthe m’apparut comme une malchance. Il fallait donc l’aider à choisir une chambre pour elle et un autre! Puis, j’entrevis le moyen de choisir une chambre pour Marthe et pour moi.

J’oubliais si vite son fiancé, qu’au bout d’un quart d’heure de marche, on m’aurait bien surpris en me rappelant que, dans cette chambre, un autre dormirait auprès d’elle.

Son fiancé goûtait le style Louis XV.

Le mauvais goût de Marthe était autre ; elle aurait plutôt versé dans le japonais. Il me fallut donc les combattre tous deux. C’était à qui jouerait le plus vite. Au moindre mot de Marthe, devinant ce qui la tentait, il me fallait lui désigner le contraire, qui ne me plaisait pas toujours, afin de me donner l’apparence de céder à ses caprices, quand j’abandonnerais un meuble pour un autre, qui dérangeait moins son œil.

Elle murmurait : « Lui qui voulait une chambre rose. » N’osant même plus m’avouer ses propres goûts, elle les attribuait à son fiancé. Je devinai que dans quelques jours nous les raillerions ensemble.

Pourtant je ne comprenais pas bien cette faiblesse. « Si elle ne m’aime pas, pensai-je, quelle raison a-t-elle de me céder, de sacrifier ses préférences, et celles de ce jeune homme, aux miennes? » Je n’en trouvai aucune. La plus modeste eût été encore de me dire que Marthe m’aimait. Pourtant j’étais sûr du contraire.

Marthe m’avait dit : « Au moins laissons-lui l’étoffe rose. »—« Laissons-lui! » Rien que pour ce mot, je me sentais près de lâcher prise. Mais « lui laisser l’étoffe rose » équivalait à tout abandonner. Je représentai à Marthe combien ces murs roses gâcheraient les meubles simples que « nous avions choisis », et, reculant encore devant le scandale, lui conseillai de faire peindre les murs de sa chambre à la chaux !

C’était le coup de grâce. Toute la journée, Marthe avait été tellement harcelée qu’elle le reçut sans révolte. Elle se contenta de me dire : « En effet, vous avez raison. »

A la fin de cette journée éreintante, je me félicitai du pas que j’avais fait. J’étais parvenu à transformer, meuble à meuble, ce mariage d’amour, ou plutôt d’amourette, en un mariage de raison, et lequel ! puisque la raison n’y tenait aucune place, chacun ne trouvant chez l’autre que les avantages qu’offre un mariage d’amour.

En me quittant, ce soir-là, au lieu d’éviter désormais mes conseils, elle m’avait prié de l’aider les jours suivants dans le choix de ses autres meubles. Je le lui promis, mais à condition qu’elle me jurât de ne jamais le dire à son fiancé, puisque la seule raison qui pût à la longue lui faire admettre ces meubles, s’il avait de l’amour pour Marthe, c’était de penser que tout sortait d’elle, de son bon plaisir, qui deviendrait le leur.

Quand je rentrai à la maison, je crus lire dans le regard de mon père qu’il avait déjà appris mon escapade. Naturellement il ne savait rien ; comment eût-il pu le savoir?

« Bah ! Jacques s’habituera bien à cette chambre », avait dit Marthe. En me couchant, je me répétai, que si elle songeait à son mariage avant de dormir, elle devait, ce soir, l’envisager de toute autre sorte qu’elle ne l’avait fait les jours précédents. Pour moi, quelle que fût l’issue de cette idylle, j’étais, d’avance, bien vengé de son Jacques : je pensais à leur nuit de noces dans cette chambre austère, dans « ma » chambre !

Le lendemain matin, je guettai dans la rue le facteur qui devait apporter une lettre d’absence. Il me la remit, je l’empochai, jetant les autres dans la boîte de notre grille. Procédé trop simple pour ne pas en user toujours.

Manquer la classe voulait dire, selon moi, que j’étais amoureux de Marthe. Je me trompais. Marthe ne m’était que le prétexte de cette école buissonnière. Et la preuve, c’est qu’après avoir goûté en compagnie de Marthe aux charmes de la liberté, je voulus y goûter seul, puis faire des adeptes. La liberté me devint vite une drogue.

L’année scolaire touchait à sa fin, et je voyais avec terreur que ma paresse allait rester impunie, alors que je souhaitais le renvoi du collège, un drame, enfin, qui clôturât cette période.

A force de vivre dans les mêmes idées, de ne voir qu’une chose, si on la veut avec ardeur, on ne remarque plus le crime de ses désirs. Certes, je ne cherchais pas à faire de la peine à mon père ; pourtant, je souhaitais la chose qui pourrait lui en faire le plus. Les classes m’avaient toujours été un supplice ; Marthe et la liberté avaient achevé de me les rendre intolérables. Je me rendais bien compte que, si j’aimais moins René, c’était simplement parce qu’il me rappelait quelque chose du collège. Je souffrais, et cette crainte me rendait même physiquement malade, à l’idée de me retrouver, l’année suivante, dans la niaiserie de mes condisciples.

Pour le malheur de René, je lui avais trop bien fait partager mon vice. Aussi, lorsque, moins habile que moi, il m’annonça qu’il était renvoyé de Henri IV, je crus l’être moi-même. Il fallait l’apprendre à mon père car il me saurait gré de le lui dire moi-même, avant la lettre du censeur, lettre trop grave à subtiliser.

Nous étions un mercredi. Le lendemain, jour de congé, j’attendis que mon père fût à Paris pour prévenir ma mère. La perspective de quatre jours de trouble dans son ménage l’alarma plus que la nouvelle. Puis je partis au bord de la Marne, où Marthe m’avait dit qu’elle me rejoindrait peut-être. Elle n’y était pas. Ce fut une chance. Mon amour puisant dans cette rencontre une mauvaise énergie, j’aurais pu, ensuite, lutter contre mon père ; tandis que l’orage éclatant après une journée de vide, de tristesse, je rentrai le front bas, comme il convenait. Je revins chez nous un peu après l’heure où je savais que mon père avait coutume d’y être. Il « savait » donc. Je me promenai dans le jardin, attendant que mon père me fît venir. Mes sœurs jouaient en silence. Elles devinaient quelque chose. Un de mes frères, assez excité par l’orage, me dit de me rendre dans la chambre où mon père s’était étendu.

Des éclats de voix, des menaces, m’eussent permis la révolte. Ce fut pire. Mon père se taisait ; ensuite, sans aucune colère, avec une voix même plus douce que de coutume, il me dit :

— Eh bien que comptes-tu faire maintenant?

Les larmes qui ne pouvaient s’enfuir par mes yeux, comme un essaim d’abeilles, bourdonnaient dans ma tête. A une volonté, j’eusse pu opposer la mienne, même impuissante. Mais devant une telle douceur, je ne pensais qu’à me soumettre.

— Ce que tu m’ordonneras de faire.

— Non, ne mens pas encore. Je t’ai toujours laissé agir comme tu voulais ; continue. Sans doute auras-tu à cœur de m’en faire repentir.

Dans l’extrême jeunesse, l’on est trop enclin, comme les femmes, à croire que les larmes dédommagent de tout. Mon père ne me demandait même pas de larmes. Devant sa générosité, j’avais honte du présent et de l’avenir. Car je sentais que quoi que je lui dise, je mentirais. « Au moins que ce mensonge le réconforte, pensai-je, en attendant de lui être une source de nouvelles peines. » Ou plutôt non, je cherche encore à me mentir à moi-même. Ce que je voulais, c’était faire un travail, guère plus fatigant qu’une promenade, et qui laissât comme elle, à mon esprit, la liberté de ne pas se détacher de Marthe une minute. Je feignis de vouloir peindre et de n’avoir jamais osé le dire. Encore une fois, mon père ne dit pas non, à condition que je continuasse d’apprendre chez nous ce que j’aurais dû apprendre au collège, mais avec la liberté de peindre.

Quand des liens ne sont pas encore solides, pour perdre quelqu’un de vue, il suffit de manquer une fois un rendez-vous. A force de penser à Marthe, j’y pensai de moins en moins. Mon esprit agissait, comme nos yeux agissent avec le papier des murs de notre chambre. A force de le voir, ils ne le voient plus.

 

Chose incroyable ! J’avais même pris goût au travail. Je n’avais pas menti comme je le craignais.

Lorsque quelque chose, venu de l’extérieur, m’obligeait à penser moins paresseusement à Marthe, j’y pensais sans amour, avec la mélancolie que l’on éprouve pour ce qui aurait pu être. « Bah ! me disais-je, c’eût été trop beau. On ne peut à la fois choisir le lit et coucher dedans. »

Une chose étonnait mon père. La lettre du censeur n’arrivait pas. Il me fit à ce sujet sa première scène, croyant que j’avais soustrait la lettre, que j’avais feint ensuite de lui annoncer gratuitement la nouvelle, que j’avais ainsi obtenu son indulgence. En réalité cette lettre n’existait pas. Je me croyais renvoyé du collège, mais je me trompais. Aussi mon père ne comprit-il rien lorsqu’au début des vacances, nous reçûmes une lettre du proviseur.

Il demandait si j’étais malade et s’il fallait m’inscrire pour l’année suivante.

La joie de donner enfin satisfaction à mon père comblait un peu le vide sentimental dans lequel je me trouvais, car, si je croyais ne plus aimer Marthe, je la considérais du moins comme le seul amour qui eût été digne de moi. C’est dire que je l’aimais encore.

 

 

J’étais dans ces dispositions de cœur quand, à la fin de novembre, un mois après avoir reçu une lettre de faire part de son mariage, je trouvai, en rentrant chez nous, une invitation de Marthe qui commençait par ces lignes : « Je ne comprends rien à votre silence. Pourquoi ne venez-vous pas me voir? sans doute avez-vous oublié que vous avez choisi mes meubles?... »

Marthe habitait J... ; sa rue descendait jusqu’à la Marne. Chaque trottoir réunissait au plus une douzaine de villas. Je m’étonnai que la sienne fût si grande. En réalité Marthe habitait seulement le haut, les propriétaires et un vieux ménage se partageant le bas.

Quand j’arrivai pour goûter, il faisait déjà nuit. Seule une fenêtre, à défaut d’une présence humaine, révélait celle du feu. A voir cette fenêtre illuminée par des flammes inégales, comme des vagues, je crus à un commencement d’incendie. La porte de fer du jardin était entr’ouverte. Je m’étonnai d’une semblable négligence. Je cherchai la sonnette : je ne la trouvai point. Enfin, gravissant les trois marches du perron, je me décidai à frapper contre les vitres du rez-de-chaussée de droite, derrière lesquelles j’entendais des voix. Une vieille femme ouvrit la porte : je lui demandai où demeurait Mme Lacombe, (tel était le nouveau nom de Marathe) : « C’est au-dessus. » Je montai l’escalier dans le noir, trébuchant, me cognant, et mourant de crainte qu’il fût arrivé quelque malheur. Je frappai. C’est Marathe qui vint m’ouvrir. Je faillis lui sauter au cou, comme les gens qui se connaissent à peine, après avoir échappé au naufrage. Elle n’y eût rien compris. Sans doute me trouva-t-elle l’air égaré, car, avant toute chose, je lui demandai pourquoi « il y avait le feu ».

— C’est qu’en vous attendant j’avais fait dans la cheminée du salon un feu de bois d’olivier, à la lueur duquel je lisais.

 

En entrant dans la petite chambre qui lui servait de salon, peu encombrée de meubles, et que, les tentures, les gros tapis doux comme un poil de bête, rétrécissaient jusqu’à lui donner l’aspect d’une boîte, je fus à la fois heureux et malheureux comme un dramaturge qui voyant sa pièce y découvre trop tard des fautes.

Marthe s’était de nouveau étendue le long de la cheminée, tisonnant la braise, et prenant garde à ne pas mêler quelque parcelle noire aux cendres.

— Vous n’aimez peut-être pas l’odeur de l’olivier ? Ce sont mes beaux-parents qui en ont fait venir pour moi une provision de leur propriété du Midi.

Marthe semblait s’excuser d’un détail de son cru, dans cette chambre qui était mon œuvre. Peut-être cet élément détruisait-il un tout, qu’elle comprenait mal.

Au contraire. Ce feu me ravit, et aussi de voir qu’elle attendait comme moi de se sentir brûlante d’un côté, pour se retourner de l’autre. Son visage calme et sérieux ne m’avait jamais paru plus beau que dans cette lumière sauvage. A ne pas se répandre dans la pièce, cette lumière gardait toute sa force. Dès qu’on s’en éloignait, il faisait nuit, et on se cognait aux meubles.

 

Marthe ignorait ce que c’est que d’être mutine. Dans son enjouement elle restait grave.

 

Mon esprit s’engourdissait peu à peu auprès d’elle, je la trouvai différente. C’est que, maintenant que j’étais sûr de ne plus l’aimer, je commençais à l’aimer. Je me sentais incapable de calculs, de machinations, de tout ce dont, jusqu’alors, et encore à ce moment-là, je croyais que l’amour ne peut se passer. Tout à coup je me sentais meilleur. Ce brusque changement aurait ouvert les yeux de tout autre : je ne vis pas que j’étais amoureux de Marthe. Au contraire, j’y vis la preuve que mon amour était mort, et qu’une belle amitié le remplaçait. Cette longue perspective d’amitié me fit admettre soudain combien un autre sentiment eût été criminel, lésant un homme qui l’aimait, à qui elle devait appartenir, et qui ne pouvait la voir.

Pourtant, autre chose m’aurait dû renseigner sur mes véritables sentiments. Il y a quelques mois, quand je rencontrais Marthe, mon prétendu amour ne m’empêchait pas de la juger, de trouver laides la plupart des choses qu’elle trouvait belles, la plupart des choses qu’elle disait, enfantines. Aujourd’hui, si je ne pensais pas comme elle, je me donnais tort. Après la grossièreté de mes premiers désirs, c’était la douceur d’un sentiment plus profond qui me trompait. Je ne me sentais plus capable de rien entreprendre de ce que je m’étais promis. Je commençais à respecter Marthe, parce je commençais à l’aimer.

Je revins tous les soirs ; je ne pensai même pas à la prier de me montrer sa chambre, encore moins à lui demander comment Jacques trouvait nos meubles.

Je ne souhaitais plus rien d’autre que ces fiançailles éternelles, nos corps étendus près de la cheminée, se touchant l’un l’autre, et moi, n’osant pas bouger, de peur qu’un seul de mes gestes suffît à chasser le bonheur.

Mais Marthe, qui goûtait ce même charme, croyait le goûter seule. Dans ma paresse heureuse, elle lut de l’indifférence. Pensant que je ne l’aimais pas, elle s’imagina que je me lasserais vite de ce salon silencieux, si elle ne faisait rien pour m’attacher à elle.

Nous nous taisions. J’y voyais une preuve du bonheur.

Je me sentais tellement près de Marthe, avec la certitude que nous pensions en même temps aux mêmes choses, que lui parler m’eût semblé absurde, comme de parler haut quand on est seul. Ce silence accablait la pauvre petite. La sagesse eût été de me servir de moyens de correspondre aussi grossiers que la parole ou le geste, tout en déplorant qu’il n’en existât point de plus subtils.

A me voir tous les jours m’enfoncer de plus en plus dans ce mutisme délicieux, Marathe se figura que je m’ennuyais de plus en plus. Elle se sentait prête à tout pour me distraire.

Sa chevelure dénouée, elle aimait dormir près du feu. Ou plutôt je croyais qu’elle dormait. Son sommeil lui était prétexte, pour mettre ses bras autour de mon cou, et une fois réveillée, les yeux humides, me dire qu’elle venait d’avoir un rêve triste. Elle ne voulait jamais me le raconter. Je profitais de son faux sommeil pour respirer ses cheveux, son cou, ses joues brûlantes, et en les effleurant à peine pour qu’elle ne se réveillât point ; toutes caresses qui ne sont pas, comme on croit, la menue monnaie de l’amour, mais, au contraire, la plus rare, et auxquelles seule la passion puisse recourir. Moi, je les croyais permises à mon amitié. Pourtant je commençai à me désespérer sérieusement de ce que seul l’amour nous donnât des droits sur une femme. Je me passerai bien de l’amour, pensai-je, mais jamais de n’avoir aucun droit sur Marthe. Et, pour en avoir, j’étais même décidé à l’amour, tout en croyant le déplorer. Je désirais Marthe et ne le comprenais pas.

 

Quand elle dormait ainsi, sa tête appuyée contre un de mes bras, je me penchais sur elle pour voir son visage entouré de flammes. C’était jouer avec le feu. Un jour que je m’approchais trop sans pourtant que mon visage touchât le sien, je fus comme l’aiguille qui dépasse d’un millimètre la zone interdite et appartient à l’aimant. Est-ce la faute de l’aimant ou de l’aiguille? C’est ainsi que je sentis mes lèvres contre les siennes. Elle fermait encore les yeux, mais visiblement comme quelqu’un qui ne dort pas. Je l’embrassai, stupéfait de mon audace, alors qu’en réalité c’était elle qui, lorsque j’approchais de son visage, avait attitré ma tête contre sa bouche. Ses deux mains s’accrochaient à mon cou ; elles ne se seraient pas accrochées plus furieusement dans un naufrage. Et je ne comprenais pas si elle voulait que je la sauve, ou bien que je me noie avec elle.

Maintenant elle s’était assise, elle tenait ma tête sur ses genoux, caressant mes cheveux, et me répétant très doucement : « Il faut que tu t’en ailles, il ne faut plus jamais revenir. » Je n’osais pas la tutoyer ; lorsque je ne pouvais plus me taire, je cherchais longuement mes mots, construisant mes phrases de façon à ne pas lui parler directement, car si je ne pouvais pas la tutoyer, je sentais combien il était encore plus impossible de lui dire vous. Mes larmes me brûlaient. S’il eu tombait une sur la main de Marthe, je m’attendais toujours à l’entendre pousser un cri. Je m’accusai d’avoir rompu le charme, me disant qu’en effet j’avais été fou de poser mes lèvres contre les siennes, oubliant que c’était elle qui m’avait embrassé. « Il faut que tu t’en ailles, ne plus jamais revenir. » Mes larmes de rage se mêlaient à mes larmes de peine. Ainsi la fureur du loup pris lui fait autant de mal que le piège. Si j’avais parlé, ç’aurait été pour injurier Marthe. Mon silence l’inquiéta ; elle y voyait de la résignation. « Puisqu’il est trop tard, la faisais-je penser, dans mon injustice peut-être clairvoyante, après tout, j’aime autant qu’il souffre. » Dans ce feu, je grelottais, je claquais des dents. A ma véritable peine qui me sortait de l’enfance, s’ajoutaient des sentiments enfantins. J’étais le spectateur qui ne veut pas s’en aller parce que le dénouement lui déplaît. Je lui dis : « Je ne m’en irai pas. Vous vous êtes moquée de moi. Je ne veux plus vous voir. »

Car si je ne voulais pas rentrer chez mes parents, je ne voulais pas non plus revoir Marthe. Je l’aurais plutôt chassée de chez elle !

Mais elle sanglotait : « Tu es un enfant. Tu ne comprends donc pas que si je te demande de t’en aller, c’est que je t’aime. »

Haineusement, je lui dis que je comprenais fort bien qu’elle avait des devoirs et que son mari était à la guerre.

Elle secouait la tête : « Avant toi, j’étais heureuse, je croyais aimer mon fiancé. Je lui pardonnais de ne pas bien me comprendre. C’est toi qui m’as montré que je ne l’aimais pas. Mon devoir n’est pas celui que tu penses. Ce n’est pas de ne pas mentir à mon mari, mais de ne pas te mentir. Va-t’en et ne me crois pas méchante; bientôt tu m’auras oubliée. Mais je ne veux pas causer le malheur de ta vie. Je pleure, parce que je suis trop vieille pour toi ! »

 

Ce mot d’amour était sublime d’enfantillage. Et, quelles que soient les passions que j’éprouve dans la suite, jamais ne sera plus possible l’émotion adorable de voir une fille de dix-neuf ans pleurer parce qu’elle se trouve trop vieille.

 

La saveur du premier baiser m’avait déçu comme un fruit que l’on goûte pour la première fois. Ce n’est pas dans la nouveauté, c’est dans l’habitude que nous trouvons les plus grands plaisirs. Quelques minutes après, non seulement j’étais habitué à la bouche de Marthe, mais encore je ne pouvais plus m’en passer. Et c’est alors qu’elle parlait de m’en priver à tout jamais.

Ce soir-là, Marthe me reconduisit jusqu’à la maison. Pour me sentir plus près d’elle je me blottissais sous sa cape, et je la tenais par la taille. Elle ne disait plus qu’il ne fallait pas nous revoir; au contraire elle était triste à la pensée que nous allions nous quitter dans quelques instants. Elle me faisait lui jurer mille folies.

Devant la maison de mes parents, je ne voulus pas laisser Marthe repartir seule, et l’accompagnai jusque chez elle. Sans doute ces enfantillages n’eussent-ils jamais pris fin, car elle voulait m’accompagner encore. J’acceptai, à condition qu’elle me laisserait à moitié route.

J’arrivai une demi-heure en retard pour le dîner. C’était la première fois. Je mis ce retard sur le compte du train. Mon père fit semblant de le croire.

 

Plus rien ne me pesait. Dans la rue, je marchais aussi légèrement que dans mes rêves.

Jusqu’ici tout ce que j’avais convoité, enfant, il en avait fallu faire mon deuil. D’autre part, la reconnaissance me gâtait les jouets offerts. Quel prestige aurait pour un enfant un jouet qui se donne lui-même ! J’étais ivre de passion. Marthe était à moi ; ce n’est pas moi qui l’avais dit, c’était elle. Je pouvais toucher sa figure, embrasser ses yeux, ses bras, l’habiller, l’abîmer, à ma guise. Dans mon délire, je la mordais aux endroits où sa peau était nue, pour que sa mère la soupçonnât d’avoir un amant. J’aurais voulu pouvoir y marquer mes initiales. Ma sauvagerie d’enfant retrouvait le vieux sens des tatouages. Marthe disait : « Oui, mords-moi, marque-moi, je voudrais que tout le monde sache. »

J’aurais voulu pouvoir embrasser ses seins. Je n’osais pas le lui demander, pensant qu’elle saurait les offrir elle-même, comme ses lèvres. Au bout de quelques jours, l’habitude d’avoir ses lèvres étant venue, je n’envisageai pas d’autre délice.

Nous lisions ensemble à la lueur du feu. Elle y jetait souvent des lettres que son mari lui envoyait, chaque jour, du front. A leur inquiétude, on devinait que celles de Marthe se faisaient de moins en moins tendres et de plus en plus rares. Je ne voyais pas flamber ces lettres sans malaise. Elles grandissaient une seconde le feu et, somme toute, j’avais peur de voir plus clair.

 

Marthe, qui souvent maintenant me demandait s’il était vrai que je l’avais aimée dès notre première rencontre, me reprochait de ne le lui avoir pas dit avant son mariage. Elle ne se serait pas mariée, prétendait-elle ; car, si elle avait éprouvé pour Jacques une sorte d’amour au début de leurs fiançailles, celles-ci trop longues, par la faute de la guerre, avaient peu à peu effacé l’amour de son cœur. Elle n’aimait déjà plus Jacques quand elle l’épousa. Elle espérait que ces quinze jours de permission accordés à Jacques transformeraient peut-être ses sentiments.

Il fut malhabile. Celui qui aime agace toujours celui qui n’aime pas. Et Jacques l’aimait toujours davantage. Ses lettres étaient de quelqu’un qui souffre, mais plaçant trop haut sa Marthe pour la croire capable de trahison. Aussi n’accusait-il que lui, la suppliant seulement de lui expliquer quel mal il avait pu lui faire : « Je me trouve si grossier à côté de toi, je sens que chacune de mes paroles te blesse. » Marthe lui répondait seulement qu’il se trompait, qu’elle ne lui reprochait rien.

Nous étions alors au début de mars. Le printemps était précoce. Les jours où elle ne m’accompagnait pas à Paris, Marthe, nue sous un peignoir, attendait que je revinsse de mes cours de dessin, étendue devant la cheminée où brûlait toujours l’olivier de ses beaux-parents. Elle leur avait demandé de renouveler sa provision. Je ne sais quelle timidité, si ce n’est celle que l’on éprouve en face de ce qu’on n’a jamais fait, me retenait. Je pensais à Daphnis. Ici c’est Chloé qui avait reçu quelques leçons et Daphnis n’osait lui demander de les lui apprendre. Au fait, ne considérais-je pas Marthe plutôt comme une vierge, livrée, la première quinzaine de ses noces, à un inconnu et plusieurs fois prise par lui de force.

Le soir, seul dans mon lit, j’appelais Marthe, m’en voulant, moi qui me croyais un homme, de ne l’être pas assez pour finir d’en faire ma maîtresse. Chaque jour, allant chez elle, je me promettais de ne pas sortir qu’elle ne le fût.

Le jour de l’anniversaire de mes seize ans, au mois de mars 1918, tout en me suppliant de ne pas me fâcher, elle me fit cadeau d’un peignoir, semblable au sien, qu’elle voulait me voir mettre chez elle. Dans ma joie, je faillis faire un calembour, moi qui n’en faisais jamais. Ma robe prétexte ! Car il me semblait que ce qui jusqu’ici avait entravé mes désirs, c’était la peur du ridicule, de me sentir habillé, lorsqu’elle ne l’était pas. D’abord je pensai à mettre cette robe le jour même. Puis je rougis, comprenant ce que son cadeau contenait de reproches.

Dès le début de notre amour, Marthe m’avait donné une clef de son appartement, afin que je n’eusse pas à l’attendre dans le jardin, si, par hasard, elle était en ville. Je pouvais me servir moins innocemment de cette clef. Nous étions un samedi. Je quittai Marthe en lui promettant de venir déjeuner le lendemain avec elle. Mais j’étais décidé à revenir le soir aussitôt que possible.

A dîner, j’annonçai à mes parents que j’entreprendrais le lendemain avec René une longue promenade dans la forêt de Sénart. Je devais pour cela partir à cinq heures du matin. Comme toute la maison dormirait encore, personne ne pourrait deviner l’heure à laquelle j’étais parti, et si j’avais découché.

A peine avais-je fait part de ce projet à ma mère, qu’elle voulut préparer elle-même un panier rempli de provisions, pour la route. J’étais consterné, ce panier détruisait tout le romanesque et le sublime de mon acte. Moi qui goûtais d’avance l’effroi de Marthe quand j’entrerais dans sa chambre, je pensais maintenant à ses éclats de rire en voyant paraître ce Prince Charmant, un panier de ménagère à son bras. J’eus beau dire à ma mère que René s’était muni de tout, elle ne voulut rien entendre. Résister davantage, c’était éveiller les soupçons.

Ce qui fait le malheur des uns causerait le bonheur des autres. Tandis que ma mère emplissait ce panier qui me gâtait d’avance ma première nuit d’amour, je voyais les yeux pleins de convoitise de mes frères. Je pensai bien à le leur offrir en cachette, mais une fois tout mangé, au risque de se faire fouetter, et pour le plaisir de me perdre, ils eussent tout raconté.

Il fallait donc me résigner puisque nulle cachette ne me semblait assez sûre.

Je m’étais juré de ne pas partir avant minuit pour être sûr que mes parents dormissent. J’essayai de lire. Mais comme dix heures sonnaient à la mairie, et que mes parents étaient couchés depuis quelque temps déjà, je ne pus attendre. Ils habitaient au premier étage, moi au rez-de-chaussée. Je n’avais pas mis mes bottines afin d’escalader le mur le plus silencieusement possible. Les tenant d’une main, tenant de l’autre ce panier fragile à cause des bouteilles, j’ouvris avec précaution une petite porte d’office. Il pleuvait. Tant mieux ! la pluie couvrirait le bruit. Apercevant que la lumière n’était pas encore éteinte dans la chambre de mes parents, je fus sur le point de me recoucher. Mais j’étais en route. Déjà la précaution des bottines était impossible ; à cause de la pluie je dus les remettre. Ensuite il me fallait escalader le mur pour ne point ébranler la cloche de la grille. Je m’approchai du mur, contre lequel j’avais pris soin, après le dîner, de poser une chaise de jardin pour faciliter mon évasion. Ce mur était garni de tuiles à son faîte. La pluie les rendait glissantes. Comme je m’y suspendais, l’une d’elles tomba. Mon angoisse décupla le bruit de sa chute. Il fallait maintenant sauter dans la rue. Je tenais le panier avec mes dents ; je tombai dans une flaque. Une longue minute, je restai debout, les yeux levés vers la fenêtre lumineuse de mes parents, pour voir s’ils bougeaient, s’étant aperçu de quelque chose. La fenêtre resta vide. J’étais sauf!

Pour me rendre jusque chez Marthe je suivis la Marne. Je comptais cacher mon panier dans un buisson et le reprendre le lendemain. La guerre rendait cette chose très dangereuse. En effet, au seul endroit où il y eût des buissons et où il était possible de cacher le panier, se tenait une sentinelle, gardant le pont de J... J’hésitai longtemps, plus pâle qu’un homme qui pose une cartouche de dynamite. Je cachai tout de même mes victuailles.

La grille de Marthe était fermée. Je pris la clef qu’on laissait toujours dans la boîte aux lettres. Je traversai le petit jardin sur la pointe des pieds, puis montai les marches du perron. J’ôtai encore mes bottines avant de prendre l’escalier.

Marthe était si nerveuse ! Peut-être s’évanouirait-elle en me voyant dans sa chambre. Je tremblai ; je ne trouvai pas le trou de la serrure. Enfin je tournai la clef lentement, afin de ne réveiller personne. Je butai dans l’antichambre contre le porte-parapluies. Je craignais de prendre les sonnettes pour des commutateurs. J’allai à tâtons jusqu’à la chambre. Je m’arrêtai avec, encore, l’envie de fuir. Peut-être Marthe ne me pardonnerait jamais. Ou bien si j’allais tout à coup apprendre qu’elle me trompe, et la trouver avec un homme !

J’ouvris. Je murmurai :

— Marthe ?

Elle répondit :

— Plutôt que de me faire une peur pareille, tu aurais bien pu ne venir que demain matin. Tu as donc ta permission huit jours plus tôt?

Elle me prenait pour Jacques !

Or, si je voyais de quelle façon elle l’eût accueilli, j’apprenais du même coup qu’elle me cachait déjà quelque chose. Jacques devait donc venir dans huit jours !

J’allumai. Elle restait tournée contre le mur. Il était simple de dire : « C’est moi » et pourtant je ne le disais pas. Je l’embrassai dans le cou.

— Ta figure est toute rouillée. Essuie-toi donc.

Alors elle se retourna et poussa un cri.

D’une seconde à l’autre elle changea d’attitude et, sans prendre la peine de s’expliquer ma présence nocturne :

— Mais mon pauvre chéri, tu vas prendre mal ! Déshabille-toi vite.

Elle courut ranimer le feu dans le salon. A son retour dans la chambre, comme je ne bougeais pas, elle dit :

— Veux-tu que je t’aide?

Moi qui redoutais par-dessus tout le moment où je devrais me déshabiller et qui en envisageais le ridicule, je bénissais la pluie grâce à quoi ce déshabillage prenait un sens maternel. Mais Marthe repartait, revenait, repartait dans la cuisine, pour voir si l’eau de mon grog était chaude. Enfin elle me trouva nu sur le lit, me cachant à moitié sous l’édredon. Elle me gronda : C’était fou de rester nu ; il fallait me frictionner à l’eau de Cologne.

Puis Marthe ouvrit une armoire et me jeta un costume de nuit. « Il devait être de ma taille. » Un costume de Jacques ! Et je pensais à l’arrivée, fort possible, de ce soldat, puisque Marthe y avait cru.

J’étais dans le lit. Marthe m’y rejoignit. Je lui demandai d’éteindre. Car, même en ses bras, je me méfiais de ma timidité. Les ténèbres me donneraient du courage. Marthe me répondit doucement :

— Non. Je veux te voir t’endormir.

A cette parole pleine de grâce, je sentis quelque gêne. J’y voyais la touchante douceur de cette femme qui risquait tout pour devenir ma maîtresse et, ne pouvant deviner ma timidité maladive, admettait que je m’endormisse auprès d’elle. Depuis quatre mois je disais l’aimer, et ne lui en donnais pas cette preuve dont les hommes sont si prodigues et qui souvent leur tient lieu d’amour. J’éteignis de force.

Je me retrouvai avec le trouble de tout à l’heure, avant d’entrer chez Marthe. Mais comme l’attente devant la porte, celle devant l’amour ne pouvait être bien longue. Du reste, mon imagination se promettait de telles voluptés qu’elle n’arrivait plus à les concevoir. Pour la première fois aussi je redoutai de ressembler au mari et de laisser à Marthe un mauvais souvenir de nos premiers moments d’amour.

Elle fut donc plus heureuse que moi. Mais la minute où nous nous désenlaçâmes, et ses yeux admirables, valaient bien mon malaise.

Son visage s’était transfiguré. Je m’étonnai même de ne pas pouvoir toucher l’auréole qui entourait vraiment sa figure, comme dans les tableaux religieux.

Soulagé de mes craintes, il m’en venait d’autres.

C’est que, comprenant enfin la puissance des gestes que ma timidité n’avait osés jusqu’alors, je tremblais que Marthe appartînt à son mari plus qu’elle ne voulait le prétendre.

Comme il m’est impossible de comprendre ce que je goûte la première fois, je devais connaître ces jouissances de l’amour chaque jour davantage.

En attendant, le faux plaisir m’apportait une vraie douleur d’homme : la jalousie.

J’en voulais à Marthe, parce que je comprenais, à son visage reconnaissant, tout ce que valent les liens de la chair. Je maudissais l’homme qui avait avant moi éveillé son corps. Je considérai ma sottise d’avoir vu en Marthe une vierge. A toute autre époque, souhaiter la mort de son mari, c’eût été chimère enfantine, mais ce vœu devenait presque aussi criminel que si j’eusse tué. Je devais à la guerre mon bonheur naissant ; j’en attendais l’apothéose. J’espérais qu’elle servirait ma haine comme un anonyme commet le crime à notre place.

Maintenant nous pleurons ensemble ; c’est la faute du bonheur. Marthe me reproche de n’avoir pas empêché son mariage. « Mais alors, serais-je dans ce lit choisi par moi ? Elle vivrait chez ses parents ; nous ne pourrions nous voir. Elle n’aurait jamais appartenu à Jacques, mais elle ne m’appartiendrait pas. Sans lui, et ne pouvant comparer, peut-être regretterait-elle encore, espérant mieux. Je ne hais pas Jacques. Je hais la certitude de tout devoir à cet homme que nous trompons. Mais j’aime trop Marthe pour trouver notre bonheur criminel. »

Nous pleurons ensemble de n’être que des enfants, disposant de peu. Enlever Marthe ! Comme elle n’appartient à personne, qu’à moi, ce serait me l’enlever, puisqu’on nous séparerait. Déjà nous envisageons la fin de la guerre, qui sera celle de notre amour. Nous le savons, Marthe a beau me jurer qu’elle quittera tout, qu’elle me suivra, je ne suis pas d’une nature portée à la révolte, et, me mettant à la place de Marthe, je n’imagine pas cette folle rupture. Marthe m’explique pourquoi elle se trouvait trop vieille. Dans quinze ans, la vie ne fera encore que commencer pour moi, des femmes m’aimeront, qui auront l’âge qu’elle a. « Je ne pourrais que souffrir, ajoute-t-elle. Si tu me quittes, j’en mourrai. Si tu restes, ce sera par faiblesse, et je souffrirai de te voir sacrifier ton bonheur. »

Malgré mon indignation, je m’en voulais de ne point paraître assez convaincu du contraire. Mais Marthe ne demandait qu’à l’être, et mes plus mauvaises raisons lui semblaient bonnes. Elle répondait : « Oui, je n’ai pas pensé à cela. Je sens bien que tu ne mens pas. » Moi, devant les craintes de Marthe, je sentais ma confiance moins solide. Alors mes consolations étaient molles. J’avais l’air de ne la détromper que par politesse. Je lui disais : « Mais non, mais non, tu es folle. » Hélas! j’étais trop sensible à la jeunesse pour ne pas envisager que je me détacherais de Marthe, le jour où sa jeunesse se fanerait, et que s’épanouirait la mienne.

 

Bien que mon amour me parût avoir atteint sa forme définitive, il était à l’état d’ébauche. Il faiblissait au moindre obstacle.

 

Donc, les folies que cette nuit-là firent nos âmes nous fatiguèrent davantage que celles de notre chair. Les unes semblaient nous reposer des autres ; en réalité elles nous achevaient. Les coqs, plus nombreux, chantaient. Ils avaient chanté toute la nuit. Je m’aperçus de ce mensonge poétique : les coqs chantent au lever du soleil. Ce n’était pas extraordinaire. Mon âge ignorait l’insomnie. Mais Marthe le remarqua aussi, avec tant de surprise, que ce ne pouvait être que la première fois. Elle ne put comprendre la force avec laquelle je la serrai contre moi, car sa surprise me donnait la preuve qu’elle n’avait pas encore passé une nuit blanche avec Jacques.

Mes transes me faisaient prendre notre amour pour un amour exceptionnel. Nous croyons être les premiers à ressentir certains troubles, ne sachant pas que l’amour est comme la poésie, et que tous les amants, même les plus médiocres, s’imaginent qu’ils innovent. Disais-je à Marthe (sans y croire d’ailleurs), mais pour lui faire penser que je partageais ses inquiétudes : « Tu me délaisseras, d’autres hommes te plairont », elle m’affirmait être sûre d’elle. Moi, de mon côté, je me persuadais peu à peu que je lui resterais, même quand elle serait moins jeune, ma paresse finissant par faire dépendre notre éternel bonheur de son énergie.

Le sommeil nous avait surpris dans notre nudité. A mon réveil, la voyant découverte, je craignis qu’elle n’eût froid. Je tâtai son corps. Il était brûlant. La voir dormir me procurait une volupté sans égale. Au bout de dix minutes, cette volupté me parut insupportable. J’embrassai Marthe sur l’épaule. Elle ne s’éveilla pas. Un second baiser, moins chaste, agit avec la violence d’un réveille-matin. Elle sursauta, et, se frottant les yeux, me couvrit de baisers, comme quelqu’un qu’on aime et qu’on retrouve dans son lit après avoir rêvé qu’il est mort. Elle, au contraire, avait cru rêver ce qui était vrai, et me retrouvait au réveil.

Il était déjà onze heures. Nous buvions notre chocolat, quand nous entendîmes la sonnette. Je pensai à Jacques : « Pourvu qu’il ait une arme. » Moi qui avais si peur de la mort, je ne tremblais pas. Au contraire, j’aurais accepté que ce fût Jacques, à condition qu’il nous tuât. Toute autre solution me semblait ridicule.

Envisager la mort avec calme ne compte que si nous l’envisageons seul. La mort à deux n’est plus la mort, même pour les incrédules. Ce qui chagrine, ce n’est pas de quitter la vie, mais de quitter ce qui lui donne un sens. Lorsqu’un amour est notre vie, quelle différence y a-t-il entre vivre ensemble ou mourir ensemble.

Je n’eus pas le temps de me croire un héros, car, pensant que peut-être Jacques ne tuerait que Marthe, ou moi, je mesurai mon égoïsme. Savais-je même, de ces deux drames, lequel était le pire.

Comme Marthe ne bougeait pas, je crus m’être trompé, et qu’on avait sonné chez les propriétaires. Mais la sonnette retentit de nouveau.

— Tais-toi, ne bouge pas ! murmura-t-elle, ce doit être ma mère. J’avais complètement oublié qu’elle passerait après la messe.

J’étais heureux d’être témoin d’un de ses sacrifices. Dès qu’une maîtresse, un ami, sont en retard de quelques minutes à un rendez-vous, je les vois morts. Attribuant cette forme d’angoisse à sa mère, je savourais sa crainte, et que ce fût par ma faute qu’elle l’éprouvât.

Nous entendîmes la grille du jardin se refermer, après un conciliabule (évidemment Mme Grangier demandait au rez-de-chaussée si on avait vu ce matin sa fille). Marthe regarda derrière les volets et me dit : « C’était bien elle. » Je ne. pus résister au plaisir de voir, moi aussi, Mme Grangier repartant, son livre de messe à la main, inquiète de l’absence incompréhensible de sa fille. Elle se retourna encore vers les volets clos.

Maintenant qu’il ne me restait plus rien à désirer, je me sentais devenir injuste. Je m’affectais de ce que Marthe pût mentir sans scrupules à sa mère, et ma mauvaise foi lui reprochait de pouvoir mentir. Pourtant l’amour, qui est l’égoïsme à deux, sacrifie tout à soi, et vit de mensonges. Poussé par le même démon, je lui fis encore le reproche de m’avoir caché l’arrivée de son mari. Jusqu’alors j’avais maté mon despotisme, ne me sentant pas le droit de régner sur Marthe. Ma dureté avait des accalmies. Je gémissais : « Bientôt tu me prendras en horreur. Je suis comme ton mari, aussi brutal. » « Il n’est pas brutal », disait-elle. Je reprenais de plus belle : « Alors, tu nous trompes tous les deux, dis-moi que tu l’aimes, sois contente : dans huit jours tu pourras me tromper avec lui. »

Elle se mordait les lèvres, pleurait : « Qu’ai-je donc fait qui te rende aussi méchant? Je t’en supplie, n’abîme pas notre premier jour de bonheur. »

— Il faut que tu m’aimes bien peu pour qu’aujourd’hui soit ton premier jour de bonheur.

Ces sortes de coups blessent celui qui les porte. Je ne pensais rien de ce que je disais, et pourtant j’éprouvais le besoin de le dire. Il m’était impossible d’expliquer à Marthe que mon amour grandissait. Sans doute atteignait-il l’âge ingrat, et cette taquinerie féroce, c’était la mue de l’amour devenant passion. Je souffrais. Je suppliai Marthe d’oublier mes attaques.

La bonne des propriétaires glissa des lettres sous la porte. Marthe les prit. Il y en avait deux de Jacques. Comme réponse à mes doutes : « Fais-en, dit-elle, ce que bon te semble. » J’eus honte. Je lui demandai de les lire, mais de les garder pour elle. Marthe, par un de ces réflexes qui nous poussent aux pires bravades, déchira une des enveloppes. Difficile à déchirer, la lettre devait être longue. Son geste devint une nouvelle occasion de reproches. Je détestais cette bravade, le remords qu’elle ne manquerait pas d’en ressentir. Je fis, malgré tout, un effort et, voulant qu’elle ne déchirât point la seconde lettre, je gardai pour moi que d’après cette scène il était impossible que Marthe ne fût pas méchante. Sur ma demande, elle la lut. Un réflexe pouvait lui faire déchirer la première lettre, mais non lui faire dire, après avoir parcouru la seconde : « Le ciel nous récompense de n’avoir pas déchiré la lettre. Jacques m’y annonce que les permissions viennent d’être suspendues dans son secteur, il ne viendra pas avant un mois. »

L’amour seul excuse de telles fautes de goût.

 

 

Ce mari commençait à me gêner, plus que s’il avait été là et que s’il avait fallu prendre garde. Une lettre de lui prenait soudain l’importance d’un spectre. Nous déjeunâmes tard. Vers cinq heures, nous allâmes nous promener au bord de l’eau. Marthe resta stupéfaite lorsque d’une touffe d’herbes je sortis mon panier, sous l’œil de la sentinelle. L’histoire du panier l’amusa bien. Je n’en craignais plus le grotesque. Nous marchions, sans nous rendre compte de l’indécence de notre tenue, nos corps collés l’un contre l’autre. Nos doigts s���enlaçaient. Ce premier dimanche de soleil avait fait pousser les promeneurs à chapeau de paille, comme la pluie les champignons. Les gens qui connaissaient Marthe n’osaient pas lui dire bonjour ; mais elle, ne se rendant compte de rien, leur disait bonjour sans malice. Ils durent y voir une fanfaronnade. Elle m’interrogeait pour savoir comment je m’étais enfui de la maison. Elle riait puis sa figure s’assombrissait ; alors elle me remerciait, en me serrant les doigts de toutes ses forces, d’avoir couru tant de risques. Nous repassâmes chez elle, pour y déposer le panier. A vrai dire j’entrevis pour ce panier, sous forme d’envoi aux armées, une fin digne de ces aventures. Mais cette fin était si choquante que je la gardai pour moi.

Marthe voulait suivre la Marne jusqu’à La Varenne. Nous dînerions en face de l’île d’Amour. Je lui promis de lui montrer le musée de l’Ecu de France, le premier musée que j’avais vu, tout enfant, et qui m’avait ébloui. J’en parlais à Marthe comme d’une chose très intéressante. Mais quand nous constatâmes que ce musée était une farce, je ne voulus pas admettre que je m’étais trompé à ce point. Les ciseaux de Fulbert ! tout ! j’avais tout cru. Je prétendis avoir fait à Marthe une plaisanterie innocente. Elle ne comprenait pas, car il était peu dans mes habitudes de plaisanter. A vrai dire, cette déconvenue me rendait mélancolique. Je me disais : Peut-être moi qui, aujourd’hui, crois tellement à l’amour de Marthe, y verrai-je un attrape-nigaud, comme le musée de l’Ecu de France !

Car je doutais souvent de son amour. Quelquefois, je me demandais si je n’étais pas pour elle un passe-temps, un caprice dont elle pourrait se détacher du jour au lendemain, la paix la rappelant à ses devoirs. Pourtant, me disais-je, il y a des moments où une bouche, des yeux, ne peuvent mentir. Certes. Mais une fois ivres, les hommes les moins généreux se fâchent si l’on n’accepte pas leur montre, leur portefeuille. Dans cette veine, ils sont aussi sincères que s’ils se trouvent en état normal. Les moments où on ne peut pas mentir sont précisément ceux où l’on ment le plus, et surtout à soi-même. Croire une femme « au moment où elle ne peut pas mentir », c’est croire à la fausse générosité d’un avare.

Ma clairvoyance n’était qu’une forme plus dangereuse de ma naïveté. Je me jugeais moins naïf, je l’étais sous une autre forme, puisque aucun âge n’échappe à la naïveté. Celle de la vieillesse n’est pas la moindre. Cette prétendue clairvoyance m’assombrissait tout, me faisait douter de Marthe. Plutôt, je doutais de moi-même, ne me trouvant pas digne d’elle. Aurais-je eu mille fois plus de preuves de son amour, je n’aurais pas été moins malheureux.

Je savais trop le trésor de ce qu’on n’exprime jamais à ceux qu’on aime, par la crainte de paraître puéril, pour ne pas redouter chez Marthe, cette pudeur navrante et je souffrais de ne pouvoir pénétrer son esprit.

 

 

Je revins à la maison à neuf heures et demie du soir. Mes parents m’interrogèrent sur ma promenade. Je leur décrivis avec enthousiasme la forêt de Sénart et ses fougères deux fois hautes comme moi. Je parlai aussi de Brunoy, charmant village où nous avions déjeuné. Tout à coup, ma mère, moqueuse, m’interrompant :

— A propos, René est venu cet après-midi à quatre heures, très étonné en apprenant qu’il faisait une grande promenade avec toi.

J’étais rouge de dépit. Cette aventure, et bien d’autres, m’apprirent que, malgré certaines dispositions, je ne suis point fait pour le mensonge. On m’y attrape toujours. Mes parents n’ajoutèrent rien d’autre. Ils eurent le triomphe modeste.

Mon père, d’ailleurs, était inconsciemment complice de mon premier amour. Il l’encourageait plutôt, ravi que ma précocité s’affirmât d’une façon on d’une autre. Il avait aussi toujours eu peur que je tombasse entre les mains d’une mauvaise femme. Il était content de me savoir aimé d’une brave fille. Il ne devait se cabrer que le jour où il eut la preuve que Marthe souhaitait le divorce.

Ma mère, elle, ne voyait pas notre liaison d’un aussi bon œil. Elle était jalouse. Elle regardait Marthe avec des yeux de rivale. Elle trouvait Marthe antipathique, ne se rendant pas compte que toute femme, du fait de mon amour, le lui serait devenue. D’ailleurs, elle se préoccupait plus que mon père du qu’en-dira-t’on. Elle s’étonnait que Marthe pût se compromettre avec un gamin de mon âge. Puis elle avait été élevée à F... Dans toutes ces petites villes de banlieue, du moment qu’elles s’éloignent de la banlieue ouvrière, sévissent les mêmes passions, la même soif de racontars qu’en province. Mais, en outre, le voisinage de Paris rend les racontars, les suppositions, plus délurés. Chacun y doit tenir son rang. C’est ainsi que pour avoir une maîtresse, dont le mari était soldat, je vis peu à peu. et sur l’injonction de leurs parents, s’éloigner mes camarades. Ils disparurent par ordre hiérarchique : depuis le fils du notaire, jusqu’à celui de notre jardinier. Ma mère était atteinte par ces mesures qui me semblaient un hommage. Elle me voyait perdu par une folle. Elle reprochait certainement à mon père de me l’avoir fait connaître, et de fermer les yeux. Mais, estimant que c’était à mon père d’agir et mon père se taisant, elle gardait le silence.

Je passais toutes mes nuits chez Marthe. J’y arrivais à dix heures et demie, j’en repartais le matin à cinq ou six. Je ne sautais plus par-dessus les murs. Je me contentais d’ouvrir la porte avec ma clef; mais cette franchise exigeait quelques soins. Pour que la cloche ne donnât pas l’éveil, j’enveloppais le soir son battant avec de l’ouate. Je l’ôtais le lendemain en rentrant.

A la maison, personne ne se doutait de mes absences ; il n’en allait pas de même à J... Depuis quelque temps déjà, les propriétaires et le vieux ménage me voyaient d’un assez mauvais œil, répondant à peine à mes saluts.

Le matin, à cinq heures, pour faire le moins de bruit possible, je descendais, mes souliers à la main. Je les remettais en bas. Un matin, je croisai dans l’escalier le garçon laitier. Il tenait ses boîtes de lait à la main ; je tenais, moi, mes souliers. Il me souhaita le bonjour avec un sourire terrible. Marthe était perdue. Il allait le raconter dans tout J... Ce qui me torturait encore le plus était mon ridicule. Je pouvais acheter le silence du garçon laitier, mais je m’en abstins faute de savoir comment m’y prendre.

L’après-midi, je n’osai rien en dire à Marthe. D’ailleurs, cet épisode était inutile pour que Marthe fût compromise. C’était depuis longtemps chose faite. La rumeur me l’attribua même comme maîtresse bien avant la réalité. Nous ne nous étions rendu compte de rien. Nous allions bientôt voir clair. C’est ainsi qu’un jour je trouvai Marthe sans forces. Le propriétaire venait de lui dire que depuis quatre jours il guettait mon départ à l’aube. Il avait d’abord refusé de croire, mais il ne lui restait aucun doute. Le vieux ménage dont la chambre était sous celle de Marthe se plaignait du bruit que nous faisions nuit et jour. Marthe était atterrée, voulait partir. Il ne fut pas question d’apporter un peu de prudence dans nos rendez-vous. Nous nous en sentions incapables : le pli était pris. Alors Marthe commença de comprendre bien des choses qui l’avaient surprise. La seule amie qu’elle chérît vraiment, une jeune fille suédoise, ne répondait pas à ses lettres. J’appris que le correspondant de cette jeune fille nous ayant un jour aperçus dans le train, enlacés, il lui avait conseillé de ne pas revoir Marthe.

Je fis promettre à Marthe que s’il éclatait un drame, où que ce fût, soit chez ses parents, soit avec son mari, elle montrerait de la fermeté. Les menaces du propriétaire, quelques rumeurs, me donnaient tout lieu de craindre, et d’espérer à la fois, une explication entre Marthe et Jacques.

Marthe m’avait supplié de venir la voir souvent, pendant la permission de Jacques, à qui elle avait déjà parlé de moi. Je refusai, redoutant de jouer mal mon rôle et de voir Marthe avec un homme empressé auprès d’elle. La permission devait être de onze jours. Peut-être tricherait-il, et trouverait-il le moyen de rester deux jours de plus. Je fis jurer à Marthe de m’écrire chaque jour. J’attendis trois jours avant de me rendre à la poste restante, pour être sûr de trouver une lettre. Il y en avait déjà quatre. Je ne pus les prendre : il me manquait un des papiers d’identité nécessaires. J’étais d’autant moins à l’aise que j’avais falsifié mon bulletin de naissance, l’usage de la poste restante n’étant permis qu’à partir de dix-huit ans. J’insistais, au guichet, avec l’envie de jeter du poivre dans les yeux de la demoiselle des postes, de m’emparer des lettres qu’elle tenait et ne me donnerait pas. Enfin, comme j’étais connu à la poste, j’obtins, faute de mieux, qu’on les envoyât le lendemain chez mes parents.

 

Décidément j’avais encore fort à faire pour devenir un homme. En ouvrant la première lettre de Marthe, je me demandai comment elle exécuterait ce tour de force : écrire une lettre d’amour. J’oubliais qu’aucun genre épistolaire n’est moins difficile : il n’y est besoin que d’amour. Je trouvai les lettres de Marthe admirables, et dignes des plus belles que j’avais lues. Pourtant Marthe m’y disait des choses bien ordinaires, et son supplice de vivreloin de moi.

Il m’étonnait que ma jalousie ne fût pas plus mordante. Je commençais à considérer Jacques comme « le mari ». Peu à peu j’oubliais sa jeunesse, je voyais en lui un barbon.

Je n’écrivais pas à Marthe ; il y avait tout de même trop de risques. Au fond je me trouvais plutôt heureux d’être tenu à ne pas lui écrire, éprouvant, comme devant toute nouveauté, la crainte vague de n’être pas capable, et que mes lettres la choquassent ou lui parussent naïves.

Ma négligence fit qu’au bout de deux jours, ayant laissé traîner sur ma table de travail une lettre de Marthe, elle disparut ; le lendemain, elle reparut sur la table. La découverte de cette lettre dérangeait mes plans : j’avais profité de la permission de Jacques, de mes longues heures de présence, pour faire croire chez moi que je me détachais de Marthe. Car si je m’étais d’abord montré fanfaron pour que mes parents apprissent que j’avais une maîtresse, je commençais à souhaiter qu’ils eussent moins de preuves. Et voici que mon père apprenait la véritable cause de ma sagesse.

Je profitai de ces loisirs pour de nouveau me rendre à l’académie de dessin ; car depuis longtemps je dessinais mes nus d’après Marthe. Je ne sais pas si mon père le devinait ; du moins s’étonnait-il malicieusement, et d’une manière qui me faisait rougir, de la monotonie des modèles. Je retournai donc à la Grande-Chaumière, travaillai beaucoup, afin de réunir une provision d’études pour le reste de l’année, provision que je renouvellerais à la prochaine visite du mari.

Je revis aussi René, renvoyé de Henri IV. Il allait à Louis-le-Grand. Je l’y cherchais tous les soirs, après la Grande-Chaumière. Nous nous fréquentions en cachette, car depuis son renvoi de Henri IV, et surtout depuis Marthe, ses parents, qui naguère me considéraient comme un bon exemple, lui avaient défendu ma compagnie.

René, pour qui l’amour, dans l’amour, semblait un bagage encombrant, me plaisantait sur ma passion pour Marthe. Ne pouvant supporter ses pointes, je lui dis lâchement que je n’avais pas de véritable amour. Son admiration pour moi, qui ces derniers temps avait faibli, s’en accrut séance tenante.

Je commençais à m’endormir sur l’amour de Marthe. Ce qui me tourmentait le plus, c’était le jeûne infligé à mes sens. Mon énervement était celui d’un pianiste sans piano, d’un fumeur sans cigarettes.

René, qui se moquait de mon cœur, était pourtant épris d’une femme qu’il croyait aimer sans amour. Ce gracieux animal, Espagnole blonde, se désarticulait si bien qu’il devait sortir d’un cirque. René qui feignait la désinvolture était fort jaloux. Il me supplia miriant, mi-pâlissant, de lui rendre un service bizarre. Ce service, pour qui connaît le collège, était l’idée-type du collégien. Il désirait savoir si cette femme le tromperait. Il s’agissait donc de lui faire des avances, pour se rendre compte.

Ce service m’embarrassa. Ma timidité reprenait le dessus. Mais pour rien au monde je n’aurais voulu paraître timide et, du reste, la dame vint me tirer d’embarras. Elle me fit des avances si promptes que la timidité, qui empêche certaines choses et oblige à d’autres, m’empêcha de respecter René et Marthe. Du moins espérais-je y trouver du plaisir, mais j’étais comme le fumeur habitué à une seule marque. Il ne me resta donc que le remords d’avoir trompé René, à qui je jurai que sa maîtresse repoussait toute avance.

Vis-à-vis de Marthe je n’éprouvais aucun remords. Je m’y forçais. J’avais beau me dire que je ne lui pardonnerais jamais si elle me trompait, je n’y pus rien. « Ce n’est pas pareil », me donnai-je comme excuse avec la remarquable platitude que l’égoïsme apporte dans ses réponses. De même, j’admettais fort bien de ne pas écrire à Marthe, mais, si elle ne m’avait pas écrit, j’y eusse vu qu’elle ne m’aimait pas. Pourtant cette légère infidélité renforça mon amour.

Jacques ne comprenait rien à l’attitude de sa femme. Marthe, plutôt bavarde, ne lui adressait pas la parole. S’il lui demandait : « Qu’as-tu ? » elle répondait : « Rien. »

Mme Grangier eut différentes scènes avec le pauvre Jacques. Elle l’accusait de maladresse envers sa fille, se repentait de la lui avoir donnée. Elle attribuait à cette maladresse de Jacques le brusque changement survenu dans le caractère de sa fille. Elle voulut la reprendre chez elle. Jacques s’inclina. Quelques jours après son arrivée, il accompagna donc Marthe chez sa mère, qui, flattant ses moindres caprices, encourageait sans se rendre compte son amour pour moi. Marthe était née dans cette demeure. Chaque chose, disait-elle à Jacques, lui rappelait le temps heureux où elle s’appartenait. Elle devait dormir dans sa chambre de jeune fille. Jacques voulut que tout au moins on y dressât un lit pour lui. Il provoqua une crise de nerfs. Marthe refusait de souiller cette chambre virginale.

M. Grangier trouvait ces pudeurs absurdes. Mme Grangier en profita pour dire à son mari et à son gendre qu’ils ne comprenaient rien à la délicatesse féminine. Elle se sentait flattée que l’âme de sa fille appartînt si peu à Jacques. Car tout ce que Marthe ôtait à son mari, Mme Grangier se l’attribuait, trouvant ses scrupules sublimes. Sublimes, ils l’étaient, mais pour moi.

Les jours où Marthe se prétendait le plus malade, elle exigeait de sortir. Jacques savait bien que ce n’était pas pour le plaisir de l’accompagner. Marthe, ne pouvant confier à personne les lettres à mon adresse, les mettait elle-même à la poste.

Je me félicitai encore plus de mon silence, car, si j’avais pu lui écrire, en réponse au récit des tortures qu’elle infligeait, je fusse intervenu en faveur de la victime. A certains moments je m’épouvantais du mal dont j’étais l’auteur; à d’autres, je me disais que Marthe ne punirait jamais assez Jacques du crime de me l’avoir prise vierge. Mais comme rien ne nous rend moins « sentimental » que la passion, j’étais, somme toute, ravi de ne pouvoir écrire et qu’ainsi Marthe continuât de désespérer Jacques.

Il repartit sans courage.

Tous mirent cette crise sur le compte de la solitude énervante dans laquelle vivait Marthe. Car ses parents et son mari étaient les seuls à ignorer notre liaison, les propriétaires n’osant rien apprendre à Jacques par respect pour l’uniforme. Mme Grangier se félicitait déjà de retrouver sa fille, et qu’elle vécût comme avant son mariage. Aussi les Grangier n’en revinrent-ils pas lorsque Marthe, le lendemain du départ de Jacques, annonça qu’elle retournait à J...

Je l’y revis le jour même. D’abord je la grondai mollement d’avoir été si méchante. Mais quand je lus la première lettre de Jacques, je fus pris de panique. Il disait combien, s’il n’avait plus l’amour de Marthe, il lui serait facile de se faire tuer.

Je ne démêlai pas le « chantage ». Je me vis responsable d’une mort, oubliant que je l’avais souhaitée. Je devins encore plus incompréhensible et plus injuste. De quelque côté que nous nous tournions s’ouvrait une blessure. Marthe avait beau me répéter qu’il était moins inhumain de ne plus flatter l’espoir de Jacques, c’est moi qui l’obligeais de répondre avec douceur. C’est moi qui dictais à sa femme les seules lettres tendres qu’il en ait jamais reçues. Elle les écrivait en se cabrant, en pleurant, mais je la menaçais de ne jamais revenir, si elle n’obéissait pas. Que Jacques me dût ses seules joies atténuait mes remords.

Je vis combien son désir de suicide était superficiel, à l’espoir qui débordait de ses lettres, en réponse aux nôtres.

J’admirais mon attitude, vis-à-vis du pauvre Jacques, alors que j’agissais par égoïsme, et par crainte d’avoir un crime sur la conscience.

Une période heureuse succéda au drame. Hélas! un sentiment de provisoire subsistait. Il tenait à mon âge et à ma nature veule. Je n’avais de volonté pour rien, ni pour fuir Marthe qui peut-être m’oublierait, et retournerait au devoir, ni pour pousser Jacques dans la mort. Notre union était donc à la merci de la paix, du retour définitif des troupes. Qu’il chasse sa femme, elle me resterait. Qu’il la garde, je me sentais incapable de la lui reprendre de force. Notre bonheur était un château de sable. Mais ici la marée n’étant pas à heure fixe, j’espérais qu’elle monterait le plus tard possible.

Maintenant, c’est Jacques, charmé, qui défendait Marthe contre sa mère, mécontente du retour à J... Ce retour, l’aigreur aidant, avait du reste éveillé chez Mme Grangier quelques soupçons. Autre chose lui paraissait suspect : Marthe refusait d’avoir des domestiques, au grand scandale de sa famille, et, encore plus, de sa belle famille. Mais que pouvaient parents et beaux-parents contre Jacques devenu notre allié, grâce aux raisons que je lui donnais par l’intermédiaire de Marthe.

C’est alors que J... ouvrit le feu sur elle.

Les propriétaires affectaient de ne plus lui parler. Personne ne la saluait. Seuls les fournisseurs étaient professionnellement tenus à moins de morgue. Aussi, Marthe, sentant quelquefois le besoin d’échanger des paroles, s’attardait dans les boutiques. Lorsque j’étais chez elle, si elle s’absentait pour acheter du lait et des gâteaux, et qu’au bout de cinq minutes, elle ne fût pas de retour, l’imaginant sous un tramway, je courais à toutes jambes jusque chez la crémière ou le pâtissier. Je l’y trouvais causant avec eux. Fou de m’être laissé prendre à mes angoisses nerveuses, aussitôt dehors, je m’emportais. Je l’accusais d’avoir des goûts vulgaires, de trouver un charme à la conversation des fournisseurs. Ceux-ci, dont j’interrompais les propos, me détestaient.

L’étiquette des cours est assez simple, comme tout ce qui est noble. Mais rien n’égale en énigmes le protocole des petites gens. Leur folie de préséances se fonde, d’abord, sur l’âge. Rien ne les choquerait plus que la révérence d’une vieille duchesse à quelque jeune Prince. On devine la haine du pâtissier, de la crémière, à voir un gamin interrompre leurs rapports familiers avec Marthe. Ils lui eussent à elle trouvé mille excuses, à cause de ces conversations.

 

Les propriétaires avaient un fils de vingt-deux ans. Il vint en permission. Marthe l’invita à prendre le thé.

Le soir, nous entendîmes des éclats de voix : on lui défendait de revoir la locataire. Habitué à ce que mon père ne mît son veto à aucun de mes actes, rien ne m’étonna plus que l’obéissance du dadais.

Le lendemain, comme nous traversions le jardin, il bêchait. Sans doute était-ce un pensum. Un peu gêné, malgré tout, il détourna la tête pour ne pas avoir à dire bonjour.

Ces escarmouches peinaient Marthe ; assez intelligente et assez amoureuse pour se rendre compte que le bonheur ne réside pas dans la considération des voisins, elle était comme ces poètes qui savent que la vraie poésie est chose « maudite », mais qui, malgré leur certitude, soufrent parfois de ne pas obtenir les suffrages qu’ils méprisent.

Les conseillers municipaux jouent toujours un rôle dans mes aventures. M. Marin qui habitait en dessous de chez Marthe, vieillard à barbe grise et de stature noble, était un ancien conseiller municipal de J... Retiré dès avant la guerre, il aimait servir la patrie, lorsque l’occasion se présentait à portée de sa main. Se contentant de désapprouver la politique communale, il vivait avec sa femme, ne recevant et ne rendant de visites qu’aux approches de la nouvelle année.

Depuis quelques jours, un remue-ménage se faisait au-dessous, d’autant plus distinct que nous entendions, de notre chambre, les moindres bruits du rez-de-chaussée. Des frotteurs vinrent. La bonne, aidée par celle du propriétaire, astiquait l’argenterie dans le jardin, ôtait le vert-de-gris des suspensions de cuivre. Nous sûmes par la crémière qu’un raout-surprise se préparait chez les Marin, sous un mystérieux prétexte. Mme Marin était allée inviter le maire et le supplier de lui accorder huit litres de lait. Autoriserait-il aussi la marchande à faire de la crème?

Les permis accordés, le jour venu (un vendredi), une quinzaine de notables parurent à l’heure dite avec leurs femmes, chacune fondatrice d’une société d’allaitement maternel, ou de secours aux blessés, dont elle était présidente, et les autres sociétaires. La maîtresse de maison pour faire « genre » recevait devant la porte. Elle avait profité de l’attraction mystérieuse pour transformer son raout en pique-nique. Toutes ces dames prêchaient l’économie et inventaient des recettes. Aussi leurs douceurs étaient-elles des gâteaux sans farine, des crèmes au lichen, etc. Chaque nouvelle arrivante disait à Mme Marin : « Oh ! ça ne paye pas de mine, mais je crois que ce sera bon tout de mêmes. »

M. Marin, lui, profitait de ce raout pour préparer sa « rentrée politique ».

Or, la surprise, c’était Marthe et moi. La charitable indiscrétion d’un de mes camarades de chemin de fer, le fils d’un des notables, me l’apprit. Jugez de ma stupeur quand je sus que la distraction des Marin était de se tenir sous notre chambre vers la fin de l’après-midi et de surprendre nos caresses.

Sans doute y avaient-ils pris goût, et voulaient-ils publier leurs plaisirs. Bien entendu, les Marin, gens respectables, mettaient ce dévergondage sur le compte de la morale. Ils voulaient faire partager leur révolte par tout ce que la commune comptait de gens comme il faut.

Les invités étaient en place. Mme Marin me savait chez Marthe, et avait dressé la table sous sa chambre. Elle piaffait. Elle eût voulu la canne du régisseur pour annoncer le spectacle. Grâce à l’indiscrétion du jeune homme, qui trahissait pour mystifier sa famille et par solidarité d’âge, nous gardâmes le silence. Je n’avais pas osé dire à Marthe le motif du pique-nique. Je pensais au visage décomposé de Mme Marin, les yeux sur les aiguilles de l’horloge, et à l’impatience de ses hôtes. Enfin, vers sept heures, les couples se retirèrent bredouilles, traitant tout bas les Marin d’imposteurs et le pauvre M. Marin, âgé de soixante-dix ans, d’arriviste. Ce futur conseiller vous promettait monts et merveilles, et n’attendait même pas d’être élu pour manquer à ses promesses. En ce qui concernait Mme Marin, ces dames virent dans le raout un moyen avantageux pour elle de se fournir du dessert. Le maire, en personnage, avait paru juste quelques minutes ; ces quelques minutes et les huit litres de lait firent chuchoter qu’il était du dernier bien avec la fille des Marin, institutrice à l’école. Le mariage de Mlle Marin avait jadis fait scandale, paraissant peu digne d’une institutrice, car elle avait épousé un sergent de ville.

Je poussai la malice jusqu’à leur faire entendre ce qu’ils eussent souhaité faire entendre aux autres. Marthe s’étonna de cette tardive ardeur. Ne pouvant plus y tenir, et au risque de la chagriner, je lui dis quel était le but du raout. Nous en rîmes ensemble aux larmes.

Mme Marin, peut-être indulgente si j’eusse servi ses plans, ne nous pardonna pas son désastre. Il lui donna de la haine. Mais elle ne pouvait l’assouvir, ne disposant plus de moyens, et n’osant user de lettres anonymes.

Nous étions au mois de mai. Je rencontrais moins Marthe chez elle et n’y couchais que si je pouvais inventer chez moi un mensonge pour y rester le matin. Je l’inventais une ou deux fois la semaine. La perpétuelle réussite de mon mensonge me surprenait. En réalité mon père ne me croyait pas. Avec une folle indulgence il fermait les yeux, à la seule condition que ni mes frères, ni les domestiques, ne l’apprissent. Il me suffisait donc de dire que je partais à cinq heures du matin, comme le jour de ma promenade à la forêt de Sénart. Mais ma mère ne préparait plus de panier.

Mon père supportait tout, puis, sans transition, se cabrant, me reprochait ma paresse. Ces scènes se déchaînaient et se calmaient vite, comme les vagues.

Rien n’absorbe plus que l’amour. On n’est pas paresseux, parce que, étant amoureux, on paresse. L’amour sent confusément que son seul dérivatif réel est le travail. Aussi le considère-t-il comme un rival. Et il n’en supporte aucun. Mais l’amour est paresse bienfaisante, comme la molle pluie qui féconde.

Si la jeunesse est niaise, c’est faute d’avoir été paresseuse. Ce qui infirme nos systèmes d’éducation, c’est qu’ils s’adressent aux médiocres, à cause du nombre. Pour un esprit en marche, la paresse n’existe pas. Je n’ai jamais plus appris que dans ces longues journées qui, pour un témoin, eussent semblé vides, et où j’observais mon cœur novice comme un parvenu observe ses gestes à table.

Quand je ne couchais pas chez Marthe, c’est-à-dire presque tous les jours, nous nous promenions après dîner, le long de la Marne, jusqu’à onze heures. Je détachais le canot de mon père. Marthe ramait; moi, étendu, j’appuyais ma tête sur ses genoux. Je la gênais. Soudain un coup de rame, me cognant, me rappelait que cette promenade ne durerait pas toute la vie.

L’amour veut faire partager sa béatitude. Ainsi, une maîtresse de nature assez froide devient caressante, nous embrasse dans le cou, invente mille agaceries, si nous sommes en train d’écrire une lettre. Je n’avais jamais tel désir d’embrasser Marthe que lorsqu’un travail la distrayait de moi ; jamais tant envie de toucher à ses cheveux, de la décoiffer, que quand elle se coiffait. Dans le canot je me précipitais sur elle, la jonchant de baisers, pour qu’elle lâchât ses rames, et que le canot dérivât, prisonnier des herbes, des nénufars blancs et jaunes. Elle y reconnaissait les signes d’une passion incapable de se contenir, alors que me poussait surtout la manie de déranger, si forte. Puis nous amarrions le canot derrière de hautes touffes. La crainte d’être visibles ou de chavirer, me rendait nos ébats mille fois plus voluptueux.

Aussi ne me plaignais-je point de l’hostilité des propriétaires qui rendait ma présence chez Marthe très difficile.

Ma soi-disant idée fixe de la posséder comme ne l’avait pu posséder Jacques, d’embrasser un coin de sa peau après lui avoir fait jurer que jamais d’autres lèvres que les miennes ne s’y étaient mises, n’était que du libertinage. Me l’avouais-je ? Tout amour comporte sa jeunesse, son âge mûr, sa vieillesse. Etais-je à ce dernier stade où déjà l’amour ne me satisfaisait plus sans certaines recherches. Car si ma volupté s’appuyait sur l’habitude, elle s’avivait de ces mille riens, de ces légères corrections infligées à l’habitude. Ainsi, n’est-ce pas d’abord dans l’augmentation des doses, qui vite deviendraient mortelles, qu’un intoxiqué trouve l’extase, mais dans le rythme qu’il invente, soit en changeant ses heures, soit en usant de supercheries pour dérouter l’organisme.

J’aimais tant cette rive gauche de la Marne, que je fréquentais l’autre, si différente, afin de pouvoir contempler celle que j’aimais. La rive droite est moins molle, consacrée aux maraîchers, aux cultivateurs, alors que la mienne l’est aux oisifs. Nous attachions le canot à un arbre, allions nous étendre au milieu du blé. Le champ, sous la brise du soir, frissonnait. Notre égoïsme, dans sa cachette, oubliait le préjudice, sacrifiant le blé au confort de notre amour, comme nous y sacrifions Jacques.

Un parfum de provisoire excitait mes sens. D’avoir goûté à des joies plus brutales, plus ressemblantes à celles qu’on éprouve sans amour avec la première venue, affadissait les autres.

J’appréciais déjà le sommeil chaste, libre, le bien-être de se sentir seul dans un lit aux draps frais. J’alléguais des raisons de prudence pour ne plus passer de nuits chez Marthe. Elle admirait ma force de caractère. Je redoutais aussi l’agacement que donne une certaine voix angélique des femmes qui s’éveillent et qui, comédiennes de race, semblent chaque matin sortir de l’au-delà.

Je me reprochais mes critiques, mes feintes, passant des journées à me demander si j’aimais Marthe plus ou moins que naguère. Mon amour sophistiquait tout. De même que je traduisais faussement les phrases de Marthe, croyant leur donner un sens plus profond, j’interprétais ses silences. Ai-je toujours eu tort ; un certain choc, qui ne se peut décrire, nous prévenant que nous avons touché juste. Mes jouissances, mes angoisses étaient plus fortes. Couché auprès d’elle, l’envie qui me prenait, d’une seconde à l’autre, d’être couché seul, chez mes parents, me faisait augurer l’insupportable d’une vie commune. D’autre part, je ne pouvais imaginer de vivre sans Marthe. Je commençais à connaître le châtiment de l’adultère.

J’en voulais à Marthe d’avoir, avant notre amour, consenti à meubler la maison de Jacques à ma guise. Ces meubles me devinrent odieux, que je n’avais pas choisis pour mon plaisir mais afin de déplaire à Jacques. Je m’en fatiguais, sans excuses. Je regrettais de n’avoir pas laissé Marthe les choisir seule. Sans doute m��eussent-ils d’abord déplu, mais quel charme, ensuite, de m’y habituer, par amour pour elle. J’étais jaloux que le bénéfice de cette habitude revînt à Jacques.

Marthe me regardait avec de grands yeux naïfs lorsque je lui disais amèrement : « J’espère que, quand nous vivrons ensemble, nous ne garderons pas ces meubles. » Elle respectait tout ce que je disais. Croyant que j’avais oublié que ces meubles venaient de moi, elle n’osait me le rappeler. Elle se lamentait intérieurement de ma mauvaise mémoire.

Dans les premiers jours de juin, Marthe reçut une lettre de Jacques où enfin il ne l’entretenait pas que de son amour. Il était malade. On l’évacuait à l’hôpital de Bourges. Je ne me réjouissais pas de le savoir malade, mais qu’il eût quelque chose à dire me soulageait. Passant par J..., le lendemain ou le surlendemain, il suppliait Marthe qu’elle guettât son train sur le quai de la gare. Marthe me montra cette lettre. Elle attendait un ordre.

L’amour lui donnait une nature d’esclave. Aussi, en face d’une telle servitude préambulaire, avais-je du mal à ordonner ou défendre. Selon moi, mon silence voulait dire que je consentais. Pouvais-je l’empêcher d’apercevoir son mari pendant quelques secondes? Elle garda le même silence. Donc, par une espèce de convention tacite, je n’allai pas chez elle le lendemain.

Le surlendemain matin, un commissionnaire m’apporta chez mes parents un mot qu’il ne devait remettre qu’à moi. Il était de Marthe. Elle m’attendait au bord de l’eau. Elle me suppliait de venir, si j’avais encore de l’amour pour elle.

Je courus jusqu’au banc sur lequel Marthe m’attendait. Son bonjour, si peu en rapport avec le style de son billet, me glaça. Je crus son cœur changé.

Simplement, Marthe avait pris mon silence de l’avant-veille pour un silence hostile. Elle n’avait pas imaginé la moindre convention tacite. A des heures d’angoisse succédait le grief de me voir en vie puisque seule la mort eût dû m’empêcher de venir hier. Ma stupeur ne pouvait se feindre. Je lui expliquai ma réserve, mon respect pour ses devoirs envers Jacques malade. Elle me crut à demi. J’étais irrité. Je faillis lui dire : « Pour une fois que je ne mens pas... » Nous pleurâmes.

Mais ces confuses parties d’échecs sont interminables, épuisantes, si l’un des deux n’y met bon ordre. En somme l’attitude de Marthe envers Jacques m’était flatteuse. Je l’embrassai, la berçai. « Le silence, dis-je, ne nous réussit pas. » Nous nous promîmes de ne rien nous céler de nos pensées secrètes, moi la plaignant un peu de croire que c’est chose possible.

A J..., Jacques avait cherché des yeux Marthe, puis le train passant devant leur maison, il avait vu les volets ouverts. Sa lettre la suppliait de le rassurer. Il lui demandait de venir à Bourges. « Il faut que tu partes », dis-je, de façon que cette simple phrase ne sentît pas le reproche.

— J’irai, dit-elle, si tu m’accompagnes.

C’était pousser trop loin l’inconscience. Mais ce qu’exprimaient d’amour ses paroles, ses actes les plus choquants, me conduisait vite de la colère à la gratitude. Je me cabrai. Je me calmai. Je lui parlai doucement, ému par sa naïveté. Je la traitais comme un enfant qui demande la lune.

Je lui représentai combien il était immoral qu’elle se fît accompagner par moi. Que ma réponse ne fût pas orageuse, comme celle d’un amant outragé, sa portée s’en accrut. Pour la première fois, elle m’entendait prononcer le mot de « morale ». Ce mot vint à merveille, car, si peu méchante, elle devait bien connaître des crises de doute, comme moi, sur la moralité de notre amour. Sans ce mot, elle eût pu me croire amoral, étant fort bourgeoise, malgré sa révolte contre les excellents préjugés bourgeois, Mais au contraire puisque, pour la première fois, je la mettais en garde, c’était une preuve que jusqu’alors je considérais que nous n’avions rien fait de mal.

Marthe regrettait cet espèce de voyage dé noces scabreux. Elle comprenait, maintenant, ce qu’il avait d’impossible.

— Du moins, dit-elle, permets-moi de ne pas y aller.

Ce mot de « morale » prononcé à la légère m’instituait son directeur de conscience. J’en usai comme ces despotes qui se grisent d’un pouvoir nouveau. La puissance ne se montre que si l’on en use avec injustice. Je répondis donc que je ne voyais aucun crime à ce qu’elle n’allât pas à Bourges. Je lui trouvai des motifs qui la persuadèrent : fatigue du voyage, proche convalescence de Jacques. Ces motifs l’innocentaient, sinon aux yeux de Jacques, du moins vis-à-vis de sa belle-famille.

A force d’orienter Marthe dans un sens qui me convenait, je la façonnais peu à peu à mon image. C’est de quoi je m’accusais, et de détruire sciemment notre bonheur. Qu’elle me ressemblât, et que ce fût mon œuvre, me ravissait et me fâchait. J’y voyais une raison de notre entente. J’y discernais aussi la cause de désastres futurs. En effet je lui avais peu à peu communiqué mon incertitude, qui le jour des décisions l’empêcherait d’en prendre aucune. Je la sentais comme moi les mains molles, espérant que la mer épargnerait le château de sable, tandis que les autres enfants s’empressent de bâtir plus loin.

Il arrive que cette ressemblance morale déborde sur le physique. Regard, démarche : plusieurs fois, des étrangers nous prirent pour frère et sœur. C’est qu’il existe en nous des germes de ressemblance que développe l’amour. Un geste, une inflexion de voix, tôt ou tard, trahissent les amants les plus prudents.

Il faut admettre que si le cœur a ses raisons que la raison ne connaît pas, c’est que celle-ci est moins raisonnable que notre cœur. Sans doute, sommes-nous tous des Narcisse, aimant et détestant leur image, mais à qui toute autre est indifférente. C’est cet instinct de ressemblance qui nous mène dans la vie, nous criant « halte! » devant un paysage, une femme, un poème. Nous pouvons en admirer d’autres, sans ressentir ce choc. L’instinct de ressemblance est la seule ligne de conduite qui ne soit pas artificielle. Mais dans la société, seuls les esprits grossiers sembleront ne point pécher contre la morale, poursuivant toujours le même type. Ainsi certains hommes s’acharnent sur les « blondes », ignorant que souvent les ressemblances les plus profondes sont les plus secrètes.

Marthe depuis quelques jours semblait distraite, sans tristesse. Distraite, avec tristesse, j’aurais pu m’expliquer sa préoccupation par l’approche du quinze juillet, date à laquelle il lui faudrait rejoindre la famille de Jacques, et Jacques en convalescence, sur une plage de la Manche. A son tour, Marthe se taisait, sursautant au bruit de ma voix. Elle supportait l’insupportable : visites de famille, avanies, sous-entendus aigres de sa mère, bonhommes de son père, qui lui supposait un amant, sans y croire.

Pourquoi supportait-elle tout ? Etait-ce la suite de mes leçons lui reprochant d’attacher trop d’importance aux choses, de s’affecter des moindres. Elle paraissait plus heureuse, mais d’un bonheur singulier, dont elle ressentait de la gêne, et qui m’était désagréable, puisque je ne le partageais pas. Moi qui trouvais enfantin que Marthe découvrît dans mon mutisme une preuve d’indifférence, à mon tour je l’accusais de ne plus m’aimer, parce qu’elle se taisait.

 

Marthe n’osait pas m’apprendre qu’elle était enceinte.

J’eusse voulu paraître heureux de cette nouvelle. Mais d’abord elle me stupéfia. N’ayant jamais pensé que je pouvais devenir responsable de quoi que ce fût, je l’étais du pire. J’enrageais aussi de n’être pas assez homme pour trouver la chose simple. Marthe n’avait parlé que contrainte. Elle tremblait que cet instant qui devait nous rapprocher nous séparât. Je mimai si bien l’allégresse que ses craintes se dissipèrent. Elle gardait les traces profondes de la morale bourgeoise, et cet enfant signifiait pour elle que Dieu récompensait notre amour, qu’il ne punissait aucun crime.

Alors que Marthe trouvait maintenant dans sa grossesse une raison pour que je ne la quittasse jamais, cette grossesse me consterna. A notre âge, il me semblait impossible, injuste, que nous eussions un enfant qui entraverait notre jeunesse. Pour la première fois, je me rendais à des craintes d’ordre matériel : nous serions abandonnés de nos familles.

Aimant déjà cet enfant, c’est par amour que je le repoussais. Je ne me voulais pas responsable de son existence dramatique. J’eusse été moi-même incapable de la vivre.

L’instinct est notre guide ; un guide qui nous conduit à notre perte. Hier, Marthe redoutait que sa grossesse nous éloignât l’un de l’autre. Aujourd’hui, qu’elle ne m’avait jamais tant aimé, elle croyait que mon amour grandissait comme le sien. Moi, hier, repoussant cet enfant, je commençai aujourd’hui à l’aimer et j’ôtais de l’amour à Marthe, de même qu’au début de notre liaison mon coeur lui donnait ce qu’il retirait aux autres.

Maintenant, posant ma bouche sur le ventre de Marthe, ce n’était plus elle que j’embrassais, c’était mon enfant. Hélas! Marthe n’était plus ma maîtresse, mais une mère.

Je n’agissais plus jamais comme si nous étions seuls. Il y avait toujours un témoin près de nous, à qui nous devions rendre compte de nos actes. Je pardonnais mal ce brusque changement dont je rendais Marthe seule responsable, et pourtant je sentais que je lui aurais moins encore pardonné si elle m’avait menti. A certaines secondes je croyais que Marthe mentait pour faire durer un peu plus notre amour, mais que son fils n’était pas le mien.

Comme un malade qui recherche le calme, je ne savais de quel côté me tourner. Je sentais ne plus aimer la même Marthe et que mon fils ne serait heureux qu’à la condition de se croire celui de Jacques. Certes ce subterfuge me consternait. Il faudrait renoncer à Marthe. D’autre part, j’avais beau me trouver un homme, le fait actuel était trop grave pour que je me rengorgeasse jusqu’à croire possible une aussi folle (je pensais : une aussi sage) existence.

Car enfin Jacques reviendrait. Après cette période extraordinaire il retrouverait, comme tant d’autres soldats trompés à cause des circonstances exceptionnelles, une épouse triste, docile, dont rien ne décèlerait l’inconduite. Mais cet enfant ne pouvait s’expliquer pour son mari que si elle supportait son contact aux vacances. Ma lâcheté l’en supplia.

De toutes nos scènes, celle-ci ne fut ni la moins étrange ni la moins pénible. Je m’étonnai du reste de rencontrer si peu de lutte. J’en eus l’explication plus tard. Marthe n’osait m’avouer, une victoire de Jacques à sa dernière permission et comptait, feignant de m’obéir, se refuser au contraire à lui, à Granville, sous prétexte des malaises de son état. Tout cet échafaudage se compliquait de dates dont la fausse coïncidence, lors de l’accouchement, ne laisserait de doutes à personne. « Bah ! me disais-je, nous avons du temps devant nous. Les parents de Marthe redouteront le scandale. Ils l’emmèneront à la campagne et retarderont la nouvelle.»

 

 

La date du départ de Marthe approchait. Je ne pouvais que bénéficier de cette absence. Ce serait un essai. J’espérais me guérir de Marthe. Si je n’y parvenais pas, si mon amour était trop vert pour se détacher de lui-même, je savais bien que je retrouverais Marthe aussi fidèle.

Elle partit le douze juillet, à sept heures du matin. Je restai à J... la nuit précédente. En y allant, je me promettais de ne pas fermer l’œil de la nuit. Je ferais une telle provision de caresses, que je n’aurais plus besoin de Marthe pour le reste de mes jours.

Un quart d’heure après m’être couché, je m’endormis.

En général, la présence de Marthe troublait mon sommeil. Pour la première fois, à côté d’elle, je dormis aussi bien que si j’eusse été seul.

A mon réveil, elle était déjà debout. Elle n’avait pas osé me réveiller. Il ne me restait plus qu’une demi-heure avant le train. J’enrageais d’avoir laissé perdre par le sommeil les dernières heures que nous avions à passer ensemble. Elle pleurait aussi de partir. Pourtant j’eusse voulu employer les dernières minutes à autre chose qu’à boire nos larmes.

Marthe me laissait sa clef, me demandant de venir, de penser à nous, et de lui écrire sur sa table.

 

Je m’étais juré de ne pas l’accompagner jusqu’à Paris. Mais je ne pouvais vaincre mon désir de ses lèvres et, comme je souhaitais lâchement l’aimer moins, je mettais ce désir sur le compte du départ, de cette « dernière fois » si fausse, puisque je sentais bien qu’il n’y aurait de dernière fois sans qu’elle le voulût.

A la gare Montparnasse, où elle devait rejoindre ses beaux-parents, je l’embrassai sans retenue. Je cherchais encore mon excuse dans le fait que, sa belle-famille surgissant, il se produirait enfin un drame décisif.

Revenu à F..., accoutumé à n’y vivre qu’en attendant de me rendre chez Marthe, je tâchai de me distraire. Je bêchai le jardin, j’essayai de lire, je jouai à cache-cache avec mes sœurs, ce qui ne m’était pas arrivé depuis cinq ans. Le soir, pour ne pas éveiller de soupçons, il fallut que j’allasse me promener. D’habitude, jusqu’à la Marne, la route m’était légère. Ce soir-là, je me traînai, les cailloux me tordant le pied et précipitant mes battements de cœur. Etendu dans la barque, je souhaitai la mort, pour la première fois. Mais aussi incapable de mourir que de vivre, je comptais sur un assassin charitable. Je regrettais qu’on ne pût mourir d’ennui, ni de peine. Peu à peu ma tête se vidait, avec un bruit de baignoire. Une dernière succion, plus longue, la tête est vide. Je m’endormis.

Le froid d’une aube de juillet me réveilla. Je rentrai, transi, chez nous. La maison était grande ouverte. Dans l’antichambre mon père me reçut avec dureté. Ma mère avait été un peu malade : on avait envoyé la femme de chambre me réveiller pour que j’allasse chercher le docteur. Mon absence était donc officielle.

Je supportai la scène en admirant la délicatesse instinctive du bon juge qui, entre mille actions d’aspect blâmable, choisit la seule innocente pour permettre au criminel de se justifier. Je ne me justifiai d’ailleurs pas, c’était trop difficile. Je laissai croire à mon père que je rentrais de J... et lorsqu’il m’interdit de sortir après le dîner, je le remerciai à part moi d’être encore mon complice et de me fournir une excuse pour ne plus traîner seul dehors.

 

J’attendais le facteur. C’était ma vie. J’étais incapable du moindre effort pour oublier.

Marthe m’avait donné un coupe-papier, exigeant que je ne m’en servisse que pour ouvrir ses lettres. Pouvais-je m’en servir ? J’avais trop de hâte. Je déchirais les enveloppes. Chaque fois, honteux, je me promettais de garder la lettre un quart d’heure, intacte. J’espérais, par cette méthode, pouvoir à la longue reprendre de l’empire sur moi-même, garder les lettres fermées dans ma poche. Je remettais toujours ce régime au lendemain.

 

Un jour, impatienté par ma faiblesse, et dans un mouvement de rage, je déchirai une lettre sans la lire. Dès que les morceaux de papier eurent jonché le jardin, je me précipitai, à quatre pattes. La lettre contenait une photographie de Marthe. Moi si superstitieux et qui interprétais les faits les plus minces dans un sens tragique, j’avais déchiré ce visage. J’y vis un avertissement du ciel. Mes transes ne se calmèrent qu’après avoir passé quatre heures à recoller la lettre et le portrait. Jamais je n’avais fourni un tel effort. La crainte qu’il arrivât malheur à Marthe me soutint pendant ce travail absurde qui me brouillait les yeux et les nerfs.

Un spécialiste avait recommandé les bains de mer à Marthe. Tout en m’accusant de méchanceté, je les lui défendis, ne voulant pas que d’autres que moi pussent voir son corps.

Du reste, puisque de toute manière Marthe devait passer un mois à Granville, je me félicitais de la présence de Jacques. Je me rappelais sa photographie en blanc que Marthe m’avait montrée le jour des meubles. Rien ne me faisait plus peur que les jeunes hommes, sur la plage. D’avance je les jugeais plus beaux, plus forts, plus élégants que moi.

Son mari la protégerait contre eux.

A certaines minutes de tendresse, comme un ivrogne qui embrasse tout le monde, je rêvassais d’écrire à Jacques, de lui avouer que j’étais l’amant de Marthe, et, m’autorisant de ce titre, de la lui recommander. Parfois j’enviais Marthe, adorée par Jacques et par moi. Ne devions-nous pas chercher ensemble à faire son bonheur ? Dans ces crises je me sentais amant complaisant. J’eusse voulu connaître Jacques, lui expliquer les choses, et pourquoi nous ne devions pas être jaloux l’un de l’autre. Puis tout à coup la haine redressait cette pente douce.

Dans chaque lettre Marthe me demandait d’aller chez elle. Son insistance me rappelait celle d’une de mes tantes fort dévote, me reprochant de ne jamais aller sur la tombe de ma grand’mère. Je n’ai pas l’instinct du pèlerinage. Ces devoirs ennuyeux localisent la mort, l’amour.

Ne peut-on penser à une morte, ou à sa maîtresse absente, ailleurs qu’en un cimetière, ou dans certaine chambre. Je n’essayais pas de l’expliquer à Marthe, et lui racontais que je me rendais chez elle; de même, à ma tante, que j’étais allé au cimetière. Pourtant je devais aller chez Marthe; mais dans de singulières circonstances.

Je rencontrai un jour sur le réseau cette jeune fille suédoise à laquelle ses correspondants défendaient de revoir Marthe. Mon isolement me fit prendre goût aux enfantillages de cette petite personne. Je lui proposai de venir goûter à J..., en cachette, le lendemain. Je lui cachai l’absence de Marthe, pour qu’elle ne s’effarouchât pas, et ajoutai même combien elle serait heureuse de la revoir. J’affirme que je ne savais au juste ce que je comptais faire. J’agissais comme ces enfants qui, liant connaissance, cherchent à s’étonner entre eux. Je ne résistais pas à voir surprise ou colère sur la figure d’ange de Svéa, quand je serais tenu de lui apprendre l’absence de Marthe.

Oui, c’était sans doute ce plaisir puéril d’étonner, parce que je ne trouvais rien à lui dire de surprenant, tandis qu’elle bénéficiait d’une sorte d’exotisme et me surprenait à chaque phrase. Rien de plus délicieux que cette soudaine intimité entre personnes qui se comprennent mal. Elle portait au cou une petite croix d’or, émaillée de bleu, qui pendait sur une robe assez laide que je réinventais à mon goût. Une véritable poupée vivante. Je sentais croître mon désir de renouveler ce tête à tête ailleurs qu’en un wagon.

Ce qui gâtait un peu son air de couventine, c’était l’allure d’une élève de l’école Pigier, où d’ailleurs elle étudiait une heure par jour, sans grand profit, le français et la machine à écrire. Elle me montra ses devoirs dactylographiés. Chaque lettre était une faute, corrigée en marge par le professeur. Elle sortit d’un sac à main affreux, évidemment son œuvre, un étui à cigarettes orné d’une couronne comtale. Elle m’offrit une cigarette. Elle ne fumait pas, mais portait toujours cet étui, parce que ses amies fumaient. Elle me parlait de coutumes suédoises que je feignais de connaître: nuit de la Saint-Jean, confitures de myrtilles. Ensuite elle tira de son sac une photographie de sa sœur jumelle, envoyée de Suède la veille : à cheval, toute nue, avec sur la tête un chapeau haut de forme de leur grand-père. Je devins écarlate. Sa sœur lui ressemblait tellement que je la soupçonnais de rire de moi, et de montrer sa propre image. Je me mordais les lèvres, pour calmer leur envie d’embrasser cette espiègle naïve. Je dus avoir une expression bien bestiale car je la vis peureuse, cherchant des yeux le signal d’alarme.

 

Le lendemain elle arriva chez Marthe à quatre heures. Je lui dis que Marthe était à Paris mais rentrerait vite. J’ajoutai : Elle m’a défendu de vous laisser partir avant son retour. Je comptais ne lui avouer mon stratagème que trop tard.

Heureusement elle était gourmande. Ma gourmandise à moi prenait une forme inédite. Je n’avais aucune faim pour la tarte, la glace à la framboise, mais souhaitais être tarte et glace dont elle approchât sa bouche. Je faisais avec la mienne des grimaces involontaires.

Ce n’est pas par vice que je convoitais Svéa, mais par gourmandise. Ses joues m’eussent suffi, à défaut de ses lèvres.

Je parlais en prononçant chaque syllabe pour qu’elle comprît bien. Excité par cette amusante dînette, je m’énervais, moi toujours silencieux, de ne pouvoir parler vite. J’éprouvais un besoin de bavardage, de confidences enfantines. J’approchais mon oreille de sa bouche. Je buvais ses petites paroles.

Je l’avais contrainte à prendre une liqueur. Après, j’eus pitié d’elle comme d’un oiseau qu’on grise.

J’espérais que sa griserie servirait mes desseins, car peu m’importait qu’elle me donnât ses lèvres de bon cœur ou non. Je pensai à l’inconvenance de cette scène chez Marthe, mais, me répétai-je, en somme je ne retire rien à notre amour. Je désirais Svéa comme un fruit, ce dont une maîtresse ne peut être jalouse.

Je tenais sa main dans mes mains qui m’apparurent pataudes. J’aurais voulu la déshabiller, la bercer. Elle s’étendit sur le divan. Je me levai, me penchai à l’endroit où commençaient ses cheveux, duvet encore. Je ne concluais pas de son silence que mes baisers lui fissent plaisir ; mais incapable de s’indigner, elle ne trouvait aucune façon polie de me repousser en français. Je mordillais ses joues, m’attendant à ce qu’un jus sucré jaillisse, comme des pêches.

Enfin j’embrassai sa bouche. Elle subissait mes caresses, patiente victime, fermant cette bouche et les yeux. Son seul geste de refus consistait à remuer faiblement la tête de droite à gauche, et de gauche à droite. Je ne me méprenais pas, mais ma bouche y trouvait l’illusion d’une réponse. Je restais auprès d’elle comme je n’avais jamais été auprès de Marthe. Cette résistance qui n’en était pas une flattait mon audace et ma paresse. J’étais assez naïf pour croire qu’il en irait de même ensuite et que je bénéficierais d’un viol facile.

Je n’avais jamais déshabillé de femmes ; j’avais plutôt été déshabillé par elles. Aussi je m’y pris maladroitement, commençant par ôter ses souliers et ses bas. Je baisais ses pieds et ses jambes. Mais quand je voulus dégrafer son corsage, Svéa se débattit comme un petit diable qui ne veut pas aller se coucher et qu’on dévêt de force. Elle me rouait de coups de pied. J’attrapais ses pieds au vol, je les emprisonnais, les baisais. Enfin la satiété arriva, comme la gourmandise s’arrête après trop de crème et de friandises. Il fallut bien que je lui apprisse ma supercherie, et que Marthe était en voyage. Je lui fis promettre, si elle rencontrait Marthe, de ne jamais lui raconter notre entrevue. Je ne lui avouai pas que j’étais son amant, mais le lui laissai entendre. Le plaisir du mystère lui fit répondre« à demain » quand, rassasié d’elle, je lui demandai par politesse si nous nous reverrions un jour.

 

 

Je ne retournai pas chez Marthe. Et peut-être Svéa ne vint-elle pas sonner à la porte close. Je sentais combien blâmable pour la morale courante était ma conduite. Car sans doute sont-ce les circonstances qui m’avaient fait paraître Svéa si précieuse. Ailleurs que dans la chambre de Marthe, l’eussé-je désirée ?

Mais je n’avais pas de remords. Et ce n’est pas en pensant à Marthe, que je délaissai la petite Suédoise, mais parce que j’avais tiré d’elle tout le sucre.

 

Quelques jours après, je reçus une lettre de Marthe. Elle en contenait une de son propriétaire, lui disant que sa maison n’était pas une maison de rendez-vous, quel usage je faisais de la clef de son appartement, où j’avais emmené une femme. J’ai une preuve de ta traîtrise, ajoutait Marthe. Elle ne me reverrait jamais. Sans doute souffrirait-elle, mais elle préférait souffrir qu’être dupe.

Je savais ces menaces anodines, et qu’il suffirait d’un mensonge, ou même au besoin de la vérité, pour les anéantir. Mais il me vexait que dans une lettre de rupture, Marthe ne me parlât pas de suicide. Je l’accusai de froideur. Je trouvai sa lettre indigne d’une explication. Car moi, dans une situation analogue, sans penser au suicide, j’aurais cru, par convenance, en devoir menacer Marthe. Trace indélébile de l’âge et du collège: je croyais certains mensonges commandés par le code passionnel.

Une besogne neuve, dans mon apprentissage de l’amour, se présentait : m’innocenter vis-à-vis de Marthe, et l’accuser d’avoir moins de confiance en moi qu’en son propriétaire. Je lui expliquai combien habile était cette manœuvre de la coterie Marin. En effet, Svéa était venue la voir un jour où j’écrivais chez elle, et si j’avais ouvert c’est parce que, ayant aperçu la jeune fille par la fenêtre, et sachant qu’on l’éloignait de Marthe, je ne voulais pas lui laisser croire que Marthe lui tenait rigueur de cette pénible séparation. Sans doute, venait-elle en cachette et au prix de difficultés sans nombre.

Ainsi pouvais-je annoncer à Marthe que le cœur de Svéa lui demeurait intact. Et je terminais en exprimant le réconfort d’avoir pu parler de Marathe, chez elle, avec sa plus intime compagne.

 

Cette alerte me fit maudire l’amour qui nous force à rendre compte de nos actes, alors que j’eusse tant aimé n’en jamais rendre compte, à moi pas plus qu’aux autres.

Il faut pourtant, me disais-je, que l’amour offre de grands avantages puisque tous les hommes remettent leur liberté entre ses mains. Je souhaitais d’être vite assez fort pour me passer d’amour et, ainsi, n’avoir à sacrifier aucun de mes désirs. J’ignorais que servitude pour servitude, il vaut encore mieux être asservi par son cœur que l’esclave de ses sens.

 

Comme l’abeille butine et enrichit la la ruche, — de tous ses désirs qui le prennent dans la rue, un amoureux enrichit son amour. Il en fait bènéficier sa maîtresse. Je n’avais pas encore découvert cette discipline qui donne aux natures infidèles, la fidélité. Qu’un homme convoite une fille et reporte cette chaleur sur la femme qu’il aime, son désir plus vif parce qu’insatisfait laissera croire à cette femme qu’elle n’a jamais été mieux aimée. On la trompe, mais la morale, selon les gens, est sauve. A de tels calculs, commence le libertinage. Qu’on ne condamne donc pas trop vite certains hommes capables de tromper leur maîtresse au plus tort de leur amour ; qu’on ne les accuse pas d’être frivoles. Ils répugnent à ce subterfuge et ne songent même pas à confondre leur bonheur et leurs plaisirs.

Marthe attendait que je me disculpasse. Elle me supplia de lui pardonner ses reproches. Je le fis, non sans façons. Elle écrivit au propriétaire, le priant ironiquement d’admettre qu’en son absence j’ouvrisse à une de ses amies.

Quand Marthe revint aux derniers jours d’août, elle n’habita pas J..., mais la maison de ses parents, qui prolongeaient leur villégiature. Ce nouveau décor où Marthe avait toujours vécu me servit d’aphrodisiaque. La fatigue sensuelle, le désir secret du sommeil solitaire, disparurent. Je ne passai aucune nuit chez mes parents. Je flambais, je me hâtais, comme les gens qui doivent mourir jeunes et qui mettent les bouchées doubles. Je voulais profiter de Marthe avant que l’abîmât sa maternité.

Cette chambre de jeune fille, où elle avait refusé la présence de Jacques, était notre chambre. Au-dessus de son lit étroit, j’aimais que mes yeux la rencontrassent en première communiante. Je l’obligeais à regarder fixement une autre image d’elle, bébé, pour que notre enfant lui ressemblât. Je rôdais, ravi, dans cette maison qui l’avait vu naître et s’épanouir. Dans une chambre de débarras, je touchais son berceau, dont je voulais qu’il servît encore, et je lui faisais sortir ses brassières, ses petites culottes, reliques des Grangier.

Je ne regrettais pas l’appartement de J..., où les meubles n’avaient pas le charme du plus laid mobilier des familles. Ils ne pouvaient rien m’apprendre. Au contraire, ici, me parlaient de Marthe tous ces meubles auxquels, petite, elle avait dû se cogner la tête. Et puis nous vivions seuls, sans conseiller municipal, sans propriétaire. Nous ne nous gênions pas plus que des sauvages, nous promenant presque nus dans le jardin, véritable île déserte. Nous nous couchions sur la pelouse, nous goûtions sous une tonnelle d’aristoloche, de chèvrefeuille, de vigne vierge. Bouche à bouche, nous nous disputions les prunes que je ramassais, toutes blessées, tièdes de soleil. Mon père n’avait jamais pu obtenir que je m’occupasse de mon jardin, comme mes frères, mais je soignais celui de Marthe. Je ratissais, j’arrachais les mauvaises herbes. Au soir d’une journée chaude, je ressentais le même orgueil d’homme, si enivrant, à étancher la soif de la terre, des fleurs suppliantes, qu’à satisfaire le désir d’une femme. J’avais toujours trouvé la bonté un peu niaise : je comprenais toute sa force. Les fleurs s’épanouissant grâce à mes soins, les poules dormant à l’ombre après que je leur avais jeté des graines : que de bonté ? — Que d’égoïsme! Des fleurs mortes, des poules maigres eussent mis de la tristesse dans notre île d’amour. Eau et graines venant de moi s’adressaient plus à moi qu’aux fleurs et qu’aux poules.

Dans ce renouveau du cœur, j’oubliais ou je méprisais mes récentes découvertes. Je prenais le libertinage provoqué par le contact avec cette maison de famille, pour la fin du libertinage. Aussi, cette dernière semaine d’août et ce mois de septembre furent-ils ma seule époque de vrai bonheur. Je ne trichais, ni ne me blessais, ni ne blessais Marthe. Je ne voyais plus d’obstacles. J’envisageais à seize ans un genre de vie qu’on souhaite à l’âge mûr. Nous vivrions, à la campagne ; nous y resterions éternellement jeunes.

 

 

Etendu contre elle sur la pelouse, caressant sa figure avec un brin d’herbe, j’expliquais lentement, posément, à Marthe, quelle serait notre vie. Marthe, depuis son retour, cherchait un appartement pour nous à Paris. Ses yeux se mouillèrent, quand je lui déclarai que je désirais vivre à la campagne : « Je n’aurais jamais osé te l’offrir, me dit-elle. Je croyais que tu t’ennuierais, seul avec moi, que tu avais besoin de la ville. » « Comme tu me connais mal », répondais-je. J’aurais voulu habiter près de Mandres, où nous étions allés nous promener un jour, et où on cultive les roses. Depuis, quand par hasard, ayant dîné à Paris avec Marthe, nous reprenions le dernier train, j’avais respiré ces roses. Dans la cour de la gare, les manœuvres déchargent d’immenses caisses qui embaument. J’avais, toute mon enfance, entendu parler de ce mystérieux train des roses qui passe à une heure où les enfants dorment.

Marthe disait : « Les roses n’ont qu’une saison. Après, ne crains-tu pas de trouver Mandres laide ? N’est-il pas sage de choisir un lieu moins beau, mais d’un charme plus égal? »

Je me reconnaissais bien là. L’envie de jouir pendant deux mois des roses me faisait oublier les dix autres mois, et le fait de choisir Mandres m’apportait encore une preuve de la nature éphémère de notre amour.

 

Souvent ne dînant pas à F... sous prétexte de promenades ou d’invitations, je restais avec Marthe.

Une après-midi je trouvai auprès d’elle un jeune homme en uniforme d’aviateur. C’était son cousin. Marthe, que je ne tutoyais pas, se leva et vint m’embrasser dans le cou. Son cousin sourit de ma gêne. « Devant Paul, rien à craindre, mon chéri, dit-elle. Je lui ai tout raconté. » J’étais gêné mais enchanté que Marthe eût avoué à son cousin qu’elle m’aimait. Ce garçon, charmant et superficiel, et qui ne songeait qu’à ce que son uniforme ne fût pas réglementaire, parut ravi de cet amour. Il y voyait une bonne farce faite à Jacques qu’il méprisait pour n’être ni aviateur, ni habitué des bars.

Paul évoquait toutes les parties d’enfance dont ce jardin avait été le théâtre. Je questionnais, avide de cette conversation qui me montrait Marthe sous un jour inattendu. En même temps je ressentais de la tristesse. Car j’étais trop près de l’enfance pour en oublier les jeux inconnus des parents; soit que les grandes personnes ne gardent aucune mémoire de ces jeux, soit qu’elles les envisagent comme un mal inévitable. J’étais jaloux du passé de Marthe.

Comme nous racontions à Paul, en riant, la haine du propriétaire, et le raout des Marin, il nous proposa, mis en verve, sa garçonnière de Paris.

Je remarquai que Marthe n’osa pas lui avouer que nous avions projet de vivre ensemble. On sentait qu’il encourageait notre amour, en tant que divertissement, mais qu’il hurlerait avec les loups le jour d’un scandale.

Marthe se levait de table et servait. Les domestiques avaient suivi Mme Grangier à la campagne, car, toujours par prudence, Marthe prétendait n’aimer vivre que comme Robinson. Ses parents, croyant leur fille romanesque et que les romanesques sont pareils aux fous qu’il ne faut pas contredire, la laissaient seule.

Nous restâmes longtemps à table. Paul montait les meilleures bouteilles. Nous étions gais, d’une gaîté que nous regretterions sans doute, car Paul agissait en confident d’un adultère quelconque. Il raillait Jacques. En me taisant, je risquai de lui faire sentir son manque de tact ; je préférai me joindre au jeu plutôt qu’humilier ce cousin facile.

Lorsque nous regardâmes l’heure, le dernier train pour Paris était passé. Marthe proposa un lit. Paul accepta. Je regardai Marthe d’un tel œil, qu’elle ajouta : « Bien entendu, mon chéri, tu restes. » J’eus l’illusion d’être chez moi, époux de Marthe, et de recevoir un cousin de ma femme, lorsque, sur le seuil de notre chambre, Paul nous dit bonsoir, embrassant sa cousine sur les joues le plus naturellement du monde.

A la fin de septembre, je sentis bien que quitter cette maison c’était quitter le bonheur. Encore quelques mois de grâce, et il nous faudrait choisir, vivre dans le mensonge ou dans la vérité, pas plus à l’aise ici que là. Comme il importait que Marthe ne fût pas abandonnée de ses parents, avant la naissance de notre enfant, j’osai enfin m’enquérir si elle avait prévenu Mme Grangier de sa grossesse. Elle me dit que oui, et qu’elle avait prévenu Jacques. J’eus donc une occasion de constater qu’elle me mentait parfois, car au mois de mai, après le séjour de Jacques, elle m’avait juré qu’il ne l’avait pas approchée.

La nuit descendait de plus en plus tôt ; et la fraîcheur des soirs empêchait nos promenades. Il nous était difficile de nous voir à J... Pour qu’un scandale n’éclatât pas, il nous fallait prendre des précautions de voleurs, guetter dans la rue l’absence des Marin et du propriétaire.

La tristesse de ce mois d’octobre, de ces soirées fraîches, mais pas assez froides pour permettre du feu, nous conseillait le lit dès cinq heures. Chez mes parents, se coucher le jour signifiant : être malade, ce lit de cinq heures me charmait. Je n’imaginais pas que d’autres y fussent. J’étais seul avec Marthe, couché, arrêté, au milieu d’un monde actif. Marthe nue, j’osais à peine la regarder. Suis-je donc monstrueux ? Je ressentais des remords du plus noble emploi de l’homme. D’avoir abîmé la grâce de Marthe, de voir son ventre saillir, je me considérais comme un vandale. Au début de notre amour, quand je la mordais, ne me disait-elle pas : « Marque-moi ? » Ne l’avais-je pas marquée de la pire façon?

Maintenant Marthe ne m’était pas seulement la plus aimée, ce qui ne veut pas dire la mieux aimée des maîtresses, mais elle me tenait lieu de tout. Je ne pensais même pas à mes amis ; je les redoutais, au contraire, sachant qu’ils croient nous rendre service en nous détournant de notre route. Heureusement, ils jugent nos maîtresses insupportables et indignes de nous. C’est notre seule sauvegarde. Lorsqu’il n’en va plus ainsi, elles risquent de devenir les leurs.

Mon père commençait à s’effrayer. Mais ayant toujours pris ma défense contre sa sœur et ma mère, il ne voulait pas avoir l’air de se rétracter, et c’est sans rien leur en dire qu’il se ralliait à elles. Avec moi, il se déclarait prêt à tout pour me séparer de Marthe. Il préviendrait ses parents, son mari... Le lendemain, il me laissait libre.

Je devinais ses faiblesses. J’en profitais. J’osais répondre. Je l’accablais dans le même sens que ma mère et ma tante, lui reprochant de mettre trop tard en œuvre son autorité. N’avait-il pas voulu que je connusse Marthe ? Il s’accablait à son tour. Une atmosphère tragique circulait dans la maison. Quel exemple pour mes deux frères! Mon père prévoyait déjà ne rien pouvoir leur répondre un jour, lorsqu’ils justifieraient leur indiscipline par la mienne.

Jusqu’alors il croyait à une amourette, mais, de nouveau, ma mère surprit une correspondance. Elle lui porta triomphalement ces pièces de son procès. Marthe parlait de notre avenir et de notre enfant !

Ma mère me considérait trop encore comme un bébé, pour me devoir raisonnablement un petit-fils ou une petite-fille. Il lui apparaissait impossible d’être grand’mère à son âge. Au fond, c’était pour elle la meilleure preuve que cet enfant n’était pas le mien.

L’honnêteté peut rejoindre les sentiments les plus vils. Ma mère, avec sa profonde honnêteté, ne pouvait admettre qu’une femme trompât son mari. Cet acte lui représentait un tel dévergondage qu’il ne pouvait s’agir d’amour. Que je fusse l’amant de Marthe signifiait pour ma mère qu’elle en avait d’autres. Mon père savait combien faux peut être un tel raisonnement, mais l’utilisait pour jeter le trouble dans mon âme, et diminuer Marthe. Il me laissa entendre que j’étais le seul à ne pas « savoir ». Je répliquai qu’on la calomniait de la sorte à cause de son amour pour moi. Mon père, qui ne voulait pas que je bénéficiasse de ces bruits, me certifia qu’ils précédaient notre liaison, et même son mariage.

 

Après avoir conservé à notre maison une façade digne, il perdait toute retenue, et, quand je n’étais pas rentré depuis plusieurs jours, envoyait la femme de chambre chez Marthe, avec un mot à mon adresse, m’ordonnant de rentrer d’urgence; sinon il déclarerait ma fuite à la préfecture de police et poursuivrait Mme L. pour détournement de mineur.

Marthe sauvegardait les apparences, prenait un air surpris, disait à la femme de chambre qu’elle me remettrait l’enveloppe à ma première visite. Je rentrais un peu plus tard, maudissant mon âge. Il m’empêchait de m’appartenir. Mon père n’ouvrait pas la bouche, ni ma mère. Je fouillais le Code sans trouver les articles de loi concernant les mineurs. Avec une remarquable inconscience, je ne croyais pas que ma conduite me pût mener en maison de correction. Enfin, après avoir épuisé vainement le Code, j’en revins au Grand Larousse, où je relus dix fois l’article: « mineur », sans découvrir rien qui nous concernât.

Le lendemain, mon père me laissait libre encore.

Pour ceux qui rechercheraient les mobiles de son étrange conduite, je les résume en trois lignes : il me laissait agir à ma guise. Puis il en avait honte. Il menaçait, plus furieux contre lui que contre moi. Ensuite, la honte de s’être mis en colère le poussait à lâcher les brides.

 

Mme Grangier, elle, avait été mise en éveil, à son retour de la campagne, par les insidieuses questions des voisins. Feignant de croire que j’étais un frère de Jacques, ils lui apprenaient notre vie commune. Comme, d’autre part, Marthe ne pouvait se retenir de prononcer mon nom à propos de rien, de rapporter quelque chose que j’avais fait ou dit, sa mère ne resta pas longtemps dans le doute sur la personnalité du frère de Jacques.

Elle pardonnait encore, certaine que l’enfant, qu’elle croyait de Jacques, mettrait un terme à l’aventure. Elle ne raconta rien à M. Grangier, par crainte d’un éclat. Mais elle mettait cette discrétion sur le compte d’une grandeur d’âme dont il importait d’avertir Marthe pour qu’elle lui en sût gré. Afin de prouver à sa fille qu’elle savait tout, elle la harcelait sans cesse, parlait par sous-entendus, et si maladroitement que M. Grangier, seul avec sa femme, la priait de ménager leur pauvre petite, innocente, à qui ces continuelles suppositions finiraient par tourner la tête. A quoi Mme Grangier répondait quelquefois par un simple sourire, de façon à lui laisser entendre que leur fille avait avoué.

Cette attitude, et son attitude précédente, lors du premier séjour de Jacques, m’incitent à croire que Mme Grangier, eût-elle désapprouvé complètement sa fille, pour l’unique satisfaction de donner tort à son mari et à son gendre, lui aurait, devant eux, donné raison. Au fond Mme Grangier admirait Marthe de tromper son mari, ce qu’elle-même n’avait jamais osé faire, soit par scrupules, soit par manque d’occasion. Sa fille la vengeait d’avoir été, croyait-elle, incomprise. Niaisement idéaliste, elle se bornait à lui en vouloir d’aimer un garçon aussi jeune que moi, et moins apte que n’importe qui à comprendre la « délicatesse féminine ».

 

Les Lacombe, que Marthe visitait de moins en moins, ne pouvaient, habitant Paris, rien soupçonner. Simplement, Marthe, leur apparaissant toujours plus bizarre, leur déplaisait de plus en plus. Ils étaient inquiets de l���avenir. Ils se demandaient ce que serait ce ménage dans quelques années. Toutes les mères, par principe, ne souhaitent rien tant pour leurs fils que le mariage, mais désapprouvent la femme qu’ils choisissent. La mère de Jacques le plaignait donc d’avoir une telle femme. Quant à Mlle Lacombe, la principale raison de ses médisances venait de ce que Marthe détenait, seule, le secret d’une idylle poussée assez loin, l’été où elle avait connu Jacques au bord de la mer. Cette sœur prédisait le plus sombre avenir au ménage, disant que Marthe tromperait Jacques si par hasard ce n’était déjà chose faite.

L’acharnement de son épouse et de sa fille forçaient parfois à sortir de table M. Lacombe, brave homme qui aimait Marthe. Alors, mère et fille échangeaient un regard significatif. Celui de Mme Lacombe exprimait : « Tu vois, ma petite, comment ces sortes de femmes savent ensorceler nos hommes. » Celui de Mlle Lacombe : « C’est parce que je ne suis pas une Marthe que je ne trouve pas à me marier. » En réalité, la malheureuse, sous prétexte « qu’autre temps autres mœurs » et que le mariage ne se concluait plus à l’ancienne mode, faisait fuir les maris en ne se montrant pas assez rebelle. Ses espoirs de mariage duraient ce que dure une saison balnéaire. Les jeunes gens promettaient de venir, sitôt à Paris, demander la main de Mlle Lacombe. Ils ne donnaient plus signe de vie. Le principal grief de Mlle Lacombe, qui allait coiffer Sainte-Catherine, était peut-être que Marthe eût trouvé si facilement un mari. Elle se consolait en se disant que seul un nigaud comme son frère avait pu se laisser prendre.

Pourtant, quels que fussent les soupçons des familles, personne ne pensait que l’enfant de Marthe pût avoir un autre père que Jacques. J’en étais assez vexé. Il fut même des jours où j’accusais Marthe d’être lâche, pour n’avoir pas encore dit la vérité. Enclin à voir partout une faiblesse qui n’était qu’à moi, je pensais, puisque Mme Grangier glissait sur le commencement du drame, qu’elle fermerait les yeux jusqu’au bout.

 

L’orage approchait. Mon père menaçait d’envoyer certaines lettres à Mme Grangier. Je souhaitais qu’il exécutât ses menaces. Puis je réfléchissais. Mme Grangier cacherait les lettres à son mari. Du reste, l’un et l’autre avaient intérêt à ce qu’un orage n’éclatât point. Et j’étouffais. J’appelais cet orage. Ces lettres, c’est à Jacques, directement, qu’il fallait que mon père les communiquât.

Le jour de colère où il me dit que c’était chose faite, je lui eusse sauté au cou. Enfin ! Enfin ! il me rendait le service d’apprendre à Jacques ce qui importait qu’il sût. Je plaignais mon père de croire mon amour si faible. Et puis, ces lettres mettraient un terme à celles où Jacques s’attendrissait sur notre enfant. Ma fièvre m’empêchait de comprendre ce que cet acte avait de fou, d’impossible. Je commençai seulement à voir juste lorsque mon père, plus calme, le lendemain, me rassura, croyait-il, m’avouant son mensonge. Il l’estimait inhumain. Certes. Mais où se trouve l’humain et l’inhumain ?

J’épuisais ma force nerveuse en lâcheté, en audace, éreinté par les mille contradictions de mon âge aux prises avec une aventure d’homme.

L’amour anesthésiait en moi tout ce qui n’était pas Marthe. Je ne pensais pas que mon père pût souffrit. Je jugeais de tout si faussement et si petitement que je finissais par croire la guerre déclarée entre lui et moi. Aussi, n’était-ce plus seulement par amour pour Marthe que je piétinais mes devoirs filiaux, mais parfois, oserai-je l’avouer, par esprit de représailles !

Je n’accordais plus beaucoup d’attention aux lettres que mon père faisait porter chez Marthe. C’est elle qui me suppliait de rentrer plus souvent à la maison, de me montrer raisonnable. Alors je m’écriais : « Vas-tu, toi aussi, prendre parti contre moi ? » Je serrais les dents, tapais du pied. Que je me misse dans un état pareil, à la pensée que j’allais être éloigné d’elle pour quelques heures, Marthe y voyait le signe de la passion. Cette certitude d’être aimée lui donnait une fermeté que je ne lui avais jamais vue. Sûre que je penserai à elle, elle insistait pour que je rentrasse.

Je m’aperçus vite d’où venait son courage. Je commençai à changer de tactique. Je feignais de me rendre à ses raisons. Alors, tout à coup, elle avait une autre figure. A me voir si sage (ou si léger) la peur la prenait que je ne l’aimasse moins. A son tour elle me suppliait de rester, tant elle avait besoin d’être rassurée.

Pourtant, une fois, rien ne réussit. Depuis déjà trois jours je n’avais mis les pieds chez mes parents, et j’affirmai à Marthe mon intention de passer encore une nuit avec elle. Elle essaya tout pour me détourner de cette décision : caresses, menaces. Elle sut même feindre à son tour. Elle finit par déclarer que, si je ne rentrais pas chez mes parents elle coucherait chez les siens.

Je répondis que mon père ne lui tiendrait aucun compte de ce beau geste. — Eh bien ! elle n’irait pas chez sa mère. Elle irait au bord de la Marne. Elle prendrait froid, puis mourrait; elle serait enfin délivrée de moi : « Aies au moins pitié de notre enfant, disait Marthe. Ne compromets pas son existence à plaisir. » Elle m’accusait de m’amuser de son amour, d’en vouloir connaître les limites. En face d’une telle insistance, je lui répétais les propos de mon père : elle me trompait avec n’importe qui; je ne serai pas dupe. « Une seule raison, lui dis-je, t’empêche de céder. Tu reçois ce soir un de tes amants. » Que répondre à d’aussi folles injustices ? Elle se détourna. Je lui reprochai de ne point bondir sous l’outrage. Enfin, je travaillais si bien qu’elle consentit à passer la nuit avec moi. A condition que ce ne fût pas chez elle. Elle ne voulait pour rien au monde que ses propriétaires pussent dire le lendemain au messager de mes parents qu’elle était là.

 

Où dormir ?

 

Nous étions des enfants debout sur une chaise, fiers de dépasser d’une tête les grandes personnes. Les circonstances nous hissaient, mais nous restions incapables. Et si, du fait même de notre inexpérience, certaines choses compliquées nous paraissaient toutes simples, des choses très simples, par contre, devenaient des obstacles. Nous n’avions jamais osé nous servir de la garçonnière de Paul. Je ne pensais pas qu’il fût possible d’expliquer à la concierge, en lui glissant une pièce, que nous viendrions quelquefois.

Il nous fallait donc coucher à l’hôtel. Je n’y étais jamais allé. Je tremblais à la perspective d’en franchir le seuil.

L’enfance cherche des prétextes. Toujours appelée à se justifier devant les parents, il est fatal qu’elle mente.

Vis-à-vis même d’un garçon d’hôtel borgne, je pensais devoir me justifier. C’est pourquoi, prétextant qu’il nous faudrait du linge et quelques objets de toilette, je forçais Marthe à faire une valise. Nous demanderions deux chambres. On nous croirait frère et sœur. Jamais je n’oserais demander une seule chambre, mon âge (l’âge où l’on se fait expulser des casinos) m’exposant à des mortifications.

Le voyage, à onze heures du soir, fut interminable. Il y avait deux personnes dans notre wagon : une femme reconduisait son mari, capitaine, à la gare de l’Est. Le wagon n’était ni chauffé, ni éclairé. Marthe appuyait sa tête contre la vitre humide. Elle subissait le caprice d’un jeune garçon cruel. J’étais assez honteux, et je souffrais, pensant combien Jacques, toujours si tendre avec elle, méritait mieux que moi d’être aimé.

Je ne pus m’empêcher de me justifier, à voix basse. Elle secoua la tête : « J’aime mieux, murmura-t-elle, être malheureuse avec toi qu’heureuse avec lui. » Voilà de ces mots d’amour qui ne veulent rien dire, et que l’on a honte de rapporter, mais qui, prononcés par la bouche aimée, vous enivrent. Je crus même comprendre la phrase de Marthe. Pourtant que signifiait-elle au juste? Peut-on être heureux avec quelqu’un qu’on n’aime pas ?

Et je me demandais, je me demande encore, si l’amour vous donne le droit d’arracher une femme à une destinée peut-être médiocre, mais pleine de quiétude. « J’aime mieux être malheureuse avec toi... », ce mot contenait-il un reproche inconscient ? Sans doute, Marthe, parce qu’elle m’aimait, connut-elle avec moi des heures dont, avec Jacques, elle n’avait pas idée, mais ces moments heureux me donnaient-ils le droit d’être cruel ?

Nous descendîmes à la Bastille. Le froid, que je supporte parce que je l’imagine la chose la plus propre du monde, était, dans ce hall de gare, plus sale que la chaleur dans un port de mer, et sans la gaîté qui compense. Marthe se plaignait de crampes. Elle s’accrochait à mon bras. Couple lamentable, oubliant sa beauté, sa jeunesse, honteux de soi comme un couple de mendiants!

Je croyais la grossesse de Marthe ridicule, et je marchais les yeux baissés. J’étais bien loin de l’orgueil paternel.

Nous errions sous la pluie glaciale, entre la Bastille et la gare de Lyon. A chaque hôtel, pour ne pas entrer, j’inventais une mauvaise excuse. Je disais à Marthe que je cherchais un hôtel convenable, un hôtel de voyageurs, rien que de voyageurs.

Place de la gare de Lyon, il devint difficile de me dérober. Marthe m’enjoignit d’interrompre ce supplice.

Tandis qu’elle attendait dehors, j’entrai dans un vestibule, espérant je ne sais trop quoi. Le garçon me demanda si je désirais une chambre. Il était facile de répondre oui. Ce fut trop facile, et, cherchant une excuse comme un rat d’hôtel pris sur le fait, je lui demandais Mme Lacombe. Je la lui demandais, rougissant, et craignant qu’il me répondît : « Vous moquez-vous, jeune homme ? Elle est dans la rue. » Il consulta des registres. Je devais me tromper d’adresse. Je sortis, expliquant à Marthe qu’il n’y avait plus de place et que nous n’en trouverions pas dans le quartier. Je respirai. Je me hâtai comme un voleur qui s’échappe.

Tout à l’heure, mon idée fixe de fuir ces hôtels où je menais Marthe de force m’empêchait de penser à elle. Maintenant je la regardais, la pauvre petite. Je retins mes larmes et quand elle me demanda où nous chercherions un lit, je la suppliais de ne pas en vouloir à un malade, et de retourner sagement elle à J... moi chez mes parents. Malade ! sagement ! elle fit un sourire machinal en entendant ces mots déplacés.

 

Ma honte dramatisa le retour. Quand, après les cruautés de ce genre, Marthe avait le malheur de me dire : « Tout de même, comme tu as été méchant », je m’emportais, la trouvais sans générosité. Si, au contraire, elle se taisait, avait l’air d’oublier, la peur me prenait qu’elle agît ainsi, parce qu’elle me considérait comme un malade, un dément. Alors, je n’avais de cesse que je ne lui eusse fait dire qu’elle n’oubliait point, et que si elle me pardonnait, il ne fallait pas cependant que je profitasse de sa clémence ; qu’un jour, lasse de mes mauvais traitements, sa fatigue l’emporterait sur son amour, et qu’elle me laisserait seul. Quand je la forçais à me parler avec cette énergie, et bien que je ne crusse pas à ses menaces, j’éprouvais une douleur délicieuse, comparable, en plus fort, à l’émoi que me donnent les montagnes russes. Alors je me précipitais sur Marthe, l’embrassais plus passionnément que jamais.

— Répète-moi que tu me quitteras, lui disais-je, haletant, et la serrant dans mes bras, jusqu’à la casser. Soumise, comme ne peut même pas l’être une esclave, mais seul un médium, elle répétait, pour me plaire, des phrases auxquelles elle ne comprenait rien.

Cette nuit des hôtels fut décisive, ce dont je me rendis mal compte après tant d’autres extravagances. Mais si je croyais que toute une vie peut boiter de la sorte, Marthe, elle, dans le coin du wagon de retour, épuisée, atterrée, claquant des dents, comprit tout. Peut-être même, vit-elle qu’au bout de cette course d’une année, dans une voiture, follement conduite, il ne pouvait y avoir d’autre issue que la mort.

Le lendemain, je trouvais Marthe au lit, comme d’habitude. Je voulus l’y rejoindre ; elle me repoussa, tendrement. « Je ne me sens pas bien, disait-elle, va-t’en, ne reste pas près de moi. Tu prendrais mon rhume. » Elle toussait, avait la fièvre. Elle me dit, en souriant, pour n’avoir pas l’air de formuler un reproche, que c’était la veille qu’elle avait dû prendre froid. Malgré son affolement, elle m’empêcha d’aller chercher le docteur. « Ce n’est rien, disait-elle. Je n’ai besoin que de rester au chaud. » En réalité, elle ne voulait pas, en m’envoyant, moi, chez le docteur, se compromettre aux yeux de ce vieil ami de sa famille. J’avais un tel besoin d’être rassuré que le refus de Marthe m’ôta mes inquiétudes. Elles ressuscitèrent, et plus fortes que tout à l’heure, quand, lorsque je partis pour dîner chez mes parents, Marthe me demanda si je pouvais faire un détour, et déposer une lettre chez le docteur.

Le lendemain, en arrivant à la maison de Marthe, je croisai celui-ci dans l’escalier. Je n’osai pas l’interroger, et le regardai anxieusement. Son air calme me fit du bien : ce n’était qu’une attitude professionnelle.

J’entrai chez Marthe. Où était-elle? La chambre était vide. Marthe pleurait, la tête cachée sous les couvertures. Le médecin la condamnait à garder la chambre, jusqu’à la délivrance. De plus, son état exigeait des soins ; il fallait qu’elle demeurât chez ses parents. On nous séparait.

Le malheur ne s’admet point. Seul le bonheur semble dû. En admettant cette séparation sans révolte, je ne montrais pas de courage. Simplement, je ne comprenais point. J’écoutais, stupide, l’arrêt du médecin, comme un condamné la sentence. S’il ne pâlit point : « Quel courage ! » dit-on. Pas du tout : c’est plutôt manque d’imagination. Lorsqu’on le réveille pour l’exécution, alors, il entend la sentence. De même je ne compris que nous n’allions plus nous voir, que lorsqu’on vint annoncer à Marthe la voiture envoyée par le docteur. Il avait promis de n’avertir personne, Marthe exigeant d’arriver chez sa mère à l’improviste.

Je fis arrêter à quelque distance de la maison des Grangier. La troisième fois que le cocher se retourna, nous descendîmes. Cet homme croyait surprendre notre troisième baiser, il surprenait le même. Je quittais Marthe sans prendre les moindres dispositions pour correspondre, presque sans lui dire au revoir, comme une personne qu’on doit rejoindre une heure après. Déjà, des voisines curieuses se montraient aux fenêtres.

 

Ma mère remarqua que j’avais les yeux rouges. Mes sœurs rirent parce que je laissais deux fois de suite retomber ma cuillère à soupe. Le plancher chavirait. Je n’avais pas le pied marin pour la souffrance. Du reste, je ne crois pouvoir comparer mieux qu’au mal de mer ces vertiges du cœur et de l’âme. La vie sans Marthe, c’était une longue traversée. Arriverais-je ? Comme, aux premiers symptômes du mal de mer, on se moque d’atteindre le port et on souhaite mourir sur place, je me préoccupais peu d’avenir. Au bout de quelques jours, le mal, moins tenace, me laissa le temps de penser à la terre ferme.

Les parents de Marthe n’avaient plus à deviner grand’chose. Ils ne se contentaient pas d’escamoter mes lettres. Ils les brûlaient devant elle, dans la cheminée de sa chambre. Les siennes étaient écrites au crayon, à peine lisibles. Son frère les mettait à la poste.

 

Je n’avais plus à essuyer de scènes de famille. Je reprenais les bonnes conversations avec mon père, le soir, devant le feu. En un an, j’étais devenu un étranger pour mes sœurs. Elles se réapprivoisaient, se réhabituaient à moi. Je prenais la plus petite sur mes genoux, et, profitant de la pénombre, la serrais avec une telle violence, qu’elle se débattait, mi riante, mi pleurante. Je pensais à mon enfant, mais j’étais triste. Il me semblait impossible d’avoir pour lui une tendresse plus forte. Etais-je mûr pour qu’un bébé me fût autre chose que frère ou sœur ?

Mon père me conseillait des distractions. Ces conseils-là sont engendrés par le calme. Qu’avais-je à faire, sauf ce que je ne ferais plus ? Au bruit de la sonnette, au passage d’une voiture, je tressaillais. Je guettais dans ma prison les moindres signes de délivrance.

A force de guetter des bruits qui pouvaient annoncer quelque chose, mes oreilles, un jour, entendirent des cloches. C’étaient celles de l’armistice

 

Pour moi, l’armistice signifiait le retour de Jacques. Déjà, je le voyais au chevet de Marthe, sans qu’il me fût possible d’agir. J’étais éperdu.

Mon père revint de Paris. Il voulait que j’y retournasse avec lui : « On ne manque pas une fête pareille. » Je n’osais refuser. Je craignais de paraître un monstre. Puis, somme toute, dans ma frénésie de malheur, il ne me déplaisait pas d’aller voir la joie des autres.

Avouerais-je qu’elle ne m’inspirât pas grande envie. Je me sentais seul capable d’éprouver les sentiments qu’on prête à la foule. Je cherchais le patriotisme. Mon injustice, peut-être, ne me montrait que l’allégresse d’un congé inattendu : les cafés ouverts plus tard, le droit pour les militaires d’embrasser les midinettes. Ce spectacle, dont j’avais pensé qu’il m’affligerait, qu’il me rendrait jaloux, ou même qu’il me distrairait par la contagion d’un sentiment sublime, m’ennuya comme une Sainte-Catherine.

Depuis quelques jours, aucune lettre ne me parvenait. Un des rares après-midi où il tomba de la neige, mes frères me remirent un message du petit Grangier. C’était une lettre glaciale de Mme Grangier. Elle me priait de venir au plus vite. Que pouvait-elle me vouloir ? La chance d’être en contact, même indirect, avec Marthe, étouffa mes inquiétudes. J’imaginais Mme Grangier m’interdisant de revoir sa fille, de correspondre avec elle, et moi, l’écoutant, tête basse, comme un mauvais élève. Incapable d’éclater, de me mettre en colère, aucun geste ne manifesterait ma haine. Je saluerais avec politesse, et la porte se refermerait pour toujours. Alors, je trouverais les réponses, les arguments de mauvaise foi, les mots cinglants qui eussent pu laisser à Mme Grangier, de l’amant de sa fille, une image moins piteuse que celle d’un collégien pris en faute. Je prévoyais la scène, seconde par seconde.

 

Lorsque je pénétrai dans le petit salon, il me sembla revivre ma première visite. Cette visite signifiait alors que je ne reverrais peut-être plus Marthe.

Mme Grangier entra. Je souffris pour elle de sa petite taille, car elle s’efforçait d’être hautaine. Elle s’excusa de m’avoir dérangé pour rien. Elle prétendit qu’elle m’avait envoyé ce message pour obtenir un renseignement trop compliqué à demander par écrit, mais qu’entre temps elle avait eu ce renseignement. Cet absurde mystère me tourmenta plus que n’importe quelle catastrophe.

Près de la Marne, je rencontrai le petit Grangier, appuyé contre une grille. Il avait reçu une boule de neige en pleine figure. Il pleurnichait. Je le cajolai, je l’interrogeai sur Marthe. Sa sœur m’appelait, me dit-il. Leur mère ne voulait rien entendre, mais leur père avait dit : « Marthe est au plus mal j’exige qu’on lui obéisse. »

Je compris en une seconde la conduite si bourgeoise, si étrange, de Mme Grangier. Elle m’avait appelé, par respect pour son époux, et la volonté d’une mourante. Mais l’alerte passée, Marthe saine et sauve, on reprenait la consigne. J’eusse dû me réjouir. Je regrettais que la crise n’eût pas duré le temps de me laisser voir la malade.

Deux jours après, Marthe m’écrivit. Elle ne faisait aucune allusion à ma visite. Sans doute la lui avait-on escamotée. Marthe parlait de notre avenir, sur un ton spécial, serein, céleste, qui me troublait un peu. Serait-il vrai que l’amour est la forme la plus violente de l’égoïsme, car, cherchant une raison à mon trouble, je me dis que j’étais jaloux de notre enfant, dont Marthe aujourd’hui m’entretenait plus que de moi-même.

 

 

 

Nous l’attendions pour mars. Un vendredi de janvier, mes frères, tout essoufflés, nous annoncèrent que le petit Grangier avait un neveu. Je ne compris pas leur air de triomphe, ni pourquoi ils avaient tant couru. Ils ne se doutaient certes pas de ce que la nouvelle pouvait avoir d’extraordinaire à mes yeux. Mais un oncle était pour mes frères une personne d’âge. Que le petit Grangier fût oncle tenait donc du prodige, et ils étaient accouru pour nous faire partager leur émerveillement.

C’est l’objet que nous avons constamment sous les yeux que nous reconnaissons avec le plus de difficulté, si on le change un peu de place. Dans le neveu du petit Grangier, je ne reconnus pas tout de suite l’enfant de Marthe, — mon enfant.

 

L’affolement que dans un lieu public produit un court-circuit, j’en fus le théâtre. Tout à coup il faisait noir en moi. Dans cette nuit, mes sentiments se bousculaient ; je me cherchais, je cherchais à tâtons des dates, des précisions. Je comptais sur mes doigts comme je l’avais vu faire quelquefois à Marthe, sans alors la soupçonner de trahison. Cet exercice ne servait d’ailleurs à rien. Je ne savais plus compter. Qu’était-ce que cet enfant que nous attendions pour mars, et qui naissait en janvier ? Toutes les explications que je cherchais à cette anormalité, c’est ma jalousie qui les fournissait. Tout de suite, ma certitude fut faite. Cet enfant était celui de Jacques. N’était-il pas venu en permission neuf mois auparavant. Ainsi, depuis ce temps, Marthe me mentait. D’ailleurs, ne m’avait-elle pas déjà menti au sujet de cette permission ! Ne m’avait-elle pas d’abord juré s’être pendant ces quinze jours maudits refusée à Jacques, pour m’avouer, longtemps après, qu’il l’avait plusieurs fois possédée !

 

Je n’avais jamais pensé bien profondément que cet enfant pût être celui de Jacques. Et si, au début de la grossesse de Marthe, j’avais pu souhaiter lâchement qu’il en fût ainsi, il me fallait bien avouer, aujourd’hui, que je croyais être en face de l’irréparable, que, bercé pendant des mois par la certitude de ma paternité, j’aimais cet enfant, cet enfant qui n’était pas le mien. Pourquoi fallait-il que je ne me sentisse le cœur d’un père, qu’au moment où j’apprenais que je ne l’étais pas !

On le voit, je me trouvais dans un désordre incroyable, et comme jeté à l’eau, en pleine nuit, sans savoir nager. Je ne comprenais plus rien. Une chose surtout que je ne comprenais pas, c’était l’audace de Marthe, d’avoir donné mon nom à ce fils légitime. A certains moments, j’y voyais un défi jeté au sort qui n’avait pas voulu que cet enfant fût le mien, à d’autres moments je n’y voulais plus voir qu’un manque de tact, une de ces fautes de goût qui m’avaient plusieurs fois choqué chez Marthe, et qui n’étaient que son excès d’amour.

J’avais commencé une lettre d’injures. Je croyais la lui devoir, par dignité ! Mais les mots ne venaient pas, car mon esprit était ailleurs, dans des régions plus nobles.

Je déchirai la lettre. J’en écrivis une autre, où je laissai parler mon cœur. Je demandais pardon à Marthe. Pardon de quoi ? Sans doute que ce fils fût celui de Jacques. Je la suppliais de m’aimer quand même.

L’homme très jeune est un animal rebelle à la douleur. Déjà j’arrangeais autrement ma chance. J’acceptais presque cet enfant de l’autre. Mais avant même que j’eusse fini ma lettre, j’en reçus une de Marthe, débordante de joie. — Ce fils était le nôtre, né deux mois avant terme. Il fallait le mettre en couveuse. « J’ai failli mourir », disait-elle. Cette phrase m’amusa comme un enfantillage.

Car je n’avais place que pour la joie. J’eusse voulu faire part de cette naissance au monde entier, dire à mes frères qu’eux aussi étaient oncles. Avec joie, je me méprisais : comment avoir pu douter de Marthe ? Ces remords, mêlés à mon bonheur, me la faisaient aimer plus fort que jamais, mon fils aussi. Dans mon incohérence, je bénissais la méprise. Somme toute, j’étais content d’avoir fait connaissance, pour quelques instants, avec la douleur. Du moins, je le croyais. Mais rien ne ressemble moins aux choses elles-mêmes que ce qui en est tout près. Un homme qui a failli mourir croit connaître la mort. Le jour où elle se présente enfin à lui, il ne la reconnaît pas : « Ce n’est pas elle », dit-il, en mourant.

 

Dans sa lettre Marthe me disait encore : « Il te ressemble ». J’avais vu des nouveau-nés, mes frères et mes sœurs, et je savais que seul l’amour d’une femme peut leur découvrir la ressemblance qu’elle souhaite. « Il a mes yeux », ajoutait-elle. Et seul aussi son désir de nous voir réunis en un seul être pouvait lui faire reconnaître ses yeux.

Chez les Grangier, aucun doute ne subsistait plus. Ils maudissaient Marthe, mais s’en faisaient les complices, afin que le scandale ne « rejaillît » pas sur la famille. Le médecin, autre complice de l’ordre, cachant que cette naissance était prématurée, se chargerait d’expliquer au mari, par quelque fable, la nécessité d’une couveuse.

Les jours suivants, je trouvai naturel le silence de Marthe. Jacques devait être auprès d’elle. Aucune permission ne m’avait si peu atteint que celle-ci, accordée au malheureux pour la naissance de son fils. Dans un dernier sursaut de puérilité, je souriais même à la pensée que ces jours de congé, il me les devait.

Notre maison respirait le calme.

 

 

Les vrais pressentiments se forment à des profondeurs que notre esprit ne visite pas. Aussi, parfois, nous font-ils accomplir des actes que nous interprétons tout de travers.

Je me croyais plus tendre à cause de mon bonheur et je me félicitais de savoir Marthe dans une maison que mes souvenirs heureux transformaient en fétiche.

Un homme désordonné qui va mourir et ne s’en doute pas met soudain de l’ordre autour de lui. Sa vie change. Il classe des papiers. Il se lève tôt, il se couche de bonne heure. Il renonce à ses vices. Son entourage se félicite. Aussi sa mort brutale semble-t-elle d’autant plus injuste. Il allait vivre heureux.

De même, le calme nouveau de mon existence était ma toilette du condamné. Je me croyais meilleur fils parce que j’en avais un. Or, ma tendresse me rapprochait de mon père, de ma mère parce que quelque chose savait en moi que j’aurais, sous peu, besoin de la leur.

 

 

Un jour, à midi, mes frères revinrent de l’école en nous criant que Marthe était morte.

 

La foudre qui tombe sur un homme est si prompte qu’il ne souffre pas. Mais c’est pour celui qui l’accompagne un triste spectacle. Tandis que je ne ressentais rien, le visage de mon père se décomposait. Il poussa mes frères. « Sortez, bégaya-t-il. Vous êtes fous, vous êtes fous. » Moi, j’avais la sensation de durcir, de refroidir, de me pétrifier. Ensuite, comme une seconde déroule aux yeux d’un mourant tous les souvenirs d’une existence, la certitude me dévoila mon amour avec tout ce qu’il avait de monstrueux. Parce que mon père pleurait, je sanglotais. Alors, ma mère me prit en mains. Les yeux secs, elle me soigna froidement, tendrement, comme s’il se fût agi d’une scarlatine.

 

Ma syncope expliqua le silence de la maison, les premiers jours, à mes frères. Les autres jours, ils ne comprirent plus. On ne leur avait jamais interdit les jeux bruyants. Ils se taisaient. Mais, à midi, leurs pas sur les dalles du vestibule me faisaient perdre connaissance comme s’ils eussent dû chaque fois m’annoncer la mort de Marthe.

 

Marthe ! Ma jalousie la suivant jusque dans la tombe, je souhaitais qu’il n’y eût rien, après la mort. Ainsi, est-il insupportable que la personne que nous aimons se trouve en nombreuse compagnie dans une fête où nous ne sommes pas. Mon cœur était à l’âge où l’on ne pense pas encore à l’avenir. Oui, c’est bien le néant que je désirais pour Marthe, plutôt qu’un monde nouveau, où la rejoindre un jour.

La seule fois que j’aperçus Jacques, ce fut quelques mois après. Sachant que mon père possédait des aquarelles de Marthe, il désirait les connaître. Nous sommes toujours avides de surprendre ce qui touche aux êtres que nous aimons. Je voulus voir l’homme auquel Marthe avait accordé sa main.

Retenant mon souffle et marchant sur la pointe des pieds, je me dirigeais vers la porte entr’ouverte. J’arrivais juste pour entendre :

— Ma femme est morte en l’appelant. Pauvre petit ! N’est-ce pas ma seule raison de vivre.

En voyant ce veuf si digne et dominant son désespoir, je compris que l’ordre, à la longue, se met de lui-même autour des choses. Ne venais-je pas d’apprendre que Marthe était morte en m’appelant, et que mon fils aurait une existence raisonnable.Ma mère était de celles qui gardent la tradition des housses sur les fauteuils et de l'ennui, méprisent les jolies femmes et les hommes gais, détestent les bijoux, les oiseaux de paradis et les dentelles. Brune et sans grâce, elle incarnait, dans le genre maigre, la bourgeoise dite de tête. Elle m'aimait beaucoup, voulut faire de moi un homme rangé comme une armoire à glace, m'apprit l'arithmétique, les principes de la civilité puérile et honnête, le catéchisme. « Deux fois deux quatre- on ne met pas ses coudes sur la table- Dieu est un pur esprit créateur du ciel et de la terre.-On embrasse sa mère le soir avant de se coucher. » Même la tendresse lui semblait réglementaire et moi, je préférais aux siennes les joues de la femme de chambre qui avait la peau douce et se parfumait à l'oeillet. Mon père était dans l'armée. Ses amis disaient de lui : « Quel vieux rigolo ! » Moi, je lui en voulais de ne pas faire plus grand cas de ma petite personne. J'avais encore une soeur. Elle était mon aînée de treize ans. J'étais fort jeune lorsqu'elle se maria. Donc, enfant sans gaieté, je pris l'habitude lâche de l'espoir. Dès que j'eus notion de la semaine, le lundi, le mardi, le mercredi, le jeudi, le vendredi, le samedi me furent attente. Six jours sur sept pour penser au dimanche où l'ennui s'affinait jusqu'à la déception parce qu'on déjeunait en ville. J'avais bien, pour me distraire, la compagnie du fauteuil qui, déplié, servait de lit à la bonne lorsque ma famille allait au théâtre ; ce fauteuil, parce qu'il s'étendait parallèle au sommeil d'une femme, me semblait le symbole même de la virilité ; le jour, ratatiné, en dépit de son hypocrisie cubique de vieux mendiant chinois, il gardait encore son prestige. Un soir, par le trou de la serrure, j'eus la chance de voir la femme de chambre les seins nus. Lui, le lendemain, me confia qu'il ne serait plus fauteuil, ni lit, ni mendiant, mais fruit de velours jaune. Un corps dont, en dépit de ma coupable indiscrétion, je fixais mal certains détails, formerait son amande essentielle et je serais, moi, une autre amande pliée contre la première : bonjour, Philippine. Plus tard, je fus confié aux soins d'une institutrice qui avait une chambre à l'appartement, avec un vrai lit, banal et en cuivre. La bonne ne descendit plus jamais de son sixième ; or, une année, ayant, aux étrennes, reçu la traduction de L'énéide, je trouvai une ressemblance entre mon fauteuil et le vieillard de Pergame, pour qui, du temps qu'il était un robuste guerrier, maintes fois descendit de l'Olympe la plus belle des déesses ; Vénus n'avait pas pris la peine de prolonger un peu la jeunesse du Troyen ; mon fauteuil était fané, son velours chauve : je le baptisai Anchise. Pour ne pas avoir à le porter sur mon dos si nous devions quitter nos pénates, je ne me comparai point à énée ; tout de même, à défaut de cette piété filiale (pius AEneas ), je lui conservai une bonne amitié, de la reconnaissance pour m'avoir aidé à passer des heures. Son souvenir est au centre de mon enfance. à cause de ce souvenir, d'ailleurs, je me juge inapte à retenir les plus précieux et les plus communs des lieux communs sentimentaux et celui-ci surtout que l'oubli des affections seul nous donne assez d'indépendance pour atteindre jusqu'à nous-mêmes. Au lycée administratif et marron, me fut enseigné que certains mots mettent à leur tête une majuscule comme le marié ou le veuf, un chapeau haut de forme ; parmi les manteaux anonymes, leur bel air les distinguant, ils me parurent mériter les plus grands honneurs d'indéniables hiérarchies. Je ne les imaginai guère plus sans le panache de leur majuscule que les fronts napolitains sans l'ombre des feutres les plus subtils et les pieds des légats de Buenos Aires libres de leurs gaines brillantes. Il ne me semblait pas encore possible qu'un Sud-Américain pût transiger sur la qualité de ses chaussures, un Italien sur celle de ses chapeaux. J'en avais assez de passer mes semaines dans l'attente du dimanche. Je n'osais encore, pour moi-même, songer à l'amour avec un grand A, mais déjà me mettais en quête d'un espoir tout proche et dont l'initiale pût être de hautaine calligraphie. J'étais en quatrième. Le professeur, qui habitait un pavillon au milieu des murs de brique de Montmorency, eut à coeur de nous révéler la nature. Je crus que, dès Saint-Cloud, commençait un monde merveilleux. Les villes me parurent des abcès qui gâtaient l'harmonie d'un corps. Tout un hiver, je fus dans l'impatience de connaître enfin cette nature que j'avais jusqu'alors appelée campagne comme si elle était juste une bonne fille un peu vulgaire. Pour cette Nature (avec un grand N, enfin) j'eus la prétention du provincial pour le musée de sa sous-préfecture. Quelques années plus tard, un normalien suppléant devait, après mille autres révélations, m'apprendre que les choses existent par la seule image qui s'en fait en nous. Grâce au normalien subjectiviste, sur une route nationale, à gauche, à droite, derrière et devant moi, des champs de blé que le soleil écrasait d'une plaque de chaleur, je compris, pieds las, muscles mous, gosier sec, mon impuissance. Si je préférais tel tableau à cette plaine et même à certaine vision de collines le soir tombant, c'est que je ne pouvais, de mes propres moyens, susciter la joie d'une surprise. Mes camarades me méprisaient parce que j'étais maladroit dans les jeux ; ma mère avait la voix trop brève, la main trop sèche pour qu'on pût croire en sa tendresse, je n'avais pas de jolies cousines et pourtant je sentais déjà la nécessité d'aimer. Ainsi voulant du reste expliquer par des complications d'âme ce qui était l'appel de la puberté, je résolus de grouper d'autres êtres jusqu'à ce que la confusion de leur ensemble précisât en s'y opposant la silhouette qui était la mienne, cette silhouette que je ne pouvais délibérément tracer noire sur fond blanc, noire sur fond vide. C'est alors que je perdis ma virginité, essayai mes premières aventures, appris à faire l'amour, cela d'ailleurs fort banalement. Tout de même, je devins vite assez familier avec les femmes pour ne plus me trouver devant elles gêné de mon corps comme d'un bouquet à offrir. Je voulus renoncer à mes préoccupations antérieures que je m'étais mis à juger bien puériles et scolaires ; je fus le garçon semblable à tous les très jeunes garçons qui savent si mal s'avouer déçus ; or les gestes élémentaires ne m'ayant pas satisfait, j'éprouvai d'autres désirs ; j'en appelai certaines « tentations » ; mais, craignant de n'y point trouver encore la fameuse extase, trop jeune pour imaginer dans le calme un bon code des voluptés, après quelques mois d'essais, je fis volte-face, parlai de renoncement. J'aimais toujours la compagnie des femmes ; j'aurais voulu plaire à toutes, mais je n'allais plus vers elles dans quelque intention brutalement voluptueuse. La courbe d'un geste, le mystère d'un parfum, un mot qui chantait au milieu d'une phrase, seuls me donnaient le goût de leur présence. J'eus alors de charmantes amies. Rentré chez moi, si je pensais au regard de l'une d'elles, je ne savais même plus la couleur précise de ses yeux. Ni celle des miens d'ailleurs. Pourtant, je m'efforçais devant le miroir à la candeur des conscrits de basse Bretagne dont les calembours allègent tout mystère jusqu'à la transparence et laissent deviner certaines réalités difficiles et les liens qui les unissent entre elles : ainsi, par exemple, se révèle l'âge de la belle-mère du capitaine. Je me rappelle un 14 juillet. Avant de regagner leur pays, des Américaines buvaient pour toute leur existence. Au petit jour, on espérait que les secrets essentiels allaient pouvoir se lire en toutes lettres. L'une visait des buts précaires avec des allumettes enflammées ; l'autre dansait, nue, vidait tous les verres, trépignait, jurait. Dans la rue, elle exigea l'unique taxi, défendit qu'on l'accompagnât et, debout sur la banquette, la bouche tordue par je ne sais quel désir supérieur aux forces humaines, devint plus belle encore de son mépris. était-elle une inconsciente impératrice ? Cette autre ne sortait pas les nuits où l'on dansait sur les boulevards. Elle passait les heures à se parer. Sa chambre s'encombrait de robes, d'écharpes qu'elle aimait comme des serpents à charmer ; elle avait un joli nom et ne fardait jamais son visage pâle ; elle voulait que le témoignage des hommes l'aidât un peu les jours de doute ; aussi usait-elle de son accent tout comme M. de Talleyrand bégayait par diplomatie ; une femme mécanique eût mieux convenu à ma sensualité ; on disait qu'elle était sotte ; pourtant, je lui prêtai une grande intelligence, n'ayant point le courage de n'en point demander même aux plus beaux yeux. J'espérais aller plus loin que son corps, et ma raison de la vouloir près de moi n'était pas la recherche de quelque exaltation. Tant qu'elle demeurait, je faisais effort pour oublier sa peau plus douce pourtant qu'ivoire à caresser, les paupières closes. Un homme fort, suivant le goût du siècle, trousse les marquises et leurs chambrières, essaie des étrangères et de leurs grooms en molleton rouge. Pour moi, n'incorporant l'amour qu'à la dernière extrémité, je demandai à cette femme de laisser flotter non les voiles de ses épaules mais certain désir dont, sans doute, pourrait naître le mien. Mais, dès qu'elle me quittait, j'avais besoin de sa présence charnelle jusqu'à vouloir prendre la soie de mon fauteuil pour le souvenir de sa robe, si légère ; alors, afin d'être sûr que les choses se faisaient toutes à son image, il m'était aussi facile d'éteindre une lampe qu'au dieu de mon enfance, un soleil. Les dentelles héritées de sa grand-mère étaient-ce d'anciennes malines ou bien un tulle, pas même un point d'esprit, un tulle couvert d'arabesques illusoires et de jolis noms en broderies. Mille petites femmes peuplaient ma chambre. Parce qu'elles ne me voyaient plus (elles m'obéissaient jusqu'à fermer les yeux dès que s'abaissaient mes paupières) et croyaient qu'on ne les voyait plus, elles mourraient vraiment béatifiées. Alors le souvenir, rien que le souvenir, enveloppait mon sommeil avec la douceur d'un suaire bien tissé. Ainsi je me voulus chaste à l'âge où les pratiques les plus niaises et les plus sales contentent les jeunes garçons. La rage d'avoir manqué la révélation n'était au reste point seule à m'y décider. Dans mes calculs, je prenais certaines craintes pour des pressentiments mystiques. Lorsque j'étais enfant, par exemple, persuadé que j'aurais à la promenade au moins une minute d'étourderie où je lâcherais la ficelle du ballon rouge qu'on venait de m'acheter, tout de suite j'ouvrais la main prenant à témoin les ténébreuses puissances de ce que j'appelais un sacrifice. En retour, je les suppliais de mettre l'oiseau multicolore que ma mère n'avait pas voulu m'acheter dans le tiroir d'une table de bois blanc qu'on avait cloué pour que mes doigts ne s'y meurtrissent point. Rentré, je parvenais à ouvrir le tiroir ; les mystérieuses puissances l'avaient laissé vide. Semblable était la puérilité de ce donnant-donnant que j'essayais à l'âge où les amies de nos familles nous appellent jeune homme et nous caressent la joue pour voir si la barbe va bientôt pousser. Les femmes aiment Chérubin, couchent volontiers avec lui mais n'osent en dire « mon amant ». C'est qu'elles ont peur de trop se fier à la tendresse des tout jeunes hommes et, pour n'en point souffrir, elles les chérissent à la manière des jolis animaux très familiers. Quant à moi je craignais de ne point garder la maîtresse qui me rendrait heureux ; aussi, spontanément, j'abandonnai l'espoir et me donnai des airs de mépris pour que la volonté supérieure en qui l'on veut croire les jours de lâcheté m'accordât une compensation. Sans sujet central, en dépit de quelques jeux avec mes jolies amies, mon existence ne pouvait manquer de m'apparaître vide. Vint la saison des après-midi interminables dans les cafés, des confidences à des inconnus que j'abandonnais lorsqu'à l'avouer j'avais perdu un peu de ma douloureuse inconsistance. Tout cela d'ailleurs est assez loin aujourd'hui pour que je ne me donne plus la peine de réfuter le proverbe « les gens heureux n'ont pas d'histoire », mais quelle chanson monotone pourra me plaindre, lierre invertébré sur un sol d'où ne jaillissait aucun arbre ? Je n'étais pas un être définitif et pourtant, de l'humanité entière je n'acceptais plus qu'une silhouette, toujours la même, dans les miroirs. De l'autobus, un geste était la fleur sur une tombe, ma tombe. Hélas ! je n'avais à ma disposition que deux fois cinq pétales et puis pourquoi souffler des voyageurs vers ce jeune homme à peine entrevu et déjà mort de ma fuite. Je voulais me préférer, mais chaque mur derrière mes talons devenait un sépulcre. Je ne me trouvais plus du tout. Je serais bien reparti pour l'amour vêtu d'espoir comme l'enfance pour les opérettes du jeudi, car une vitre en biseau accusait déjà la tristesse mauve des solitudes aux paupières ; mais c'était tout de même avec le mépris des rues où le bonheur tremble en lettres de lumière, la fuite vers le square ; là, des fusains empêchent l'hiver de s'en aller jamais et parmi la tristesse des promeneurs, la chair n'a d'autre volupté que celle de ne plus savoir si elle a froid du brouillard ou chaud d'un col de loutre ; les passants et les passantes à qui, parfois, se dédiait ma solitude, valaient juste ces poupées que les marins pétrissent quand les hamacs sont par trop solitaires. Secours de la fable antique, aux devantures les miroirs deviennent d'attendrissants ruisseaux, mais je ne sais que l'effroi de Narcisse, son effroi lorsque sa bouche proche de l'autre bouche jusqu'à s'y confondre perçoit l'ironie d'une fuite au milieu des rires. Si la réalité ne semble plus irréfutable, il faut multiplier les hypothèses. Ne croit-on pas à la faveur des maquillages et des transformations que Frégoli n'est pas un homme mais dix, vingt hommes, venus chacun son heure, d'un monde étrange, très loin, derrière les coulisses ? Or certain orgueil accuse de futilité ces détours ; et je ne rencontrais pas le seul qu'il m'importait de connaître. J'essayai de feindre la joie ; elle n'était qu'un costume de la même inutilité que le maillot de coton rose aux jambes des danseuses sur le tréteau des foires. Narcisse au piètre ruisseau, je n'apercevais personne sur l'autre bord à qui dédier mon amitié ; cette amitié, pourtant, m'étais-je mis à croire, pouvait seule me permettre le bonheur. Je l'imaginais glace ; en elle un visage dont on se serait soucié de savoir s'il valait la réalité d'un être extérieur ou réfléchissait sans plus un moi complaisamment projeté. Hélas ! nul ne m'offrit le monde nouveau ; il n'y eut pas le démolisseur de la cité des hommes. Je n'entrai pas dans cette ville que j'espérais au soir entre ciel et terre plutôt gravée que bâtie. Je me cognais aux monuments de tous les jours et, pour m'y résigner, j'avais trop voulu de mes propres mains une forêt en pierres amoureuses du rire des scies .

Un jour, enfin, il me fut permis de dramatiser sans fraude. Ma famille n'avait jamais failli. « Notre honneur est intact », se plaisait à répéter ma mère. En vérité, s'il lui arrivait d'accabler mon père de reproches, c'est que, femme sans péril métaphysique, elle aimait néanmoins la controverse ; elle avait le goût des scènes comme, suivant les âges, du foot- ball, du tennis, du golf ou du footing. Je lui en voulais de ces inclinations tracassières, et je croyais les grandes fautes plus faciles à pardonner que les petits gestes de mauvaise humeur. Je dois avouer d'ailleurs que c'était bien en dehors de toute expérience. Ma soeur, veuve de son premier mari, avait épousé en secondes noces un riche New-Yorkais. Mon père, après deux années de commandement au Maroc, avait été nommé général ; or il avait, aux colonies, contracté certaines habitudes qu'il ne put se résigner à laisser insatisfaites en France ; au reste, il avait assez de tact pour que nul ne s'en rendît compte ; le malheur voulut que se trouvât commis au bois de Boulogne un crime de la dernière atrocité. Un garçon de bonne famille en était la victime. Cette histoire éveilla l'attention de la police ; il s'ensuivit de nombreuses descentes dont l'une au beau milieu d'une fête orientale à laquelle participait le général. Bien entendu, mon père ne fut pas directement inquiété ; mais les journaux de l'opposition firent un beau scandale et chantèrent pouille tant et si bien qu'il dut démissionner et renoncer à la cravate de commandeur, depuis longtemps promise. Ma mère, assez lente à imaginer un vice, et d'autant plus sévère qu'elle se fatiguait sans parvenir à concrétiser, s'aperçut que le déshonneur était sur sa maison. Elle mit l'argenterie dans le coffre-fort, consigna sa porte, ne rendit plus de visites, foudroya celui qui n'avait pas eu de chance, voulut divorcer, n'en fit rien, se résigna par devoir à porter encore un nom souillé, devint neurasthénique, écrivit des lettres anonymes, en reçut et, un beau jour, finit par enjamber la barre d'appui. On parla d'accident ; la sépulture chrétienne ne lui fut pas refusée. Par de beaux arguments, le général voulut s'interdire le remords. Il essaya de me convaincre, prétendit me parler d'homme à homme, vanta sa tendresse pour la défunte, regretta qu'elle ne l'eût jamais compris. D'un mot, je l'arrêtai. Il cligna de l'oeil, m'offrit plusieurs boîtes de très bonnes cigarettes et une pension honorable. Il loua un entresol rue Notre-Dame- de- Lorette, s'encanailla comme le peuvent seuls les curés défroqués et les généraux sans étoile. Quand je l'allais voir, il ne se donnait la peine d'aucun mensonge et disait simplement de ma mère (que je m'étais mis à nommer dans mon souvenir « ma pauvre maman ») : « Une citoyenne pas trop drôle, nom de Dieu, une femme comme toutes les femmes ; je préfère les Kabyles, au moins elles savent danser la danse du ventre. Regarde comme elles se remuent- et zou et zou et zou. » Je crois qu'à vrai dire, il dissipait mal ses remords et perdait même un peu la tête. Il me conseillait : « Amuse-toi, Daniel ; sois un diable et plus si tu peux, mais n'espère jamais amener une femme à la conscience. » Il m'aimait à sa manière et se préoccupait de mon avenir. Aussi, lorsque nous nous quittions, déplorait-il toujours la stupide aventure qui l'avait empêché de me donner un père divisionnaire et commandeur. Moi, j'avais trop souvent envie de pleurer comme un gosse. Si je m'étais cru des principes moraux (« les bons principes qu'on a essayé de t'inculper », disait ma mère, confondant inculper avec inculquer, la Transylvanie avec la Pennsylvanie et même quelquefois Léonard de Vinci avec Vincent d'Indy ), je les aurais spontanément réfutés pour absoudre un homme. Rien de plus facile, au reste, que de ne pas conclure à la culpabilité de mon père dont l'insouciance aux divers âges de sa vie avait été de l'entrain, de la bravoure, du dévergondage. Sans doute, aurais-je admiré une figure hautement criminelle et condamné ma mère qui avait eu le tort de représenter la tradition, de m'aimer avec tyrannie et de s'habiller sans goût. Hélas ! mon père n'était, lui, qu'un soldat mal dégagé des habitudes de certaines nuits d'Orient. Je le jugeais médiocre, ne valant guère la peine qu'on souffrît par sa faute ; mais à peine l'avais-je quitté que, de l'escalier, je l'entendais chantonner sur un air de bamboula : Travadja la moukère Travadja bono. Déjà mes doigts se crispaient à la rampe, et je respirais très fort pour refouler deux larmes. Nous n'avions pas dit toute la vérité à ma soeur d'Amérique. Un jour, dans une lettre, je lui confiais ma tristesse et ses raisons. Par retour du courrier, elle me répondit que ce drame lui rappelait certaines pièces de Strindberg le Scandinave, dont elle avait suivi les représentations avant son départ pour New York. Elle ajoutait que, de quelque côté qu'on regardât, l'horizon était bien noir ; ainsi, grand amateur de gin, son époux, citoyen d'un pays sec, l'obligeait à passer de l'alcool en fraude sous ses jupes. Je lui envoyai une nouvelle lettre pour lui dire que son histoire de bouteilles était stupide, qu'il s'agissait d'une angoisse, de mon angoisse et non de liquide à transporter, ou du répertoire du théâtre de l'OEuvre. Un mois plus tard, je m'en voulais de cette dureté. Un télégramme venait de m'apprendre la mort de ma soeur. Je la voyais au quinzième étage, dans un décor cinématographique, son lit jonché de peaux de léopards. L'ivrogne de mari sautait de voiture et poussait la porte au moment précis où les servantes, jolies comme des soeurs jumelles, s'apercevaient que la poor mississ avait cessé de vivre. La vie continuait dans les cités cubiques, mais pour avoir eu par un juillet de France (tricot clair et robe blanche) un rêve trop facile, ma soeur reposait dans un cimetière d'outre-Atlantique. Mais y a-t-il même un cimetière pour les villes qui croissent en hauteur ? Au quarantième de quel gratte-ciel met-on les cadavres et leur exact vêtement de bois ? J'essayai de réagir. Je voyageai. Peine perdue. Les villes me semblèrent des gares où tout le monde descendait pour s'installer à nouveau dans d'autres trains qui allaient, eux, on ne savait trop où. Je traversai Marseille, Toulon, quelques ports italiens, l'Algérie. Les autres hommes faisaient comme si c'était bien des rues et des boulevards entre les murs. Je ne me laissai pas prendre au mensonge des affiches. Sur un des panneaux- réclame, je reconnus l'Arabe ; il se réjouissait des trous dans la laine de son burnous ; autant de fenêtres à l'exil du corps ; je ne suivis point au-delà des quais cette fille brune de peau, sous le sang du corsage, qui faisait claquer ses socques parmi les caisses et j'eus pitié des Caucasiens qui transpirent l'intelligence et la tuberculose, le front las des cônes de castor, les jours de canicule. Au port de Marseille, en conscience, j'avais essayé d'aimer une girl de l'Alcazar. Elle s'appelait Jessy, avait le goût des jeunes hommes, des cheveux blonds, des coquillages, des oranges, des chansons et de la danse. D'abord, en dépit de tout mon bon vouloir, elle fut dans mon existence sans raison, mais un soir, nos lèvres jointes sur un fruit, troisième bouche commune à nos deux corps, la sirène avait appelé pour des pays plus loin que l'Extrême-Orient. Je désirais qu'elle prît au sérieux, tout à coup, le mensonge sentimental pour qu'enfin commençât l'aventure : « Je vais t'emmener au pays des laques, Jessy ; n'oublie pas tes écharpes ; je veux que tu aies toujours cette voix qui chante la chanson, tu sais, où le seigneur de Tartarie enlève une esclave blanche, blanche.-Pourquoi la Tartarie, dear ? Nous n'allons pas, je ne puis. Il faut que je sois à l'Alcazar dans une demi-heure. » En vérité, comment pouvait-elle m'aider à devenir l'homme qui part. Je la renvoyai à son danseur professionnel, lui disant que si j'avais fait attention à sa personne, c'était à cause de son accent pour dire « ridicule petite théière ». Cette séduction irresponsable lui faisait honte. Elle partit en pleurant ; je ne l'embrassai pas. à mon retour, quand je traversai Marseille, il pleuvait. La chevelure d'une tzigane se transformait en boue. Des enfants marocains pataugeaient dans le caniveau ; leurs pieds bleuissaient. Les mains dans les poches, je marchais, triste comme un Anglais qui a perdu sa bible. J'étais abominablement libre ; pour redevenir tout de même un peu l'esclave de quelqu'un, le souvenir de Jessy me fut prétexte à la désirer. J'allai à son music-hall. Elle l'avait quitté. On ne savait pas ce qu'elle était devenue. Après l'avoir cherchée en vain toute la nuit, je rentrai ; il faisait déjà petit jour. J'essayai de m'endormir. La pendule précisa les secondes tandis qu'une autre horlogerie battait de chaque coup de mon coeur. Est-ce un rêve ? Les tramways ont crevé les murs, écrasent ma cervelle. Jessy doit être morte, morte de mon abandon. Je suis un criminel. J'essaie de chantonner pour couvrir une voix, mais la girl crie très fort, se fait mauvaise, me jette des injures par poignées ; elle met son masque sur mon visage ; il y a une glace devant moi ; je m'approche de cette glace jusqu'à baiser mes lèvres, des lèvres, ses lèvres, des lèvres en paquet violet, une petite mare de sang qui a gelé. Point n'est besoin de frotter l'une contre l'autre mes paumes pour susciter une odeur de cadavre, je ne peux cracher un goût d'hémorragie froide. Le soir suivant, départ dans le sleeping, départ seul pour Paris. Du temps que j'étais petit garçon, les trains chantaient : « J'ai du bon tabac. » Au terminus des lits blancs, mon corps ne souffrait pas d'être seul dans la fleur de mes draps. Si les essieux geignent c'est qu'ils ont désappris le langage. Pourquoi n'avoir point su me résigner à ne plus les entendre ? Je pris, au retour de ce voyage, une inscription à la faculté des Lettres et me mis à étudier la philosophie. On parlait beaucoup, alors, du professeur Dupont- Quentin et de ses théories sur la croyance. De ce professeur Dupont- Quentin, j'avais donc espéré certaine grandeur métaphysique ; or il m'apparut vieillard ennuyeux, pédagogue sans envergure Tout le monde vantait son enseignement, personne ne le suivait hormis quelques candidats à l'agrégation et deux ou trois jeunes femmes. Mlle Dupont- Quentin aidait son père dans ses travaux. Ils arrivaient ensemble à la Sorbonne, le professeur tout à ses discours, sa fille prenant un air soumis pour l'écouter ; à vrai dire, elle ne paraissait point s'amuser beaucoup, mais j'avais trop de tristesse à oublier pour que la sienne pût m'attendrir ; et puis, je lui reprochais, en moi-même, de s'habiller avec indifférence et de sembler à tel point docile aux manies de son vieux philosophe de père ; en réalité, je ne lui portais que très peu d'attention, car je venais de faire, au cours du professeur Dupont- Quentin, la connaissance d'une autre jeune femme qui, elle, me semblait fort étrange et, même, m'intimidait. Elle avait les yeux plus grands que la bouche, se disait hindoue et poétesse. Quoiqu'elle se montrât vite assez familière, elle ne voulut m'avouer que son petit nom. Elle s'appelait Léila ; je n'osais lui faire la cour. De temps à autre, j'allais voir mon père. Il avait perdu tout prestige, oublié le petit règlement des plaisanteries militaires et cassé son dernier monocle. Sa santé s'altérait ; on le soignait pour une neurasthénie aiguë ; j'avais pitié de lui. Pour ne plus le tenir responsable de ma tristesse, je m'accusais moi-même et me reprochais d'avoir trop longtemps cherché ma propre excuse à ses dépens. Or, un matin que je me rendais chez lui, je m'arrêtai près d'une boucherie. Devant les charrettes de viande, j'avais la curiosité machinale qu'éveille la rencontre des voitures à décors. Sous prétexte de nourriture, c'était un puzzle pour géants. De chaque morceau, les tendons et les veines composaient un dessin, et l'odeur d'une graisse bien morte ne m'éloignait pas. Les jeunes hommes enfonçaient leurs bras dans les quartiers de boeuf ou de mouton avec la joie qu'ils auraient eue à les tremper en plein pot de minium pour certain carnaval de leur façon. Leurs muscles étaient plus beaux, sous les manches de sang. J'allais reprendre mon chemin lorsque j'entendis un hurlement. Quelqu'un se précipitait de la boutique, dégoulinant de pourpre. Parce que je n'avais jamais voulu embrasser la graisse verte des cadavres, ma famille m'avait auréolé d'une sensiblerie chapeau Jean- Bart. Pourtant, sur les quais, j'avais aimé la repêche des jolies noyées, leur chignon lourd, si lourd qu'il fait pencher en arrière la tête pour la coquetterie des épaules, de la nuque, des seins ; le corps en amande, les bas collés aux jambes à croire qu'elles sont pétries de soie blanche et d'ivoire noir. Je n'ai jamais tant ri que le jour où cette femme en deuil, son crêpe dans la portière du taxi qu'elle venait de quitter, s'arrondit, ne sut point utiliser les bras qu'elle avait en forme d'ailes atrophiées et finalement, pingouin précaire, roula sous des roues qui l'écrasèrent. Ce fut une pelote qui se dévidait avec des cocasseries rouges, alors qu'on la croyait de laine foncée. Pourquoi donc, ce jour-là, ne me serais-je point approché du blessé ? Avec un tranche- lard, entre le coude et le poignet, il s'était fait une entaille. La plaie, bouche de sang coulant à même la peau, riait de toutes ses lèvres crevées. Aujourd'hui, le souvenir m'oblige à claquer des dents pour m'assurer qu'en moi il y a tout de même autre chose qu'une moiteur. Mais ce matin-là, j'aurais voulu glisser mon doigt entre les mâchoires de cette plaie. Ce trou vivant, aux bords sans coulisse, quelle taquinerie de l'ongle n'aurait-il pas crainte. J'avais chaud et j'étais si pâle qu'on a dû m'éloigner. En arrivant chez mon père, j'ai demandé quelques gouttes de cordial ; il m'a offert du guignolet et m'a cru fou parce que j'ai ri à ce nom, mais ri, ri à en perdre haleine. Alors, il a retrouvé le ton de commandement : « Voyons, Daniel, que signifie ? » Je lui expliquai. Le guerrier habitué à décrire au milieu d'un repas la circoncision chez les nègres de l'Afrique centrale et d'autres jolies scènes du même genre me traita de poule mouillée. Je ripostai. Quelles raisons avait-il de se moquer, lui, l'homme aux vices séniles, mourant de remords ? « C'est vrai, Daniel. Ne parlons plus de cela. Lis-moi les nouvelles. » Le général préférait, à tous les autres, les récits d'aventures et même les faits divers. Son journal était Le Petit Parisien. Je lus : « Suicides. « Rue de Maubeuge, un industriel se jette de l'entresol ; il ne se fait aucun mal et avant même qu'il y ait un attroupement dans cette rue, d'ailleurs fort passante, il remonte au sixième étage de sa demeure, et, du coup, s'écrase sur le sol. « Une jeune fille enceinte et délaissée qui habitait l'immeuble contigu, se précipite et tombe perpendiculairement de telle sorte que l'extrémité des fémurs crève la capsule de chair. Si elle n'avait succombé à l'émotion, cette jeune personne désormais cul-de-jatte eût été à même d'utiliser ses jambes en béquilles. « à Saint-Ouen, une demoiselle quinquagénaire, inconsolable de la mort d'un fiancé accidentellement décédé, malgré ses convictions religieuses bien connues, décroche le fusil de son père, sous-officier en retraite, et à l'heure même où elle avait accoutumé d'aller au salut, l'arme appuyée contre terre, le canon dans sa bouche, fait partir le coup à l'aide d'un parapluie. « Secourue, la désespérée en proie aux remords et grièvement atteinte a pu néanmoins recevoir l'extrême-onction avec de succomber. » Mon père gémit. « Daniel ?-Père.-Daniel, ta pauvre maman a encore eu de la chance de mourir sur le coup.-Oui, père.-Mais toi, si tu voulais te tuer ? » Ce que j'allais dire en manière de réponse était grave, très grave, mais un démon déjà me forçait. « Mon père, je choisirais un moyen discret pour ne pas faire tort à ceux qui portent mon nom. Une tisane sur le fourneau à gaz ; la fenêtre bien close, j'ouvre le robinet d'arrivée ; j'oublie de mettre l'allumette. Réputation sauve et le temps de dire son confiteor. » Le lendemain, la bonne de mon père venait m'apprendre que Monsieur avait été victime d'un accident. On l'avait trouvé dans sa cuisine, la figure peinte en bleu, une casserole sur le fourneau qu'il avait oublié d'allumer. Je n'avais pas revêtu mes habits de deuil et j'éprouvais déjà le besoin de crier pardon au ciel, à la terre, aux objets familiers. Personne à vrai dire ne pouvait m'accuser et ma tentation de larmes était d'autant plus déraisonnable que le général ne s'était jamais montré un père bien excellent. à force de chercher à connaître le travail souterrain de ma pensée, mes sentiments et leurs raisons secrètes, dans un désir d'aller plus loin que la conscience, je prenais la responsabilité de ce qui s'était fait hors du contrôle de ma volonté. Je croyais avoir découvert une intention que je n'avais pu spontanément préciser. Si j'avais choisi dans les faits divers la rubrique « suicides », ce n'était pas simple hasard. Révolté contre mon père, ayant pour lui, non cette indifférence que j'essayais de feindre, mais une haine que je n'osais proclamer, j'avais, sans me le dire clairement, mais par la faute de ce que je pensais au fond, bien au fond, c'est-à-dire par ma faute, résolu de lire telle rubrique. Mon choix s'était fait en dehors de toute conscience, mais comme les parents sont responsables de leurs enfants mineurs, au souvenir de la vieille morale, j'avais, me semblait-il, l'obligation de payer pour mon ombre inconsciente. J'essayais bien encore de me dire que ce n'était pas ma faute si le monsieur des chiens crevés, pour allonger sa copie, avait écrit l'histoire de trois neurasthéniques ; et puis en admettant que seule ma lecture eût décidé mon père à choisir son genre de mort, ne devais-je point me féliciter de lui avoir évité la souffrance et une dernière tache à sa mémoire ? Mais aucun raisonnement ne put contre l'obstination d'une voix qui accusait. Ce jour était le 8 août. Dans la rue, une femme marchait et sans appel, ses talons affirmaient chacun sa petite sécurité. J'enviais le mois d'août, la pendule, la femme, les talons. Sur mes persiennes le soleil battait plus douloureux que mon coeur contre mes côtes. Alors pour me refuser aux tentations de la solitude, j'allai voir une fille de mes amies. Nue dans l'atelier de ce peintre qui lui servait d'amant, elle s'attendrissait à jouer d'un doigt La Prière d'une vierge. « Déshabille-toi, Paul n'y est pas. » Nous passâmes par tous les âges de l'humanité ; mais elle fut surtout mère et deux heures durant ne quitta mon corps à la façon d'un buveur son breuvage que pour me donner de bons conseils. Elle poussa la conscience jusqu'à me refuser certain sortilège grâce à quoi j'eusse, poussière dans un cube de cristal, accepté sans angoisse la compagnie de tous problèmes. Je m'en allai triste ; la voix que je n'avais pu taire s'obstinait : « Tu as le remords d'avoir tué ton père sans avoir même acquis cent années de souvenirs. Toujours les neurasthénies comme des fleurs en mie de pain. Si tu essayais du trictrac. Sautent les dés. Homme ou femme ? Chien ou chat ? Mais il y aura le chien qui sera tout de même un chat, encore la vieille chanson des départs qui restent et puis ce fauteuil de bois. Les poitrines n'ont plus qu'un sein tout en haut des corps sans sexes ; Ton enfance fut aux curés en jupes de femmes ; dans la crypte du Sacré- Coeur tu n'as pas su faire l'amour. Un oiseau dans ton cerveau. Cet oiseau sans voix, cet oiseau qui n'a pas volé, cet oiseau qui n'a pas chanté apte au seul frisson de l'inutilité. Comme des frères il aimait les bateaux petits ; bateaux colibris, leur essaim posé n'a rien enseigné. Rouille, sang des carcasses figé dans la mort, et puis toujours et puis encore alentour une eau si lasse avec le plomb des ménagères trop souvent mères. Tu as froid mais ne sais ni mourir ni pleurer. Triste entre les quais méchants que tout homme ici-bas méprise, tu vas, fleuve des villes grises et sans espoir d'océan. »

Peut-être certains ont-ils raison de prétendre que la découverte de soi-même est question de volonté. L'esprit déduit-il en toute indépendance, ou doit-il au contraire se forcer pour conclure ? Je n'ai pas à faire ici la théorie de la croyance telle que je la reçus de M. Dupont- Quentin ; mais Léila, cette hindoue aux yeux plus grands que la bouche, touchée par l'enseignement du maître pour les raisons qui valent aux Parisiennes de s'émouvoir à la vue d'un fakir, me reprochait alors de n'être point définitif par lâcheté. Si je ne parvenais pas à me découvrir c'était, selon elle, que je ne le voulais pas vraiment, que mes recherches n'avaient pas d'objet précis ; et voilà bien, affirmait-elle, la marque d'une infériorité ; d'où tant de prétextes à me ridiculiser et à bafouer les déclarations qu'elle encourageait cependant. Au reste, quoique hindoue et muse, elle avait, comme toutes celles de son sexe, assez d'instinct pratique et d'esprit de combinaison pour voir, sans d'ailleurs consentir à l'avouer jamais, que mon inquiétude ne saurait d'elle-même trouver aucun mode d'expression qui me pût être profitable. « Que cherchez-vous ? demandait-elle.-Je ne sais.-Vous-même ?-Ma chère Léila, si je prétendais me chercher moi-même, c'est que je me serais trouvé déjà. Je suis encore au point de départ. Je cherche ce que je cherche. » Le jour de la mort de mon père, ce fut à Léila que j'allai faire ma deuxième visite. « Fouillez dans le remords, me conseilla-t-elle, dès que je lui eus dit mon anxiété ; fouillez des deux mains ; vous trouverez des perles et des vautours, mais vous allez enfin trouver. » Elle continua sur le mode lyrique ; j'écoutai sa voix, sans percevoir le détail de son discours, ni chercher aux mots un sens exact. Le choc grâce auquel nous pourrions nous découvrir nous laisse devant nous-mêmes comme le cambrioleur novice devant le coffre-fort trop facilement ouvert. Il n'y a plus qu'à puiser et certes il puiserait si la peur ne le contraignait à la fuite. Les jours qui suivirent l'enterrement de mon père, en pleine tourmente, je ne sus point utiliser l'exaltation qui en naissait, n'écrivis rien de ce que j'aurais pu deviner, ne fus pas le visionnaire qui laisse un compte rendu. Je retournai chez Léila. Parce que mon angoisse lui avait plu, elle se mettait en frais, oubliait sa petite suite de plaisanteries aigres. Moi je la laissais parler, regrettant de ne pouvoir fermer les yeux devant cette femme qui avait une telle réputation de beauté, mais dont j'aimais surtout certains accents. Un jour qu'elle me surprit fort distrait aux précisions de ses phrases, je m'excusai en lui rappelant que nos langueurs se bercent d'un concerto savant, et qu'ainsi nous aimons avec une sensualité très simple ce qui fut créé pour l'intelligence, tout en ayant raison d'ailleurs contre ceux qui détaillent chaque mesure, chaque accord. Léila n'avait pas bon caractère. Pourtant elle ne se fâcha point. Plus tard elle devait m'avouer les raisons de cette indulgence. Le malaise où je vivais depuis la mort de mon père lui était aphrodisiaque ; moi je prenais pour de la compassion ce qui répondait (anachronisme !) au désir dont j'avais perdu toute mémoire ; je ne renouvelai point mes déclarations. J'aurais voulu tout simplement que Léila fût une mère et j'avais passé l'âge de l'inceste spontané sans imaginer que l'autre pût se réaliser. Un jour, comme je remerciais Léila de sa compassion, elle haussa les épaules, sourit et finalement : « Il faudrait voyager.-C'est un conseil que l'on donne aux malades importuns que l'on ne peut faire enfermer.-Vous êtes injuste, Daniel ; pour vous prouver que je ne veux pas vous envoyer dans les prés- c'est bien comme ça qu'on dit, hein ?-nous allons vivre cette soirée ensemble ; mais de grâce ne pensez plus tant à vous ; essayez de me distraire comme si j'étais tout bonnement une cousine provinciale. Nous partons. » Je choisis un endroit où les coktails sont baptisés chinois, sans doute parce que l'établissement qui s'en est fait une spécialité se décore d'arabesques- or sur fond rouge- ou bien peut-être à cause du barman dont la veste de toile blanche et les gestes aux précisions menues sont d'Extrême-Orient. Prévenu contre ce snobisme qui des maisons de nuit et du sleeping a fait les accessoires de toute une littérature, j'avais en outre, au coeur de l'été, un désir de boissons vraiment fraîches, fruits pressés dans l'eau sans chaleur d'alcool ; bien des soirs pourtant l'ennui m'avait déjà condamné à ce bar où la torture des soifs compliquait sans s'apaiser le mélange de glace et de liqueurs. Lorsque le chasseur accoucha de notre couple la vieille Renault, j'eus mal de renaître là où les lumières et les bruits semblaient me condamner à autant de blessures. Pourtant je ne voulus point, dans la réincarnation, connaître le spleen d'une vie antérieure, et dès la porte aux nervosités du banjo, j'allumai un triomphe. Dans les glaces, indéfiniment, ma jeunesse encore sut feindre la joie. Crapauds collés pour quelque fornication, des professionnels exécutaient les pas à la mode. Autour d'eux une poussière de poudre de riz et le malaise des parfums ; les femmes semblaient s'être taillé de nouvelles lèvres à même les bâtons dont elles les rougissent pour l'ordinaire ; et ces lèvres, dès qu'elles s'approchaient des verres, on avait peur de les voir s'y écraser ; alors je veux oublier que ces lieux où les vices sont vendus à prix marqués ne dépassent point en intérêt les rayons « Meubles de style » de n'importe quel grand magasin ; je goûte la mixture offerte ; plafond, mollusque de céruse, où les yeux qui éclatent n'ont même pas l'or dont ruissellent en paillettes ceux des batraciens, les abat-jour, tout de même, se résignent à ne plus exorbiter leur bêtise pour me narguer. Les mains derrière la nuque, une femme tourne, tourne ; il y a pour jouer de la contrebasse une autre femme dont l'archet devient lanière de cuir, comme si, en vérité, l'instrument était un corps ; et elle s'en donne. De sa banquette, un nègre convoite le violoniste. Peu à peu, les lèvres envahissent tout le visage ; autour de la bouche se rétrécit le cercle de peau, et le violoniste s'amuse à secouer ses cheveux trop blonds. Je surprends le regard de la femme qui tourne, tourne. Sous la table une jambe frôle ma jambe ; je caresse le bras de ma voisine, j'ai chaud de sa chaleur. Sa main sur la mienne comme un oiseau, je remarque qu'elle a de jolis doigts ; j'envie ses ongles durs ; les miens sont flexibles ; je me rappelle qu'un jour ils ont voulu s'enfoncer à même certaine chair et l'un d'eux s'est cassé. Honte à moi comme d'un meurtre manqué ; pour être fort, je laisserai désormais ignorer ma maladresse à faire souffrir. Les doigts de Léila jouent avec la soie bleue d'un mouchoir : ils troublent jusqu'à l'insouciance des joies végétales. être mouchoir entre ces doigts. Léila fait signe à la femme qui tourne, tourne. La femme vient s'asseoir à côté de nous. ça m'est égal. Elle force la femme à boire, à parler. L'autre avoue : « Je m'appelle Myriam ; un hiver j'étais triste. Mon amant venait de me quitter. Je passais mes après-midi au café. J'écrasais mes joues contre la grande glace et à cause de cette grande glace je me rappelais les wagons-restaurants ; hélas ! il ne s'agissait pas de surprise ; il me semblait tout le temps respirer une odeur de friture et de papier mouillé, vous savez, cette odeur de la mort, autour des cimetières de banlieue. Un jour j'écoutai un jeune homme qui parlait d'hypnotisme. Son regard accrocha le mien. Il se leva ; j'eus peur et ne voulus plus le regarder. Alors il me prit les poignets, me les tordit et je dus bien accepter ses yeux. Il me lâcha ; sa main glissa sous la mienne ; ce n'était plus une main à vrai dire mais une conque ; il n'y avait plus de précipice entre les doigts. La figure s'approcha jusqu'à toucher la mienne. Elle était très froide. Je ne vis plus qu'un oeil. Je fus la dernière fleur invisible du bouquet. « Plus tard ce jeune homme commanda : " Vous ferez toujours ainsi. Automate, vous marcherez entre les tables comme sur un fleuve ; vous vous arrêtez à chaque île de dîneurs et suivant mon gré y prendrez une rose, un fruit dans la mousse. Vous me remettrez la gerbe des curiosités ... " » Léila interrompt Myriam. « Cet homme s'appelait ?-Bruggle.-Un Bruggle voilà l'être qu'il vous faut, ricane à mon nez la poétesse hindoue et elle caresse la nuque de Myriam.- If you please, an other cocktail. » On boit, on danse. Accepterai-je la prédiction de l'odieuse Léila ? Ma cervelle bien vide et bien lisse va-t-elle refléter le bonheur, des pieds en soie lui faire confidence de leurs caresses ? Ma tête aura-t-elle la docilité des boules qui vont sous la marche des équilibristes comme s'il s'agissait simplement du jeu des doigts autour d'un fruit ? Léila et Myriam sont vulgaires. à force de désirer le violoniste, les lèvres du nègre ont dévoré son visage. Les stores oranges se tachent de transpirer la tristesse et moi j'ai mal sans savoir où. On boit, on danse. Je vois les objets s'animer pour faire des faux pas, je perds jusqu'au goût des boissons fades et je compte. Deux mille, deux mille un, deux mille deux ; je ne sais plus si les secondes ne sont pas des journées, deux mille trois, deux mille quatre ; à force de répéter les mots je désapprends les syllabes. Léila se moque parce que je prévois : quand le soleil se lèvera, l'alcool aura noyé le mensonge des fruits, deux mille quatre, deux mille cinq ; Myriam s'est remise à danser ; deux mille six, deux mille sept, Myriam, Myriam, Myriam ; elle est folle, ma foi, et puis d'abord Myriam n'existe pas ; autant dire Balthazar, Balthazar, Balthazar. Une grue danse parmi l'auréole de son crêpe marocain. Un roi joue avec les nuages des soies persiques. Balthazar. Mais s'attendrir à propos d'un roi biblique ; dans les bars tous les Davids nés natifs d'Asnières, tous les saints Sébastiens de province. L'état civil m'a comblé de surprises, chaque fois qu'il s'est agi d'une Mercédès, d'une Carmen, d'une Jenny. Léila, je me suis trouvé. Je ne suis pas l'assassin de mon père, mais simplement un sceptique ethnographique. Le barman a vu le jour aux Batignolles. Votre avis, ma chère ; laissez au moins une minute la bouche de Myriam et répondez. Léila n'interrompt point le baiser pour me dire : « Ta gueule. » Je continue : guenilles dignes des musées de province, vos souvenirs historiques, jeunes gens, selon quoi vous marchez vers l'art et la liberté. Balthazar est un monsieur mûr ; vous croyez peut-être au roi Balthazar, personnage d'histoire sainte, odeur de chèvres, de ventres velus, d'aisselles mal lavées, de fornications frauduleuses. Le vent qui souffle déracine l'attendrissement ; je n'accepterai aucune revanche d'opportunisme, ni ces frissons à ma chair, ces frissons dont les courbes empruntent le rythme du Gulf Stream et autres courants, ces pieux mensonges géographiques. On boit, on danse. Le tout est de savoir qui boit, qui danse. Je suis à l'heure où le monde devient un magasin de poupées en cire. L'eau impalpable d'oubli s'élève qui doit tout noyer. De moi-même, je glisse au tombeau liquide ; il se moire de cambouis et je n'aime plus le dessin des viscosités revenues à la surface comme les trop vieilles histoires. Je coule à pic. On a bien tué les marionnettes de peau fraîche qui jouaient sur le théâtre des autrefois. Lors d'une nouvelle résurrection, au lieu des ampoules qui s'y trouvaient, des rats marchent au plafond. Léila se rappelle ma présence et me jette quelques bonnes grossièretés. J'ai, paraît-il, déchiré en lanières le cuir d'un étui à cigarettes. Riposte : « Comment, vous caressiez Myriam et m'en voulez de mes attitudes parce qu'elles furent aux dépens d'un morceau d'antilope ?-Allez vous coucher ; j'en ai assez de vos histoires à propos de rien- et puis votre vieux bonhomme de père général.-Léila, je ne permettrai pas qu'on injurie.-Partez, fantoche. » Elle ne le dit pas deux fois. D'un bond je me lève ; je suis dehors. Fraîcheur. La rue luit des reflets du gaz ; elle se tend sans la fatigue d'aucune vertèbre ; ôter ses chaussures et marcher sur cette peau de serpent froid. Paix retrouvée, pourquoi se trouble-t-elle encore de ces complications insoupçonnées ? Des colonnes, des colonnes ; de fonte, vertes, massives, serrées, elles soutiennent la route que suit aux heures du jour un monstre de ferraille, le monstre qui descend au loin dans la terre qui s'élève. La nuit fait vagues, décroissantes ces colonnes. Les dernières confondent leur ombre avec le sol ; elles ne souffrent plus des chocs, mais se figent en piliers ; des entités de portail, comme autrefois les démons pour la terreur des saints moines et dévots, se cachent et réapparaissent. Luxure, une femme au corsage rouge. Avarice, la mendiante aux cheveux verts. Intempérance, l'ivrogne qu'on va poignarder tout à l'heure, l'ivrogne qui prendra la surprise sanglante de son corps pour du vin, du vin. Orgueil, l'homme que je suis, l'homme qui bégaie, ne comprend plus, a la tête grosse comme la terre et le coeur qui éclate dans l'aveuglement d'un feu d'artifice monstre. On me ramassa boulevard de Grenelle. Il paraît que je fus plusieurs jours sans connaissance dans un lit étranger, à l'hôpital. La maladie ne me laissa guère de force. J'avais des voisins jaunes dans des draps blancs ; ils recevaient des visites, on leur apportait des oranges. Mon notaire vint un jour me demander une signature ; je l'aurais embrassé, mais il me parla de mon père ; je pâlis ; l'infirmière le pria de partir. La première fois que je me regardai dans une glace, je vis deux rides à mon front ; je redoutai de me trouver vieux tout à coup sans avoir jamais été jeune .

Durant ma convalescence, lorsqu'il me fut possible de penser à la vie qui allait recommencer, je me décidai à reprendre mes études. Le bonheur ne va jamais sans certaines spécialités d'exercice. Je savais donc à quelles abdications il faudrait consentir, mais je n'étais plus capable, pour conserver toutes possibilités, de mépriser les travaux quotidiens, ou d'accepter quelque somptueuse oisiveté. L'heure était venue de choisir, et (enfin je le comprenais) n'a pas le droit d'envier leur insouciance aux charpentiers qui se refusent à planter des clous. Taper sur un morceau de bois à bras raccourcis, avec des refrains- outils aux doigts, chansons aux lèvres-, était un bonheur dont je ne me sentais guère capable ; je me rappelais tout simplement que j'avais commencé des études de philosophie. à l'affût d'un opportunisme modèle courant, je m'accrochais à tout souvenir ; je pensais au calme et à la fraîcheur des couloirs de Sorbonne ; un après-midi dans la cour je m'étais laissé tomber sur un banc de pierre, et mes paumes avaient eu la joie de trouver enfin quelque chose de moins brûlant ; des gouttes attendrissaient la poussière ; pour tout végétal, le lilas d'une caisse verte ; mais entre les murs de cette gare modèle et désaffectée s'épanouissait quand même un coin de paysage authentique : la vieille église avec une mesure d'évêque et le ton d'une reine douairière incognito prétendait que l'ordre n'est pas ennemi de certaine beauté ; alors, mon Dieu, pourquoi ne point faire semblant de s'être laissé convaincre. Le sol était pavé, carrelé plutôt. Bêtement j'avais pensé : « Heureux qui vient en cette maison, décidé à ne plus fouler la terre mouvante » ; ainsi toujours s'accepte l'appui des symboles qui bercent l'orgueil et les déceptions des très jeunes hommes. J'écrivis à M. Dupont- Quentin dont j'avais été le disciple irrégulier. Je m'excusai d'avoir jusque-là si mal profité de son enseignement, lui parlai de mes deuils, d'une grande douleur, de maladie. En manière de péroraison, je m'engageais à suivre ses cours et ajoutai quelques mots pour lui demander quand il me serait possible de l'aller voir. La réponse fut lente à venir et celle qui me parvint n'était pas de la main du professeur. Il m'était dit : « Monsieur, « Je vous avais bien vu l'an dernier aux conférences de mon père, mais il m'avait semblé que vous y veniez surtout pour une jeune femme. Elle s'appelait Léila, n'est-ce pas ? était orientale, admirait le professeur Dupont- Quentin et dans son enthousiasme lui a même dédié quelques pages exubérantes. « La manière dont vous suiviez un enseignement d'une telle abstraction ne donnait guère à prévoir que vous dussiez un jour prendre intérêt aux doctrines de votre maître. « Hélas ! ce maître n'est plus et, Monsieur, les événements qui, dites-vous, ont bouleversé votre existence peuvent seuls expliquer pourquoi vous êtes jusqu'ici demeuré sans le savoir. « Excuserez-vous l'indiscrétion d'une mémoire féminine ? J'espère quant à moi que vous avez oublié la jeune fille aux robes de serge. Sans doute serait-il prématuré de vous confier déjà quelle aventure me fit délaisser la vie laborieuse où j'avais commencé de m'engager à la suite de mon père. Sachez cependant qu'après une déclaration du prince Cyrille Boldiroff je partis avec lui pour l'étranger. Notre mariage vient d'être célébré à Saint-Moritz, dans l'Engadine, la veille de Noël. « De Scolastique Dupont- Quentin, je suis devenue princesse Boldiroff. En ce moment nous sommes à Zurich. J'ai un costume du même drap que celui du prince ; il a fait copier le bracelet que je n'ai pas quitté depuis l'âge de treize ans et, comme moi, il porte au poignet gauche un cercle d'or et de lapis-lazuli. J'ai abandonné mon nom de baptême. Boldiroff s'appelle Cyrille. On m'appelle donc Cyrilla. « Ainsi la plus douce des expériences me vaut enfin de savoir qu'aimer c'est se ressembler jusqu'à porter les mêmes prénoms, les mêmes vêtements, les mêmes bijoux. « M'en voudrez-vous de cette longue lettre ? « Jugez sans indulgence s'il vous plaît, mais quoi qu'on dise de ma conduite, souvenez-vous que je n'ai pas cessé dans toute cette aventure d'obéir à l'ultime volonté de mon père, prouvant par des résolutions inattendues que je subissais les lois de l'hérédité, victime, il est vrai, d'un genre assez peu commun. C. Boldiroff. » « P. S.-Bonjour à votre amie Léila si vous la voyez encore. Mon mari la connaît aussi de l'avoir très souvent rencontrée chez des amis. Je souhaite et Cyrille désire que nous nous trouvions bientôt en grande sympathie. C. B. » Quoiqu'il soit dans les traditions masculines de prêter aux femmes une grande aisance à s'adapter, je ne pus d'abord qu'assez mal concevoir Scolastique Dupont- Quentin en princesse Cyrilla Boldiroff. Je me renseignai. Si le professeur, après sa mort et du fait même de sa mort, avait acquis une belle réputation académique et universitaire, sa fille Scolastique demeurait elle-même fort célèbre en Sorbonne. Longtemps on l'avait prise pour une jeune personne accomplie ; on avait même été jusqu'à prétendre que le doyen et sa femme lui destinaient un de leurs garçons. Or, comme elle avait décidé par culte filial de réunir en volume les notes éparses que son père avait laissées, un étudiant russe du nom de Boldiroff avait offert de l'aider. Un beau jour, alors que rien ne s'opposait à leur mariage s'ils avaient quelque sentiment l'un pour l'autre, on avait appris que le Slave venait d'enlever Scolastique. Le scandale avait été grand ; il s'oubliait à peine. Pour moi, ce que je savais m'engageait à croire qu'il s'agissait d'une banale amourette. Deux jeunes universitaires s'étaient décidés au voyage de noces avant de songer à la bénédiction du curé. Dans leur inexpérience, ils avaient agi comme des amoureux du répertoire. Tout finissait bien ; le contrat venait d'être signé ; ils faisaient des sports d'hiver. Mais, pensais-je, si Scolastique n'a pas changé de coiffure en même temps que de prénom, elle aura une rentrée assez peu brillante. Je l'imaginais déjà impardonnable comme toutes les institutrices qui tournent mal sans prendre la peine d'ôter leurs lorgnons. Je ne répondis point à la lettre de Zurich et me mis au travail assez peu gêné du souvenir de Scolastique Dupont- Quentin, princesse Boldiroff. Désireux de confondre le bonheur avec certaines occupations livresques, je menais, depuis deux mois déjà, une existence laborieuse et satisfaite lorsque je reçus ces lignes : « Cyrille et moi sommes de retour dans un Paris où nous nous trouvons fort dépaysés. Voulez-vous venir nous faire visite ! Nous habitons rue Saint-Sulpice l'appartement qui fut celui de mon père. « Si vous n'avez rien à faire, à samedi après le dîner ? Nous vous raconterons beaucoup d'histoires : si elles vous ennuient, vous lirez les derniers manuscrits de votre maître. « Cyrille a rencontré votre amie Léila, très fâchée que vous l'ayiez laissée sans nouvelles depuis le soir où, paraît-il, vous l'avez quittée comme un fou. Je vois que je ne suis pas la seule à qui vous dédaigniez d'écrire. Je suis un peu moins en colère. C. B. » Je n'avais guère envie d'aller voir cette bavarde. Décidément, pensai-je, l'amour qui calme l'exubérance de certaines vierges chaudes s'est trouvé au contraire avoir raison du calme de Scolastique Dupont- Quentin. Je me rendrai à son invitation, mais me montrerai de mauvaise humeur et prêt à lui dire quelques bonnes vérités. D'abord pédante, puis princesse russe, sans doute parce qu'un jour on a dû lui dire que Ludmilla, Elsa et autres noms nordiques se trouvaient à la mode, de retour à Paris, elle va changer de snobisme, troquer la sensualité contre une manie d'un nouveau genre, étudier les problèmes sociaux ou l'économie politique, peindre ou sculpter, écrire des vers ou des romans. Les psychologues et le dictionnaire Larousse expliquent l'homosexualité dans les pays orientaux par l'infériorité intellectuelle de la femme ; or quel vice n'excusera point les prétentions à l'intelligence d'une Léila ou d'une Scolastique Dupont- Quentin, princesse Boldiroff. à cette Boldiroff, samedi je dirai qu'elle rate sa vie, que les bibliothèques ne lui réussissent pas, que les sports d'hiver lui vont mal et qu'elle n'a sans doute de dispositions que pour faire des enfants et des confitures. L'attente n'amoindrit pas mes résolutions. J'arrivai rue Saint-Sulpice très décidé. J'avais élaboré le plan d'une petite conférence antiféministe. à la vérité, je dois avouer que mes arguments valaient juste ceux des réunions publiques. Par bonheur Cyrilla me reçut avec un sourire qui me fit oublier tous projets d'éloquence. La jeune femme portait une robe de soie noire et un gilet de cuir blanc. Les cheveux couvraient presque les yeux. Je lui fus reconnaissant de n'avoir point la coiffure à la mode qui était alors une raie de milieu et des coques sur les oreilles ; elle était mince, presque maigre, mais la vie des montagnes avait coloré ses joues et l'on devinait les muscles très fins qui couraient sous la peau. à vrai dire, l'ayant toujours prise pour une de ces précieuses qu'un homme ne peut s'empêcher de haïr, je ne m'étais guère jusqu'alors donné la peine de la bien regarder ; or l'air dont elle m'avait dit le simple bonjour me forçait à nier mes impressions d'autrefois ; je vis en elle une autre femme, une femme aux gestes jolis, habile à jouer avec des futilités que les doigts masculins ne peuvent effleurer sans catastrophe. Cyrille avait dû sortir. Sa mère, veuve en secondes noces d'un richissime lord, l'avait, paraît-il, réquisitionné. La vieille lady ne lui pardonnait guère son mariage et mettait à lui servir une pension trop de mauvaise humeur pour qu'il se risquât à la mécontenter. Cyrilla s'excusait : « Malgré tout ce que j'ai pu vous avouer, n'allez pas me croire une femme sans pudeur. à vrai dire il m'était bien facile de me montrer en pleine franchise ; je vous connaissais trop peu pour n'avoir point en vous une confiance anonyme. Si au lieu de vous écrire, je vous avais vu et parlé en tête à tête, je ne vous aurais rien avoué, mais prenant les mots pour les traits d'un dessin, je ne pensais plus qu'à vos yeux leur ensemble pût avoir un aspect de confidence. » Cyrilla rougissait en parlant ; elle cherchait un sourire pour se dérober avec plus d'aisance derrière une longue phrase, comme si cette phrase allait en vérité devenir éventail aux larges plumes qui la cacherait toute. Quant à moi, je me rappelais que sur dix lettres, deux au moins, révèle la statistique, ne portent aucun nom. Sans doute leurs auteurs se sont-ils rendu compte à temps que pour leur tranquillité mieux valait qu'on ne s'intéressât point à leurs petites histoires. Or il était facile de deviner que Cyrilla Boldiroff souhaitait le mutuel oubli d'une page écrite alors qu'elle s'espérait libre à jamais des habituels simulacres ; par hasard, elle avait mis un nom, le mien, sur une enveloppe qui contenait l'aveu de sa joie ; pouvais-je manquer de galanterie au point de lui rappeler un bonheur dont il était si naturel et dont je souhaitais même qu'elle eût la pudeur. Cependant moi, qui l'avais jusque là trouvée fort indiscrète, je lui en voulais de ne pouvoir découvrir dans son mot de Zurich une intention dont j'eusse été le bénéficiaire ; mais je ne me rappelais déjà plus les phrases que j'avais soigneusement préparées avant de me rendre chez elle. « Ne m'en veuillez pas, reprit-elle, de vous recevoir dans ce taudis au milieu des malles. Encore une autre grâce à vous demander. Vous haïssez les femmes savantes ; eh bien ! regardez. » Elle me narguait d'un titre : Critique de la raison pure ; puis sans transition : « Vous me trouvez changée, n'est-ce pas ?-Mon Dieu, j'avais été prévenu. Autrefois vous ressembliez à votre père ; il est mort et ce soir vous avez dîné en compagnie d'un mari à la fois prince et russe. Mais dans dix ans, le portrait de quel génie ou de quelle crapule serez-vous ? » J'allais arriver à ma tirade sur l'instabilité de l'esprit féminin. Elle se récria. « Je suis pour toujours la femme du prince Boldiroff, nous avons les mêmes prénoms. » Je pensai aux vers de Chénier où deux enfants se découvrent amoureux et, plus jeunes que Daphnis et Chloé et plus ingénus aussi, se jurent fidélité, croient à leurs serments parce que leurs âges sont les mêmes. Cyrilla voyait dans la similitude des noms une promesse de long bonheur ; n'est-il pas d'ailleurs tout aussi puéril de beaucoup espérer, comme il est coutume, d'une identité de goûts et d'inclinations ? Tout de même je me récriai : « Cyrilla, femme de Cyrille ? Lorsque j'étais un petit garçon je pensais que Marie Leczinska s'était appelée ainsi parce que femme d'un certain Marius ou Mariusceslas Leczinski. Sans doute cette conception me révélait-elle mieux doué pour l'espéranto que pour l'étude des choses du coeur ; mais en vérité, un monde bien fait serait susceptible de déclinaison. » La petite Boldiroff était de mon avis : « C'est parce que j'aimais Cyrille que j'ai choisi pour prénom Cyrilla. » Je la taquinai : « Cyrilla femme de Cyrille ; mais, chère amie, Marie Leczinska ne fut jamais l'épouse de Marius ou Mariusceslas Leczinski.-Question d'histoire.-Leczinska n'a jamais été femme de Leczinski, pourquoi Cyrilla demeurerait-elle femme de Cyrille ? » Nous pouvions longtemps jouer ce petit jeu. Il ne plaisait guère à Cyrilla ; mais je devais bien constater : « Leczinska eut la sottise d'épouser un gamin de deux lustres plus jeune sous prétexte que sa pourriture était d'un roi. Louis XV une dizaine de fois est monté dans le lit où pour un labeur de maternité l'attendait cette fille d'un souverain sans trône. Sous la courtepointe ce fut un travail en conscience ; à chaque coin des bouquets de plumes montaient la garde. Marie Leczinska, reine de France, devenait l'épouse de Louis XV le Bien-Aimé. La plus sage des reines n'attendit point l'amour qui la pouvait faire heureuse.-Mais moi je suis Cyrilla femme de Cyrille.-Leczinska vous eût enviée, elle qui ne fut point femme de Leczinski ; mon enfance fit sienne la tristesse de cette Polonaise dans la royauté, les bals et les rubans de l'exil. » Cyrilla compatit. « Pauvre reine, mais de Versailles, ne croyez-vous point, elle imaginait encore les traîneaux à fourrure d'argent, la neige de certaines nuits et un margrave blond dans le silence. » Elle se tut quelques secondes, puis : « On pourrait aussi songer à ce fils de France qui connut (ce n'est pas un jeu de mots) le supplice inverse ; grelotta dans la soie des chausses, meurtrit ses doigts à des sabres trop lourds et ne comprit rien de la beauté des femmes aux fronts larges et aux voix brutales.-L'exemple de Marie Leczinska suffit à la conclusion.-à quelle conclusion ?-Il est impossible d'espérer que tout aille logiquement, sainement, mais sous nos pieds sans cesse s'ouvrent des trous, et la surprise des muscles ne trouve point sa cause dans une ataxie individuelle ; en vérité nous marchons au milieu de chaos et celui qui a trop de conscience pour ignorer les obstacles ne parvient jamais à sauter d'un bord à l'autre par-dessus cette faille que nous appellerons pour vous plaire d'un nom romantique : " Vallée du Malheur. "-Et après ?-Mais il n'y a même plus un " après ", lorsque nous avons perdu certaine foi silencieuse. Mes premières certitudes ressemblaient aux laveuses dont les mains sont toute paix et fraîcheur. Aujourd'hui le linge part à la dérive. S'il me faut aller au gré du premier courant venu, le mieux n'est-il pas encore de feindre l'indifférence. » Je parvenais à toucher Cyrilla. Doucement elle s'inquiétait : « Vous devez être bien malheureux, et aussi vous ennuyer beaucoup.-Mon Dieu, je me console en pensant qu'il est encore des jeux assez faciles. Le billard par exemple ; étant donné une boule, une autre boule et une autre, telle autre loi et telle autre ... Vous comprenez c'est une petite revanche ; on croit à la justice du tapis vert bien tendu. Les individus, hélas ! ne ressemblent point à ce tapis vert, et il ne s'agit pas de frapper l'ivoire avec l'ivoire ; alors je tiens pour amusements de gribouilles les prévisions, essais, recherches et déductions psychologiques. Je me refuse à donner le nom de problème au salmigondis des âmes. Que puis-je imaginer de votre destinée ; vous avez beau vous appeler Cyrilla et votre mari Cyrille, un jour sans doute, il vous plaira de choisir un nouvel amour ; alors comment prévoir ce qu'il sera donné de sortir du galimatias qui porte votre nom, le nom que vous avez cru prendre pour toujours et en toute liberté ! Tout cela, madame ... » Ici Mme Boldiroff me coupa la parole, mais au lieu de m'en vouloir du mot galimatias, dans un sourire avec cette inconstance qui fait pardonner cinq minutes de gravité aux jolies femmes, comme aux oiseaux des îles une plume grise parmi d'autres jaunes, rouges, bleues, vertes : « Appelez-moi donc Cyrilla. Je n'aime point qu'on me dise " madame ".-Je pense donc, Cyrilla, que les femmes sont les rivières où nos visages aiment à se pencher ; leur fraîcheur très proche et nous parvenons à mieux nous voir ; nos doigts cherchent des jeux capables de tous les reflets, nos bouches des mots pour flatter le bonheur, il s'agit d'apprivoiser les poissons secrets ; mais en vérité c'est pour ne pas avoir à douter de notre adresse que nous parlons de l'inutilité du geste ; par suffisance nous disons qu'a priori nous n'y pouvons rien, qu'il est des rivières plus ou moins riches, des poissons plus ou moins argentés ; les maladroits ferment les mains trop tôt ou trop tard et les curieux, pour la joie de sentir les terreurs perler à toutes écailles, apprennent à tuer. » Je m'étais juré de confondre Cyrilla ; or ce fut elle qui me surprit d'une simple remarque : « Ne posez pas trop au romantique négateur. Je vous conseille d'espérer encore. Regardez, vous affirmez ne voir dans les femmes que du galimatias, mais il suffit que l'une d'elles vous accorde l'insignifiante faveur de l'appeler par son petit nom, pour que le galimatias devienne le mystère d'une rivière.-Dites que je suis un littérateur.-Un sentimental en tout cas.-Et vous une coquette. Mais je n'ai point assez de fatuité pour vous répondre. Parlons chiffons.-Pourquoi pas ? Ce serait sans doute la sagesse, car toute cette gravité ne me réussit guère. Je n'ai même pas encore songé à vous offrir un gâteau. » Elle sonna ; la femme de chambre vint avec un plateau lourd de mille futilités vernies ; il y eut entre nous une table basse et pour Cyrilla, ces capots de minuscules Rolls Royce furent prétextes à d'ingénieux enfantillages et jusqu'au retour de Cyrille toute gravité disparut ; or dès qu'il eut poussé la porte, reçu par le sourire de sa jeune femme heureuse de présenter « mon mari », j'eus moins d'insouciance. On a tant parlé des Russes depuis 1900 qu'en face d'un Boldiroff, nul Français ne peut demeurer sans espoir ou sans appréhension. Lui, comme si, roi, il voulait bien me faire un grand honneur en m'avouant la ressemblance qu'il venait de me découvrir avec un de ses oncles ancien régent par exemple, me confia : « Vous avez l'air slave. » à dire le vrai, je suis effectivement doué de pommettes saillantes, d'yeux pâles, d'une mâchoire brutale, d'un front large, de cheveux difficiles à peigner. Toutefois connaissant le mépris des Russes pour ceux qu'ils appellent les Occidentaux, je remerciai Cyrille de ses bonnes intentions, mais n'osai lui avouer qu'avec sa coiffure trop consciencieuse, ses guêtres claires et son monocle, il avait, malgré la nostalgie du sourire, les airs d'un Parisien très parisien. Certes il maquillait les mots d'un léger accent, mais tour à tour cet accent était celui de Londres, où lui valut d'être élevé le second mariage de sa mère ; de Munich, où il eut sa première maîtresse ; de Vienne, où il passa dans un étrange lupanar la nuit anniversaire de ses vingt ans ; de Cadix, où il s'aperçut qu'il ne pourrait jamais devenir un grand poète ; de Pétrograd, où le regard d'un de ses amis, un jour qu'ils se promenaient emmitouflés dans leurs fourrures, lui valut de comprendre qu'un homme peut être désiré par un autre homme, réellement ; de Capri, où son beau-père, lord Norfold qui avait pourtant beaucoup voyagé lui montra le plus splendide garçon qu'il eût jamais rencontré ; de Montmartre, où il dîna (place du Tertre) avec Scolastique Dupont- Quentin avant de l'emmener en Suisse pour en faire Cyrilla Boldiroff. Je n'étais évidemment point venu dans l'intention de disputer à ce jeune Russe les droits qu'il avait sur la fille de mon ancien professeur de philosophie. Or comment ne point trouver gênante sa question : « Qu'avez-vous fait ensemble ? Si vous vous êtes contentés de bavarder, vingt roubles d'avant la révolution que l'amour fut votre unique sujet. » Au reste, il ne prit point la peine d'écouter notre réponse ; son exigence était celle des indifférents. Mais Cyrilla crut sans doute que Boldiroff, en nous demandant l'emploi de notre soirée, manifestait une inquiétude qui pour être atténuée n'en demeurait pas moins de la jalousie. Elle en parut d'ailleurs flattée et interrogea : « Mais toi, chéri, es-tu allé vraiment voir ta mère ? » Sans même se donner le mal de dire un simple oui ou simple non, Cyrille se mit à jouer avec son monocle et Cyrilla fut une femme très heureuse. Les moindres gestes de son mari lui étaient prétextes à s'extasier ; même elle admira Boldiroff lorsqu'il fit tomber son carreau sur la table contre laquelle il se brisa : « Cyrille casse tout ce qu'il touche ; ce n'est pas de la maladresse ; on dirait qu'il cherche à se rendre compte. » Grâce aux souvenirs d'enfance qui expliquent l'homme, je me rappelai que parfois mon inquiétude m'avait semblé comparable à celle du baby qui déchire le ventre du polichinelle pour voir ce qui s'y trouve ; or, quoiqu'il fût téméraire à moi de le vouloir juger si tôt, Boldiroff me paraissait être demeuré l'un de ces enfants riches auxquels les petits pauvres donnent spontanément leurs poupées d'un sou ; ces enfants riches n'ont guère souci des intentions ; par indifférence, ennui, goût diabolique peut-être, ils cassent les poupées d'un sou comme les plus belles, et le mépris qu'ils ont des êtres et des choses leur vaut cependant une singulière séduction ; Cyrille par exemple avait un sourire qui donnait remords de ne pas l'admirer à l'égal d'un dieu. On n'avait pas grand-peine à comprendre qu'il eût fait oublier à Mlle Dupont- Quentin l'éthique de Spinoza et l'impératif catégorique ; bien entendu la jeune femme ne pouvait deviner que le charme de Boldiroff était un masque, une expression définitive, anonyme quant à la volonté, la façade d'un joli temple, mais d'un temple où il n'y avait pas de divinité compatissante. Nous restâmes quelques minutes sans parler ; en regardant le mari je pus comprendre que j'avais l'intention d'en penser du mal ; alors je m'aperçus que la femme ne m'était pas indifférente ; mais par une sorte d'honnêteté- dont j'aurais d'ailleurs bien voulu rire-, par crainte aussi d'accorder trop à qui n'en valait peut-être pas la peine, je désirai que Cyrilla devînt tout à coup laide à mes yeux ; or Cyrilla, persuadée que Cyrille était intentionnellement beau, prenait à l'admirer un éclat de bonheur. La joie fardait ses yeux, son visage ; l'amour avait définitivement transfiguré celle qui m'avait autrefois semblé l'insignifiance même ; à deviner le don de soi qu'elle avait consenti, un homme devait haïr qui l'avait reçu. Toutefois je ne voulais pas dès le premier soir m'accuser de « jalousie ». Je regardai Cyrilla ; de jolis fantômes se mirent à danser qui me cachaient l'autre, l'heureux. Mais lui, lui qui cassait tout, brisa notre silence. Alors je me levai ; il voulut me retenir. « Déjà ? Mais nous n'avons pas encore fait connaissance. Si vous partez, c'est à une seule condition. Vous reviendrez dîner avec nous, samedi. D'ailleurs vous ne vous ennuierez point ; aujourd'hui même j'ai rencontré votre amie Léila et l'ai invitée. » Cyrilla sourit : « Je compte sur vous, nous serons deux couples d'amoureux. » Le vendredi, je reçus ce mot : « à demain, n'est-ce pas ? L'autre jour nous n'avons même pas eu le temps de regarder les papiers de votre maître ; arrivez donc de bonne heure. La visite ne sera point pour moi, mais pour le grand philosophe que vous auriez tant aimé, si vous l'aviez vraiment connu. Cyrilla. » Le peu que je vaux, m'a-t-il toujours semblé, je le dois à l'indépendance où je suis toujours demeuré vis-à-vis de mon père et de ma mère. Sans que je puisse d'ailleurs en soupçonner la forme ou la substance, il est sûr que j'ai des oeillères tout comme les autres, mais je suis heureux que mon regard n'ait point accepté pour le limiter à droite et à gauche les premières idées venues, c'est-à-dire celles de la famille. Avoir le goût des voyages et l'esprit critique, c'est marcher jusqu'à certaine baraque en planches au milieu d'une plaine quelconque, c'est aller quérir des préjugés à Tombouctou ; avant l'arrêt, il y a tout de même la promenade jusqu'à Tombouctou. Certes le père Dupont- Quentin n'avait jamais cessé de se montrer un bien digne homme, de ceux dont il est convenu de dire qu'ils ne feraient pas de mal à une mouche ; pour moi, je crois qu'une mouche lui en eût plutôt fait ; quand à le traiter de grand philosophe, il fallait établir auparavant que la philosophie est terre de nains. Toutefois il me plaisait assez que sa fille persistât dans une admiration que je jugeais en soi fort saugrenue. D'abord parce qu'il serait aussi choquant de voir une femme libre de toute confusion sentimentale que de ses ennuis physiques mensuels, et puis dans ce cas particulier je n'étais point fâché qu'un enthousiasme disputât un peu de Mme Boldiroff à sa passion pour Boldiroff. Lorsque j'arrivai chez elle le samedi à six heures, elle me taquina. « Vous êtes si content de voir une jeune femme que vous voulez bien venir deux heures avant le dîner.-Je l'avoue.-Heureuse Léila.-Je ne comprends pas.-Menteur. Pour vous éviter une émotion, laissez-moi vous annoncer que votre ancienne amie n'a plus ses cheveux noirs mais fleurit de jade verte une tignasse rousse. Maintenant, en récompense de ce que j'ai fait pour vous, dites pourquoi vous êtes resté si longtemps sans lui écrire ni chercher à la revoir. » J'assurai que la belle hindoue n'avait jamais été ma maîtresse. Je racontai la scène du bar et comment la danseuse Myriam était venue souper à notre table. « Mais elle est stupide, cette Léila, et dévergondée, comme les romans qui tirent à trois cent mille.-à peu près.-Et il lui suffit d'aimer un Norvégien pâle pour devenir blonde. » J'objectai que Cyrilla avait peut-être tort de se moquer puisqu'elle-même, pour ressembler davantage à Boldiroff, avait changé son prénom, sa manière de s'habiller. Elle sourit : « Mon Dieu, oui, mais j'avais oublié déjà que l'an dernier je m'appelais Scolastique Dupont- Quentin. » J'avais barre sur elle. Une simple question : « Pourquoi vous avait-on baptisée Scolastique ? » la contraignit aux confidences et voici son histoire telle que j'en reçus le récit .

Dès le début de sa grossesse, Mme Dupont- Quentin avait pris l'habitude de répéter : « Ce sera un garçon. » La pauvre femme ne put, hélas ! se rendre compte de son erreur car elle mourut en gésine ; quant à celui qu'elle laissait veuf, bien qu'il fût philosophe et même professeur de philosophie, il se laissa complètement abattre par le malheur. Toute femme enceinte prend une allure prophétique dont les apparences ne sont guère sujettes à caution. La mère de la future princesse Boldiroff avait semblé trop certaine du sexe de l'enfant à naître pour que, le nom d'homme une fois choisi, l'on eût tentation de chercher encore un nom de fille plutôt que de chien ou de cargo-boat. La religieuse garde-malade supplia : « Ce n'est point parce que notre bonne dame n'y est plus qu'il faut oublier de mettre l'enfant sous la protection d'une sainte », mais le professeur répondait à tous arguments : « Je suis un homme désespéré. Que l'enfant s'appelle comme on voudra.-Ce n'est pas un nom.-Je m'en fiche.-Ne vous révoltez pas, mon fils. » Sur un de ces calendriers offerts aux étrennes par l'administration des PTT, la nonne découvrit que le 29 février 1900 (jour de la naissance de la petite Dupont- Quentin) était l'anniversaire de la mort de Scolastique dont le martyre terrestre s'acheva la dernière heure de février, de la première année bissextile de notre ère. Violée en une seule nuit par douze centurions dont la virilité eût été capable de troubler de moins benoîtes, puis lapidée, cette sainte ne cessa de chanter les louanges du Père et du Fils et d'affirmer une foi inébranlable en la toute-puissance du divin Paraclet. Le vertueux renom d'une telle patronne valut à Scolastique une enfance exemplaire. Elle passa son bachot avec mention puis devint l'étudiante sans coquetterie que j'avais connue. à la mort de son père, elle acheta un cadre où mettre sa photographie et sa Légion d'honneur, se sentit lamentablement seule et trouva que tout autour d'elle avait la tristesse d'une romance un jour de pluie. Elle eut peur surtout de n'inspirer jamais d'amour. Afin de nier mieux sa laideur elle prétendit qu'elle ne savait ni ne saurait s'habiller ; elle demeurait trop timide pour essayer même un projet de révolte ; comme elle habitait rue Saint-Sulpice, il lui semblait qu'elle ne pouvait vivre en face d'une église sans chercher à se mettre en paix avec soi-même ; c'est alors que pour trouver le calme dans quelque travail, elle résolut de classer les notes de son père. Délaissant sa chère philosophie stoïcienne, le professeur Dupont- Quentin, quelque temps avant sa mort, avait entrepris un travail sur Le Moi devant ses juges ; analyse et mémoire. (Ici Scolastique dut s'interrompre pour me montrer écrite de la main même de l'illustre maître, une page qu'elle jugeait d'une perspicacité peu commune. ). Je lus : « La conscience déductive dont les gens de science s'enorgueillissent est somme toute comparable en valeur à l'insensibilité qui s'obtient par piqûres dites intrarachidiennes. Du point de vue humain, comment convenir qu'un opéré a pris meilleure idée de lui-même parce qu'il a suivi le travail chirurgical effectué sur son propre corps. « D'autre part, l'existence d'une réalité extracorporelle qualitativement inconnue demeure fort probable ; il s'agit du domaine indivis, mais auquel convergent les avenues particulières. « Alors ? « L'opportunisme source de toute morale, condition de l'effort, voudrait que l'éthique nouvelle fût spontanément catastrophique, c'est-à-dire qu'elle imposât pour la révélation des individualités la série des chocs nécessaires. Quant à l'analyse et à la mémoire, au lieu de ces chocs nécessaires, elles produisent les anomalies sournoises, les perversions latentes, les névroses inutiles. Le tout évolue aux injonctions d'une fausse conscience. « J'accuse surtout la mémoire. « Le mal vient de ce qu'on ignore (et ceci n'est point une boutade à la manière de M. Taine) qu'elle est en réalité une hallucination. Afin d'accorder foi à sa révélation, nous situons loin de nous ce qui en fait l'objet. La belle excuse pour ne se donner la peine d'aucun contrôle ! « I. Mémoire des rêves. « Je m'éveille à six heures, le matin. à six heures, le soir, je me rappelle un songe dont toute la journée je n'avais pas eu le moindre soupçon ; trop facilement nous acceptons ainsi de nous souvenir de ce qui n'a peut-être pas été. C'est une telle confiance qui causera le cataclysme final (chaos, folie collective, délire des hommes de toute la terre ). Pourtant la mémoire des rêves ... » Le professeur Dupont- Quentin avait laissé sa phrase inachevée. Je dis à Cyrilla que cette petite dissertation me paraissait assez ennuyeuse et peu significative d'un génie philosophique. Elle avoua : « Ainsi, moi-même ai-je d'abord jugé. Malgré le respect que j'avais de son auteur, le raisonnement m'apparaissait confus. Or, une heure à peine après la lecture de cette note, ma mémoire sortait de je ne sais quelles archives une minute de ma première communion dont je ne pouvais au reste, tout en me la rappelant avec netteté, croire qu'elle eût jamais été vécue. J'approchais de la sainte table. Un décalage d'infiniment petits me valait une singulière extase. La mousseline de ma robe, mes voiles devenaient légers, légers. Sur un air épiphanique, la foule chantait : Nous ne disons rien, Mais n'en pensons pas moins. Pain Sans levain Langue aux pépies d'amour Divin beau jour. « La voix de l'évêque couvrait toutes les autres ; et pour accompagner ces vers qui n'avaient même pas le mérite d'être réguliers, la musique avait plus d'ardeur. Je finis par comprendre la cause d'une si belle exaltation, lorsque je vis que sous une transparence pouvaient se deviner les secrets de mon corps. » Sans doute Cyrilla ne se souvenait-elle plus sans quelque honte. Certes si elle n'avait pas lu ce que son père avait écrit sur la mémoire, elle aurait écarté l'imagination malfaisante. Mais après ce qu'elle savait, renoncer à un souvenir c'était s'obliger à douter de tous les autres, ne plus consentir par exemple à se croire Scolastique Dupont- Quentin. Consciencieusement elle essaya de se rendre compte d'abord s'il était possible qu'elle pût être objet d'admiration et mériter, nue, les louanges d'une foule et d'un évêque. Elle quitta sa robe, son linge et regarda son corps dans la glace. Un coup de vent ouvrit la fenêtre. Des ouvriers d'un immeuble voisin prononcèrent des mots dont elle rougit sans savoir si c'était de plaisir ou de confusion. Elle courut à la salle à manger et le tapis de table sur les épaules revint fermer la maudite fenêtre ; mais toute une semaine elle fut perplexe, n'osa croire que son père avait eu raison d'accuser la mémoire et les efforts de la mémoire ; d'autre part, elle était tentée de s'abandonner pleinement à la morale catastrophique et d'essayer de chocs affectifs. Vivant, le professeur Dupont- Quentin se fût certes désolé de voir sa fille appliquer de tels préceptes, mais cette même fille pouvait-elle, sans offense à sa mémoire, retourner aux habitudes initiales d'insouciance et se composer un personnage fictif faussement conscient et organisé ? Elle se rendit à Saint-Sulpice où elle espérait rencontrer son confesseur l'abbé Trublet. Le digne homme n'était pas à la sacristie ; elle fit le tour de l'église, par orgueil posa le pied sur la tringle de cuivre qui figure le passage du méridien terrestre. Dès qu'il la vit, le prêtre, dans son église comme chez lui, cria : « Bonjour mademoiselle Scolastique. » Elle découvrit que son prénom était ridicule, mais l'abbé Trublet la crut folle et en partant elle n'avait plus envie de marcher sur le méridien. Place Saint-Sulpice elle rencontra Boldiroff. SCOLASTIQUE- Mon père fut un douloureux chercheur. BOLDIROFF- Vous m'amusez. Le père Dupont- Quentin, ce petit vieux sans mysticité, un chercheur ? SCOLASTIQUE- Monsieur Boldiroff, je vous en prie. BOLDIROFF- Mademoiselle ... D'abord dans votre petit pays, tout le monde pour séduire parle incompréhensiblement des choses compréhensibles sinon trop claires. à la vérité vous ressemblez aux seigneurs évêques de cette fontaine. C'est un melky votre fontaine. Vous ne savez pas ce que c'est un melky ? Un melky est un bassin assez large mais dont on voit trop bien le fond. Votre vieux père était un melky. Ici paraît-il, la future Mme Boldiroff se fâcha : « C'est que, m'avoua-t-elle, j'aime la place Saint-Sulpice comme les histoires de mon enfance et la crème au chocolat. J'aurais voulu noyer Boldiroff dans cette fontaine qu'il ne trouvait pas assez profonde. Mais lui ne me laissa guère le temps de lui souhaiter du mal. « Il s'écria : " Les hommes de ce pays ne seraient pas heureux dans la poche du Christ. Une seule chose leur plaît, une seule chose les intéresse : le sexe. Pour eux, tout est question de sexe. " « à la Sorbonne on prêtait à Boldiroff nombre d'histoires amoureuses. Je n'eus pas l'audace de lui en parler. Je me contentai de répondre : " Quand bien même tout serait question de sexe, l'angoisse où nous vivons n'en aurait pas moins de beauté ; l'inquiétude a sa valeur en soi, comme un rythme, indépendamment de ce qui en marque la cause ou l'effet. Mais vous autres, Russes, vous avez une foi naïve en n'importe quoi ; votre nihilisme n'a jamais été qu'une conclusion prématurée. Parlez de sexe si vous voulez. Après ? Un collègue de mon père a imaginé une morale sexualiste comme d'autres, jadis, une morale rationaliste. Pour moi je ne saisis pas les raisons qui m'empêcheraient de confondre mon âme avec mon sexe ... " « Ces mots étaient sans doute bien téméraires. Faut-il m'appeler coquette ou imprudente ? Boldiroff eut un sourire crispé, haussa les épaules et à peine étions-nous à la grille du Luxembourg qu'il me parlait déjà d'amour. Alors je ne compris plus rien ; sa bouche se posa sur la mienne et lorsque mes lèvres quittèrent les siennes, une large feuille décrivait dans sa chute une spirale autour de nous. » Le récit de Cyrilla se trouvait terminé ; jusqu'à l'arrivée de Cyrille et de Léila nous demeurâmes sans rien dire .

Léila ne savait point que j'eusse été prié à dîner chez les Boldiroff. Elle arriva en même temps que Cyrille, expliqua : « Nous nous sommes rencontrés à la porte », eut pour moi ces mots : « Alors Daniel, notre petite santé ? notre neurasthénie ? On se rappelle toujours le vieux général de père encore plus chamarré de vices que de rubans. Quelle tête, ce soir où nous sommes sortis ensemble ; mais je suis bonne fille, n'ai guère de rancune et veux tout oublier. D'ailleurs, conclut-elle dans un sourire qui n'était point d'amicale ironie, vous êtes un demi-fou. » Boldiroff haussa les épaules : « Pourquoi êtes-vous née à Chandernagor, si votre jugement égale en sottise celui de la première petite bourgeoise venue. Daniel est un demi-fou, tant mieux, il m'ennuiera moins que ses compatriotes et deviendra mon ami.-Votre meilleur ami, n'en doutez point, mon cher. » Léila prit un ton volontairement bref ; il me sembla qu'elle était prête à une offensive dont au reste je ne devinais pas les raisons. Pour prévenir j'essayai une contre-attaque et lui demandai : « Comment va votre chère Myriam ? » Ma question ne parut guère la gêner, et même, comme si elle lui devait de pouvoir répondre aux reproches du Russe et s'en venger, elle me remercia d'un sourire : « Cette Myriam, quelle délicieuse fille, et d'une ingénuité. Jamais de scène, aucune jalousie ; elle m'a présenté Bruggle, ce fameux spirite dont elle nous avait parlé, vous vous souvenez ? Ce Bruggle m'a tiré mon horoscope ; il paraît que je vais être princesse, tout comme votre femme née Scolastique Dupont- Quentin, mon cher (elle regardait fixement Boldiroff ). Jusqu'ici tout ce qui me fut prédit s'est réalisé. Je suis donc certaine de cela. « Bruggle faisait de la sculpture. J'étais encore brune ; à même l'ébène il sculpta une statue dont j'étais le modèle : L'Ange noir. Notre amour resta loin de terre, ne connut que des lèvres de marbre rouge et ne fut sali d'aucune caresse vulgaire.-Mes félicitations, chère amie.-Ce n'est pas tout. J'ai transformé tout mon appartement. Aux murs de mon boudoir sont de grands oiseaux roses et gris ; dans des conques j'ai enfermé la lumière. J'ai des tuniques de lamé, des peignes en jade et je finis un roman ; mais je ne vous en dirai rien, car je ne veux pas ressembler à une femme de lettres.-Avouez pour me dédommager quelles passions vous avez allumées au coeur des hommes.-Allumées au coeur des hommes. C'est bien cela. Mon pauvre Daniel, je ne puis les avouer toutes. Je fus aimée d'un Finlandais. Son exil avait la nostalgie des femmes aux cheveux pâles ; c'est pourquoi je suis devenue blonde. Le malheur fut que ce Finlandais avait de mauvaises moeurs, et séduisit Bruggle avec lequel il me trompa. Myriam, la douce Myriam qui me préférait à tous m'en avertit. Je trouvai l'aventure fort compliquée et chassai les deux hommes. C'est alors que Myriam disparut. D'abord je soupçonnai Bruggle de l'avoir, par vengeance, assassinée. Il n'en était rien. La danseuse a, paraît-il, épousé le Finlandais. Toute cette histoire m'est d'ailleurs devenue bien indifférente, et puis je déteste maintenant l'odeur mélangée des sports ambigus et des vices à recettes.-Et pour vous distraire, Léila ?-Pour me distraire je me contente d'être amoureuse, et cette fois pour de bon.-Amoureuse ? Homme, femme, animal ?-Idiot. Puisque je suis pour la pureté. J'aime un bel adolescent. Son nom est illustre. Je dois le taire encore, mais d'ici peu je serai son épouse. » Cyrilla interrompit l'hindoue. « Mais c'est un roman cinéma.-Ne vous choquez point, Scolastique. Si j'avais l'insolence de votre mari, je vous appellerais bourgeoise des Batignolles. Vous n'avez couché qu'avec un seul homme ; vous ne pouvez pas comprendre, Scolastique. (Elle appuya sur le nom que Mme Boldiroff détestait. )-Une femme n'a pas besoin d'avoir eu vingt amants pour avoir notion de sa liberté. Quant à mon nom, sachez qu'il n'est point Scolastique, mais Cyrilla. » Boldiroff fut de l'avis de sa femme. Comme tous les Russes il avait horreur du simple dévergondage et, sans y répugner de fait, lui préférait en principe les audaces métaphysiques. Léila dans la crainte d'être appelée grue voulut menacer : « On verra bien où mènent de si beaux actes de foi », et conclut : « Scolastique, vous avez appris à vous habiller mais demeurez prude et pédante. » Pour moi je trouvais inutile une discussion à bâtons rompus que n'excusait même point un sourire de marivaudage. Cyrille cherchait à clore le débat : « C'est à vous croire ivre, chère poétesse.-Je suis ivre mais des caresses de mon amant », avoua-t-elle, pathétique. Le Slave perdit son regard dans je ne sais quelle brume. Les mots qu'il prononça ne purent qu'habiller mal le chant rauque de sa voix. « Vous n'êtes pourtant point du pays de Maupassant, Léila. Si vous êtes amoureuse comme vous le dites et comme j'aime à croire, j'espère que c'est avec mysticité. Je ne vous verrais plus si le « frotti-frotta »- c'est ainsi qu'une fille que je connus autrefois nommait le geste d'amour- devait vous suffire.-Que vous importe ? » eus-je envie de répondre à Cyrille au nom de Léila, mais l'Hindoue ne m'en laissa point même le temps. « Vous m'ennuyez, Boldiroff ; vous êtes plus théoricien que le premier esthète de Montparnasse venu et me rappelez une de vos compatriotes qui découvrit un sens tragique à toutes choses, le jour que son propriétaire augmenta son loyer de cent cinquante francs.-Je ne vois guère le rapport », maugréa Cyrille. On vint annoncer que Madame était servie. à la salle à manger la discussion continua mais sur un ton plus calme. Cyrilla voulait mettre tout le monde d'accord. « Avouez, Léila, que tous les Russes ne sont pas les incorrigibles bavards que vous dites ; mais nous nous faisons des autres hommes la même idée que le bestiaire moyenâgeux des éléphants, qu'il croyait sans jointure ; vis-à-vis de ceux qui ne sont pas nos compatriotes, nous sommes semblables aux enfants qui jugent tous les nègres d'une couleur identique et ne différencient point leurs traits. » Léila voulut bien avouer que de l'Inde elle avait imaginé les Français un peuple uniformément frisé, aimant les gâteaux à la crème, les fruits confits, les femmes aux pieds trop étroits, la mauvaise musique et les mauvais poètes. « Eh bien ! ce peuple vous réservait tout de même une bonne surprise. Vous y avez rencontré notre ami Daniel que vous traitiez tout à l'heure de demi-fou.-Oh ! Daniel est un demi-fou, mais il n'a pas le mérite de son originalité. » En manière d'argument elle crut bon d'étaler tout ce que je lui avais dit de la mort de mon père. De celles qui sont assez habiles pour trouver toujours un alibi, se rendant compte de la peine qu'elle ne pouvait manquer de me causer, elle allégua mon intelligence, un intérêt de curiosité objective et d'un trait raconta quel scandale avait contraint le général à la démission, poussé ma mère au suicide et fait de moi l'homme que j'étais. Cyrilla m'avouait une pitié toute simple. Quant à Cyrille, intéressé de mes malheurs, il félicitait Léila de les raconter si bien, croyait la comparer à Dieu en affirmant : « Je vois cet homme, cette femme, ce garçon ; ils vivent, se déchirent, c'est du Dostoïevsky. » Léila d'ailleurs ne semblait guère se rendre compte de quelles louanges la comblait Boldiroff en l'identifiant au romancier type, son romancier national et orthodoxe ; l'éloge ne l'arrêta point ; au reste, je savais son goût pour le genre oratoire ; à la mort de mon père je m'étais abandonné au flot de ses discours et même, à parler franc, quoique j'eusse alors- comme s'il s'était agi d'une musique mal déterminée- subi l'accent de sa voix, plutôt qu'écouté ses mots exacts, elle était parvenue à jouer déjà de ma douleur ; je me trouvais, il est vrai, d'une faiblesse à me tacher de n'importe quelle influence. Mais Cyrille, homme d'aspect heureux, n'avait, selon moi, aucune raison de se laisser prendre à ce récit dont ma famille faisait les frais. J'en voulus à Léila de l'intérêt qu'il lui portait ; les conclusions qu'elle tirait à mes dépens d'astucieux syllogismes me mettaient de méchante humeur, me rappelaient ce que je m'étais efforcé d'oublier et me contraignaient à la tristesse de souvenirs trop nets. J'en fis retomber la faute sur la bavarde et résolus de me venger d'une indiscrétion que d'autres sans doute pouvaient excuser, mais qu'il m'était impossible, à moi, d'absoudre. Je n'imaginai d'ailleurs le châtiment que sous forme de talion. Léila me jugeait, or parce qu'elle était femme je ne pouvais l'arrêter d'un mot ; mais, assez grand seigneur pour me satisfaire d'une victoire que je demeurerais seul à connaître, je la regardai mieux, plus apte du fait même de la colère, et de cette clairvoyance inexplicable que nous lui devons pour l'ordinaire ; cette hindoue, j'en fus vite persuadé, ne parlait qu'en vue de tel ou tel avantage ; car l'intelligence qu'elle montrait était toujours d'une espèce assez argotique. Une certaine faculté d'illusion, qui, aux yeux des mâles sans subtilité, fait passer pour menteuses les femmes, l'engageait à se croire un don poétique parce qu'elle avait le goût des jolies filles avec celui des hommes, et philosophe parce qu'elle ne s'embarrassait guère des scrupules les plus spontanés. En vérité, capable de tous excès, au sein même de ces excès, comme lorsqu'elle paraissait préoccupée de questions très graves et très générales, elle n'atteignait jamais à cette insouciance des profits terrestres qui fait le charme des libertins et la grandeur de quelques savants. Je précisai donc Léila, sinon la vraie Léila, du moins la plus vraisemblable. Je n'étais guère à mon aise pour réfléchir, mais, d'elles-mêmes, comme si elles s'étaient trouvées transcrites sur des parchemins déroulés par l'effet de lois plus irréfutables que celles de la pesanteur, ses paroles avouaient leur sens caché, leur sens réel. Dans l'esprit du conteur, l'intention du récit lui vaut seule de signifier quelque chose. Je crus saisir l'intention de Léila. L'histoire de ma famille n'était qu'un prétexte. Elle voulait s'imposer et c'est pourquoi elle usait de la recherche oratoire. Sans doute beaucoup ne comprendront-ils point qu'une femme décidée à plaire joue les Démosthène, mais si, pour l'ordinaire, les prétentions intellectuelles de l'hindoue m'étaient odieuses, il faut reconnaître que la coquetterie, ce soir-là, l'inspirait fort heureusement : elle parlait de mon père et de ma mère avec le ton d'un médecin décrivant son musée pathologique, et cela d'ailleurs quelques secondes après avoir accusé Cyrilla d'être pédante. Que signifiaient les reproches faits à Mme Boldiroff par la poétesse alors qu'elle-même se mettait en état de les mériter ? J'imaginai que Léila devait être éprise de Cyrille. Sans doute croyait-elle que c'était surtout par respect d'une certaine perfection d'âme et d'intelligence qu'il aimait sa femme, or le jeu était d'insinuer que d'esprit, elle était, elle Léila, bien supérieure et capable de le prouver par sa vision des êtres qu'elle jugeait surprenante. Cyrille écoutait dans un recueillement quasi religieux, interrompu des seuls mots d'éloge, et Léila ne se laissait point arrêter par le succès. Pour l'ordinaire, elle consentait à l'aveu de son orgueil et de cet orgueil se faisait même une parure ; elle aimait à répéter que les femmes de l'Orient sont demeurées trop longtemps des esclaves pour n'avoir point à prendre une revanche ; ainsi exigeait-elle sans cesse de nouvelles victoires, chaque compliment lui donnait le désir d'un autre. Si quelqu'un la félicitait d'une toilette nouvelle par exemple, elle se dépêchait de choisir des souliers de meilleur style et de matière plus délicate. Elle ne voulut donc point terminer sans une péroraison et sa voix ne permit aucun fléchissement à un ton qui était oratoire. Cyrille avait le goût des prosopopées, des grandes affiches, des proclamations au peuple : en 1918, traversant Pétrograd, ce qui l'avait surtout frappé de la révolution russe était un panneau couvrant une façade entière et sur lequel se trouvaient, de la main même de l'auteur, écrits les trente vers d'un poème. S'il avait aimé ces bouts-rimés contre les bourjouis, ce n'était point que ses idées personnelles y eussent trouvé quelque assentiment : au reste, il prétendait plaire assez aux femmes pour n'avoir point à se soucier des questions sociales, et puis il appartenait à l'une de ces familles cosmopolites qui n'ont cure des régimes, professent bien des snobismes, sauf celui des opinions politiques et ne se préoccupent des formes de gouvernement dans leurs pays d'origine ou de villégiature que s'il leur en vient de l'ennui. Or Boldiroff n'avait jamais manqué d'argent ; il avait pu voyager et former sa jeunesse par la classique visite des universités le matin et le soir de bordels où sa manie était de demander aux pensionnaires un morceau de leurs voiles ou de leurs chemises ; mais il s'était peu intéressé, somme toute, au tour d'Europe que lui avait payé son beau-père ; il reprochait aux hommes leurs petits gestes, leur défaut d'envergure ; or un appel au peuple qui était aussi un poème et dont les mots resplendissaient de toute leur rage et de toute leur cruauté, sur une immense affiche, dans une rue fort passante et même populeuse, avait pour lui le prestige de quelque paradoxale prophétie ; son goût de l'étrange qui allait jusqu'à celui du barbare, se réjouissait d'un tel effet car l'antithèse brutale le charmait comme un enfant une étoffe bariolée ; ainsi jugeait-il, au dîner des Boldiroff, Léila d'autant plus mystérieuse qu'elle parlait avec une plus grande crudité de langage, dans une benoîte salle à manger en faux breton, demeurée telle que du vivant de M. Dupont- Quentin ; follement aussi devait lui plaire l'inversion de rapport entre les cheveux teints trop clairs et la peau maquillée ocre de l'hindoue. Du bout de l'ongle Cyrille se met à tracer sur la nappe le profil de Léila qui maintenant s'adresse directement à moi : « Daniel, vous n'êtes qu'un pauvre gosse. Tout baby vous preniez déjà de l'huile de foie de morue, n'est-ce pas ? et rêviez d'avoir le teint frais des petits garçons sur les cartes postales anglaises : à vingt ans épouser une girl passée au même tripoli, boire du thé, beurrer les toasts, vous multiplier indéfiniment, vie conjugale, cigarette à bout doré, tub, gant de crin, eau de Cologne, linge fin, optimisme, tennis et auto vernie, assez d'élégance pour qu'on hésite à hausser les épaules ; au fond, Cyrille n'avait point tort ; le modèle demi-fou est préférable ; je vous aime encore mieux tel que vous êtes devenu, mais faut-il absoudre celui que vous auriez été si monsieur votre père n'avait gardé le goût de certains plaisirs coloniaux et si madame votre mère n'avait été portée à la neurasthénie ? « Trop bon fils pour condamner l'un ou l'autre, vous avez nié les lois des gens heureux ; tour à tour, vous avez essayé de la tendresse, de l'égoïsme et, à la mort de votre père, du désespoir. Vous êtes né trop tard, car il y a vingt ans, avec vos prétentions, vous seriez entré dans la marine et auriez fini par épouser la fille d'un amiral. Voyage de noces en Indochine, duos parmi les soies et les bronzes ; mais vous n'auriez pas eu la curiosité de l'ivoire au milieu des pagodes qui servent de manches aux congayes, vos doigts n'auraient pas erré sur la toile où la peau des boys transparaît au toucher. En dépit de toute une bonne volonté, garçon sérieux ...-Mais, interrompit Cyrilla, sur le bateau, il aurait au retour aperçu quelque poétesse hindoue et son bonheur conjugal eût été compromis.-Peut-être », fut-il simplement répondu. Sans doute, Léila, durant tout ce dîner, ne fit-elle que montrer une prétention d'intelligence et de parole bien ridicule par nature, mais habile à jouer tous les airs sur tous les instruments, elle avait forcé, comme à l'ordinaire, à ne pas entendre ce qui n'était point Léila, car telle était sa volonté ; cette volonté je l'avais donc subie sans pouvoir condamner mon manque de courage ni l'expliquer. Une certitude acquise sans aucune recherche consciente, nous vaut certaine sensation d'âme assez indécise, mais toujours la même, devant les êtres ; ainsi, bien que la femme fatale soit d'un romantisme démodé à n'être plus concevable, l'Hindoue, quoi que j'en aie dit, quoi que j'en doive dire, me condamne à la crainte inévitablement, et en sa présence il me faut faire effort pour garder une apparence de calme. Sans doute ne découvrirai-je point les raisons de la mystérieuse volonté qui détermine mon appréhension, car il n'est pas en notre pouvoir de dire ce qui donne à nos paroles leur tonalité, leur rythme à nos gestes ; il s'agit de réflexes, mais en dernière analyse, comme d'un être à l'autre il y a vingt croisements, retours et faisceaux, on ne saurait dire lequel en vérité a le rôle de petit marteau médical. Dès le dîner, chez les Boldiroff, si je ne me trouvais pas à même de préciser les desseins de Léila, je pensais du moins prétendre n'ignorer plus sur elle toute vérité ; cette vérité n'avait d'autre critérium qu'une tonalité affective. Connaître la vérité sur Léila, c'était quant à moi savoir à quoi me condamnerait sa présence. Préciser mon état d'âme s'affirmant le seul moyen de deviner qui s'en trouvait responsable, j'aurais pu dire : « Tout ce qui n'est pas moi me demeure étranger », mais je restais trop timide pour regarder l'univers comme un bien propre, et puis je redoutais une attitude à la fois systématique et vulgaire, au reste dépourvue de toute signification depuis les phrases bien « domaine public » comme : « Après moi le déluge. » Cher vieux Condillac, dont la statue fait rêver le printemps des bacheliers philosophes, je n'étais pas odeur de rose, mais à tout avouer une étoffe, une toile, un vélin où des petites figures s'appelaient Léila, Cyrilla, Cyrille ; la plus grande au dîner des Boldiroff fut Léila. Pas une minute pourtant, je n'imaginai la possibilité de quelque intrigue entre elle et moi ; ses discours m'agaçaient, je la trouvais prétentieuse et Cyrilla m'attendrissait au contraire par sa tristesse d'enfant sage. Fumoir. Silence. Malaise que nos cigarettes font plus vague, mais ne dissipent point. Je me lève : « Au revoir, au revoir. » L'Hindoue est partie avec moi. Elle me demande de la reconduire jusqu'à sa porte ; mais tel est son besoin de parler qu'à peine descendue elle me prie de la mener dans un café où, prétend-elle, « il lui sera plus facile de me dire ce que je dois savoir tout de suite ». Grâce à son habitude d'habiller de mystère les moindres mots, je crois qu'elle a vraiment quelque chose à me confier. Je cède, « entrons », mais à peine sommes-nous assis que je regrette de l'avoir bien voulu. J'ouvre la bouche et la referme sans avoir rien dit, commande un bock alors que j'ai envie de tout sauf de bière, allume une cigarette à l'envers, et tourne la tête, regardant avec obstination un coin de la salle où il n'y a rien à voir, simplement pour ne plus rencontrer ses yeux. Elle sent mon trouble et m'injurie : « Lâche, regardez-moi. » Mes yeux vont droit aux siens ; je commence une phrase : « Ma chère Léila ... » Elle m'interrompt dès le troisième mot : « Surtout pas de déclaration. Soyons précis. D'ailleurs pour l'instant vous n'avez encore rien à me dire, mais moi ... » Mais elle ... Elle enfin se tait ; ses paupières lentement comme pour une mort voluptueuse glissent, ses deux paumes s'unissent en coupe et son visage devient un fruit ; alors dans ce café du boulevard Saint-Germain, où des rentiers de la rive gauche et quelques élèves des Beaux-Arts ont passé l'après-midi et l'après-dîner à tirer sur leurs bouffardes et, selon la formule même de la patronne, « ont assourdi l'atmosphère », il me semble qu'une certaine angoisse enveloppe les choses. Je le dis à ma compagne. Elle se moque : « Poète (elle l'a dit du ton qu'elle aurait pris pour injurier : idiot ), c'est la fumée des pipes. » Tout de même je soupçonne fort Léila de jouer la comédie. J'ai trop peur d'être sa dupe pour lui permettre de mimer encore les sentiments vagues. Mes doigts encerclent ses poignets, forcent à s'ouvrir la coupe de ses mains ; ma voix a de la fermeté, de l'arrogance presque et ordonne : « Parlez. » Elle use du sourire aussi facilement que les autres du fard, des mouches ; le visage en pleine lumière se recompose. Léila parle enfin. « Quelle folie. Ce n'est pas un drame bourgeois et il ne s'agit plus de votre père, de Myriam, de Bruggle ou des autres, de scrupules moraux. Je vous ai annoncé mes fiançailles avec un prince, or ce prince s'appelle Boldiroff.-Le mari de Cyrilla.-Lui-même. » Une brûlure aux lèvres me donne notion de ma stupeur. J'ai porté à ma bouche le bout allumé de ma cigarette. Je gémis un « oh ! » à peine perceptible, mais qui devient prétexte à rompre notre silence. « Vous vous êtes brûlé ? nargue Léila, vous vous êtes brûlé, ce n'est rien ; votre amie Scolastique Dupont- Quentin souffrira bien autrement de la mamelle gauche. Elle m'en voudra beaucoup, je vous charge de lui porter mes excuses. » Je n'ai rien à répondre. Nouveau silence. La patronne compte l'argent de la caisse. Un jeune homme et une jeune femme, un couple classique d'amoureux, banal jusqu'au bonheur, se lève pour sortir. Un garçon dort le coude sur la table. Léila n'a plus d'assurance. Je prends l'offensive : « C'était pour en venir là que vous dépensiez tant d'éloquence.-Daniel, je vous en supplie, ne vous moquez pas de moi ; ce n'est pas ma faute, et puis il fallait bien que cela finît.-Cela ? Quoi ?-Cette comédie.-Je voudrais savoir qui la joue. Vous êtes folle en vérité, folle. » Elle devient une femme nerveuse ; deux larmes tachent ses joues. Je me lève. « Partons.-Non, Daniel, non, pas encore ; écoutez-moi ; il y a cinq ans j'étais neurasthénique ; c'est alors que j'ai rencontré Cyrille dans un sanatorium du Tyrol. Je n'étais en Europe que depuis quelques mois ; un homme, le plus bel homme et le plus menteur que j'aie jamais connu, m'y avait menée ; c'est lui qui m'a donné le talisman que je porte en bague à l'index. Vous trouvez mon histoire idiote, n'est-ce pas ? Vos cancans de famille mis à part, tout vous semble ridicule, Daniel ; cet homme prétendait avoir été élevé dans un temple, sous la garde d'une panthère noire. Vous souriez ; ah ! je sais, vous trouvez que je parle comme un prospectus d'Agence Cook : temples, fauves, végétation géante. Mais, mon cher, quand comprendrez-vous que je suis mille fois moins ridicule que votre petite compatriote, étudiante en philosophie, cette imbécile de Scolastique.-Scolastique n'est point en cause.-Pardi, vous la défendez, vous l'aimez déjà. » Le garçon s'éveille en sursaut ; elle a parlé très fort. Je la force à sortir. Dans la rue elle me prend le bras : « Je suis si fatiguée », gémit-elle. Je me souviens d'une autre nuit où par sa faute j'ai marché en plein cauchemar ; il me suffit de la savoir fatiguée pour que, spontanément, j'exige la vengeance que les hommes en bonne santé ne remettent jamais au lendemain. Croyant qu'après s'être décidée, il lui en coûte de parler, je me jure ne la point quitter avant de tout savoir ; mais le temps de chercher pour mes questions des subtilités de torture, nous sommes devant sa porte. La fraîcheur l'a calmée ; c'est elle qui m'invite à monter. « Vous allez me compromettre et sans profit ni pour vous ni pour moi ; mais comme demain je quitte Paris avec l'espoir de n'y jamais revenir, le mal ne sera pas grand. » Avant de commencer son récit, comme si l'heure n'était pas en vérité très avancée, elle me fit les honneurs de son appartement, me montra les transformations, une toile de Jouy parme qu'elle avait découverte dans un vieux bric- à- brac et qui faisait si bien dans sa chambre, des conques pour enfermer les lampes de son studio. « Et dire que dans quelques heures il n'y aura plus de présence humaine parmi toutes ces choses familières. L'amour vraiment m'a rendue folle, Daniel » ; un tiroir ouvert, elle y cherche une photographie de Cyrille en pied ; elle a dessiné les lignes du corps et les détails du sexe ; je conseille : « Gardez cette preuve de votre hystérie ; avec un tel document vous pouvez assassiner qui vous voudrez sans risque de condamnation.-Stupide petit bourgeois ; vous n'entendez rien aux choses de la chair ; une femme amoureuse préfère à tout le corps de son amant. Comprenez ma joie, mon trouble ; demain pour toujours je vais reprendre cet amant. Si vous saviez comme je l'aime ; lorsque je l'ai connu, l'autre, mon compatriote l'Hindou au diamant noir venait de m'abandonner ; on m'avait de Vienne transportée dans un sanatorium. Cyrille y passait une convalescence. Il flirtait avec une Anglaise, une cousine de son beau-père. Cette femme avait été très belle ; la maladie la creusait mais donnait à son visage une étrange splendeur ; elle se savait perdue ; un Brésilien lui faisait la cour ; il arrivait en luge de son sanatorium ; un soir il eut un accident ; on le retrouva sur la glace, le crâne fracassé ; il fallut des heures de neige pour cacher les traces de son sang ; l'Anglaise voulut qu'on l'ensevelît dans son grand châle de Manille ; elle partagea ses robes aux femmes de chambre, défendit aux hommes de lui faire la cour ; un jour, comme elle n'était pas descendue pour le dîner et quoiqu'elle ne m'eût jamais dit un mot, elle me fit tenir un billet où elle me demandait de l'aller voir. Elle me confia qu'elle se sentait près de mourir ; elle savait que Boldiroff l'aimait ; comme tout bon Russe, sensible aux airs de mysticité, les malheurs de la belle Anglaise et son renoncement l'avaient rendu plus amoureux encore ; elle n'avait pas le courage de le revoir ; elle ne connaissait personne qui pût comprendre et c'était moi, une étrangère, qu'elle chargeait de porter à Cyrille ses tristes adieux. « Le lendemain, la bonne en ouvrant les persiennes m'apprit que l'Anglaise était morte. J'allai frapper à la porte de Cyrille ; d'un ton de commandement, comme s'il attendait son domestique, il me cria d'entrer. à ma vue, il eut un geste de stupeur puis demeura figé quelques secondes. Je le regardai ; il était habillé d'un pyjama de soie perle ; ses pieds étaient nus dans des babouches de cuir perle aussi. « Ma mission avait un caractère romantique dont un Français se fût exaspéré, mais lui, sensible aux mots de pitié que j'offrais à sa douleur, me remercia. Je lui dis combien moi-même j'étais triste ; il me prit les mains, me parla longuement de la sainteté de la souffrance. J'étais encore très jeune, sentimentale, je l'écoutai déjà séduite.-Et il devint votre amant ?-Et il devint mon amant. Nous quittâmes le Tyrol pour gagner l'Italie. J'étais une femme d'Orient, ignorante. J'admirais en lui l'ardeur et la jeunesse ; parfois il se laissait aller à une indifférence qui ne pouvait que me le rendre plus cher, mais j'aimais surtout cet étrange mépris des habitudes, grâce à quoi il cherchait son plaisir et le mien dans ce qui était pour moi le plus neuf et le plus curieux ; il feignait de ne s'attacher à rien ni à personne ; pourtant, même lorsqu'il niait, ce ne pouvait être sans passion ; c'était avec foi qu'il affirmait les contraires dans une même minute. Il se montrait tyrannique et ma plus grande joie eût été de me soumettre au moindre de ses caprices, mais pour devenir digne de lui je voulais ne plus céder. « Une nuit j'eus ce rêve. Il était nu et venait de faire l'amour avec une vieille femme qui, elle, s'était contentée de relever ses jupes. Il voulut se rhabiller et dit à sa compagne : " Allons retrouver Léila, cette belle Léila. " Or la femme se mit à rire, mon nom fut une boule de caoutchouc entre ses joues ; la joie plissait son ventre et sa jupe plaquait aux mouvements de sa peau. Sa bouche avait de telles frénésies que ses deux dernières dents se déchaussèrent et vinrent rouler aux pieds de Cyrille trop bien élevé d'ailleurs pour lui en faire observation. « Elle dit : " Tu n'aimes pas Léila. Tu la fais voyager comme une malle, et tu es heureux parce que cette malle te ressemble comme une momie à un être vivant. " « éveillée je regardai Cyrille endormi ; le rêve m'avait plus fatiguée que la volupté. Je répétai : la poitrine blanche de ce jeune Slave, la poitrine slave, la poitrine jeune, ce Slave blanc ; il n'est rien de plus dangereux que les jeux de mots qu'une femme essaie en regardant dormir. Je jonglai avec les syllabes, puis tout à coup me pris à penser à la phrase de l'Ecclésiaste : " Il faut que le scandale arrive. " « Pour suivre Cyrille j'aurais tout quitté, consenti à tous les scandales, mais fallait-il tout de même accepter de me quitter moi-même ; alors j'eus envie d'étrangler mon compagnon ; il se réveilla quand ma main droite déjà caressait sa pomme d'Adam. Je lui demandai : " Cyrille, tu en as pressé de jolies femmes contre ta poitrine blanche de jeune Slave. " Il était trop beau pour que cette question fût ridicule même à sept heures du matin ; il m'offrit ses yeux clairs, son corps souple et me parla, comme toujours, avec plaisir des autres, ses maîtresses avant moi ; puisqu'il se rappelait j'avais le droit d'être jalouse ; il me sembla que je ne pourrais vivre sans vengeance. Le hasard me servit. Une des femmes qu'il avait aimées revint ; je prétextai la plus sotte des suspicions pour lui faire des scènes ; j'annonçai même mon intention de m'en aller seule ; il voulut sembler ne pas tenir à moi. Je le laissai en tête à tête avec son ancienne conquête, et partis pour Heidelberg où je commençai l'étude de la philosophie. « La célébrité du professeur Dupont- Quentin me donna le désir de le connaître. Je vins à Paris. Lorsque j'appris que Scolastique devenue orpheline allait épouser Boldiroff, je ne fus point la moins surprise. Je déteste cette Scolastique. Elle est bien le type des femmes de ce pays, des femmes qui ne pourront jamais être que les reflets de tel ou tel. D'abord elle se contenta de copier son père ; après sa mort elle voulut trouver un modèle nouveau. Boldiroff lui enseigna donc l'art de faire l'amour ; elle a profité de ses leçons et joue avec son bras comme le cygne avec son col, sait faire glisser le corsage plus bas que l'épaule. « Romantisme des femmes qui s'essaient à devenir jolies. « Premier acte : madame a les cheveux tirés, un chignon ridicule. Monsieur porte des chemises de soie. « Second acte : madame s'est passé les cheveux au henné ; jolies moeurs, elle porte la même chemise de soie que son mari. « Troisième acte : on confondrait monsieur avec madame. « L'admirable pièce à thèse. Hélas ! ces divertissements ne sont plus de mode. » Enfin elle se tut et me regarda droit dans les yeux. Je compris que c'était à moi de faire maintenant ma petite tirade. Je commençai : « De vous deux, Cyrilla n'est certes point la plus ridicule. Vous parlez comme Démosthène. Je ne vous le reprocherai tout de même point, puisque je vous ai écoutée. Je vous ferai simplement remarquer que si Mme Boldiroff a pris certains gestes à Boldiroff, vous n'avez guère plus de persévérance en votre personnalité puisqu'il vous a suffi de flirter avec un Suédois pour vous décolorer jusqu'à ce que votre peau se trouve plus foncée que vos cheveux. Et certes s'il y a quelque étrangeté en cela, j'y vois une certaine cocasserie, grâce à quoi des gosses vous poursuivront un jour dans la rue et, non sans raison, vous crieront à la chienlit. » Je m'arrêtai. Léila se mit à rire à petites gorgées. « Imbécile. Je n'ai jamais eu de flirt suédois : tout ce que j'en ai dit était mensonge, mensonge d'amour. Nul ne savait ma liaison avec Cyrille. Je la cachais par des jeux.-Allons, pourquoi votre tignasse est-elle si rousse ?-Parce que j'aime narguer.-Je ne comprends pas.-Poor dear fellow. Je vais vous expliquer. Lorsque Cyrille redevint mon amant, comme je lui avais reproché son opportunisme bien bourgeois, et que tout lui semblait par trop simplifié depuis que, chaque soir, il faisait l'amour avec sa femme légitime, il voulut me vexer, n'y parvint pas et après bien des essais trouva. " Il y a au moins une chose qui vous est impossible, brune comme vous l'êtes, vous n'oseriez jamais vous teindre en blond. " « J'avais rendez-vous le lendemain avec lui et Cyrilla pour dîner à Montmartre. J'arrivai, les cheveux de la couleur que vous voyez. Boldiroff me trouva très belle encore. » J'interrogeai : « La suite de l'histoire ?-La suite vous la saurez bientôt. Demain matin nous gagnons Le Havre ; dans vingt-quatre heures nous voguerons vers l'Amérique et Cyrilla viendra vous demander conseil. Bonsoir.-Bonsoir, Léila. » Je ne croyais pas un seul mot de tout ce qu'elle m'avait raconté. Je pensais : « Décidément, elle est folle à lier. » La nuit je rêvai que les cils de Cyrilla battaient tout doucement contre ma joue .

En m'éveillant, je trouvai une carte pour le vernissage d'un salon qui devait réunir aux Tuileries sur la terrasse dite du bord de l'eau les peintres les plus célèbres. Autrefois j'aurais prié Léila de m'accompagner ; elle réussissait à ne jamais passer inaperçue et j'aurais eu plaisir à me trouver avec une de ces femmes pour qui, semble-t-il, ont lieu les expositions bien plutôt que pour les toiles ou sculptures. Tout de suite je pensai que je ne l'inviterais pas, non que je l'imaginasse en fugue amoureuse comme elle voulait prétendre, mais je me sentais trop près de la haïr. Si les raisons de son attitude me paraissaient confuses et m'engageaient par là même à lui porter quelque intérêt, le mépris qu'elle avait témoigné la veille à Cyrilla me semblait impardonnable ; pourtant, soit générosité, dédain ou lâcheté, j'avais oublié déjà tout ce dont elle avait eu à coeur de m'accabler. Or la rancune que je portais à l'Hindoue me valut de penser que cette Cyrilla que je croyais appelée à devenir une simple camarade, je lui voulais en vérité un autre rôle dans mon existence. Léila certes était plus belle, mais chez la petite Boldiroff je devinais une douceur dont l'appel me tentait comme deux mains de marbre au front fiévreux ; c'était une supériorité, le mépris des petits manèges qui si longtemps l'avaient condamnée à demeurer une femme sans coquetterie ; elle n'avait pas jugé bon de faire ces répétitions sentimentales, grâce à quoi d'ailleurs nos jolies partenaires deviennent des actrices d'amour et non des amoureuses. Séduite, elle ne voulait que plaire ; d'instinct elle avait choisi les plus jolis gestes. Boldiroff était beau. Le meilleur moyen d'attendrir son orgueil avait été de prendre ses attitudes, l'étoffe, la coupe de ses habits. Or, tout en copiant le Russe, elle avait gardé cette simplicité de coeur, sensible en dehors même de toute affirmation, mais (et je tremblais déjà pour le bonheur de mon amie et m'efforçais cependant à ne pas me réjouir qu'il me parût à tel point précaire) son affectueuse sincérité ne devait aux yeux de Cyrille être autre chose qu'une mouche inattendue. Quant à l'Hindoue, le malaise que j'avais de sa présence était sans doute l'avant-dernière forme d'un amour banalement sensuel mais qui, de n'avoir jamais été réalisé, prenait les plus divers aspects et bientôt allait finir, sans doute, par un très vigoureux sentiment d'exaspération. Au reste, j'étais sûr que si elle avait joué toute cette comédie, si elle s'était ainsi prétendue la maîtresse de Boldiroff, ç'avait encore été pour me narguer. Il fallait lui dire que je n'étais point dupe de ses petits mensonges, l'agacer à mon tour, me moquer d'elle. Dès que j'eus fini ma toilette, je téléphonai donc chez Léila. Ce fut la bonne qui me répondit : Madame venait de quitter Paris. Je courus chez les Boldiroff. à la porte je rencontrai Cyrilla. La bouche à peine ouverte, elle murmura : « J'allais chez vous. » Je la crus près de défaillir, tant son front était pâle. Je me rappelai un salon, le petit jour entre les rideaux, une femme qui triomphait. « Dans quatre heures je pars pour Le Havre ; demain nous voguerons vers l'Amérique et Cyrilla viendra vous demander conseil. » C'est moi qui étais venu vers Cyrilla ; mais qu'avais-je à lui dire sinon, pour épargner la douleur des confidences, un simple : « Je sais. » Alors droite, immobile : « Ce n'était pourtant point un lâche. Hier soir il m'a tout avoué, que cette femme était sa maîtresse, qu'il lui fallait partir. Je me suis approchée. J'ai pris sa jolie tête entre mes doigts ; ses paumes montaient le long de mon corps, caressaient ma poitrine. Je croyais qu'il avait voulu me narguer. Tout à coup il me repoussa, brutal. Il criait presque : " Cyrilla pardon, pardon, mais il faut que je m'en aille. " Moi je ne savais plus, je l'appelais fou ; il se mit à rire. " Fou, ah ! s'il était possible, fou, non pas fou, mais simplement un enfant perdu, comme dit ma tante Xénia, un grand enfant perdu. " Net, il se tut, puis reprit d'une autre voix : " Vous demanderez le divorce. Je vous paierai la pension qu'il faudra ; je ne puis rester avec vous. L'autre Léila m'est indispensable, indispensable comme la mauvaise vodka au gosier du moujik. " Je suppliai : " Cyrille, ne m'éprouve pas, tu sais que je t'aime, ce n'est pas la peine de m'éprouver. " Il se signa : " Au nom du Christ pardon, je ne t'éprouve pas. Je me confesse. Aie pitié. " « Je tombai sur le divan. à nouveau il me caressa, les paumes sur mes seins, murmurant : " La main de l'honnête homme contient le sein d'une jolie femme ; et pourtant je ne suis pas un honnête homme. " Il riait et pleurait à la fois, et jurait désespéré ; il m'aimait, savait qu'il devait m'aimer et prétendait ne s'être point douté qu'il m'aimait ainsi, mais qu'il était trop tard. Je croyais à quelque rêve. J'étais brisée. Tout finit par disparaître. « En m'éveillant j'étais seule. Je me suis rappelé. » J'aurais voulu faire une grande aumône, ramener le fugitif, mais que pouvais-je sinon donner mon amitié. Un remerciement l'accepta et quelques paroles douces qui promettaient une reconnaissance et de la pitié pour mes douloureux souvenirs. « Moi aussi je serai votre amie, mais, ajouta-t-elle très pâle, à condition que vous ne pensiez jamais trop de mal de mon enfant, mon grand enfant perdu. » J'aidai Cyrilla dans les formalités d'un divorce que le mari fugitif exigeait. à nouveau elle s'appela Dupont- Quentin, mais garda le prénom de Boldiroff, avec bien d'autres petits souvenirs fragiles mais incassables. Sous prétexte de camaraderie je dus promettre que je ne désirerais point l'amour entre nous. Trop grave pour oublier le renoncement consenti, je n'osai offrir qu'un peu de tendresse. Je souffrais de mon obéissance, mais comme Cyrilla trouvait le courage de vouloir par une infinie douceur calmer les angoisses dont le souvenir se dessinait parfois encore, la reconnaissance que je lui en avais m'engageait à la patience ; à la vérité j'aurais eu honte de voir en ses aumônes attendries tout le bonheur, mais stupéfait que me fût offert un peu d'une autre jeunesse, je n'étais pas loin de croire supérieures aux joies des totales possessions ces furtives caresses d'âme auxquelles orgueilleusement nous réservions le nom de franche amitié. Aux heures de rencontre, sa main dans la mienne avec des frissons d'oiseau, je m'efforçais à ne point tomber en des pensées précises et troubles à la fois que j'appelais pour les condamner, tentations. D'autres femmes passaient avec de jolis gestes. Pour elles quelques heures j'abandonnais Cyrilla, mais lorsque la nuit tombait, les rues devenaient les motifs d'une tapisserie laineuse et sans profondeur : je courais alors près d'elle. Assis sur le grand divan bleu, l'inévitable divan de velours bleu, toutes les couleurs se subtilisaient ; il y avait une féerie que je ne cherchais point à trouver ridicule et en même temps, parce que je croyais en sa bonté, tout se simplifiait. J'avais entrepris un travail sur Amiel. Certaines recherches exigeaient un séjour à Lausanne. Je demandai de m'accompagner à Cyrilla. Je savais quelle peine elle aurait de revivre un peu dans un pays où elle avait voyagé en compagnie de Boldiroff ; mais j'avais voulu lui demander ce sacrifice pour chercher dans son courage à triompher d'elle-même une preuve de notre amitié. à Lausanne je ne songeai plus à lui imposer une véritable épreuve ; afin de ne point la laisser seule je ne tardai guère à délaisser les bibliothèques. Juin carillonnait en plein ciel. Je ne me demandais pas ce qu'il pouvait advenir de Cyrilla, de moi, du lien fragile qui nous unissait. Autrefois, c'était par tristesse que j'avais été paresseux ; or comme tout me semblait joie, soudain je trouvais puériles mes recherches, l'histoire, la philosophie. Je maudis Amiel et abandonnai mes préoccupations universitaires. J'étais heureux mais n'aurais su dire si je me déployais ou m'anéantissait, ne me rendant point compte si le bonheur me faisait égal à Dieu ou à zéro. En face de Cyrilla j'oubliais tout. J'aurais voulu que mon existence pût lui être offerte un soir comme une écharpe de soie à des épaules frileuses. Tout devait être aimé et jusqu'aux provinciales de l'Europe entière rencontrées dans les rues, pour la douceur de leur linge. Je revois Cyrilla frêle dans sa cape blanche. Les violons accompagnent le jeu des petites vagues. L'eau serait-elle encore vivante si quelque musique ne la berçait ? à Montreux, les corps nus au soleil ont la perfection de la simple beauté. Dans une île que couvre toute un minuscule pavillon, une femme qui fut trop belle ne daigne se rappeler que certains rythmes tziganes. Les dialectes du monde entier n'offrent que des mots brûlants. C'est une passion rauque qui console les belles Slaves. Entre Ouchy et Saint-Gingolph, les sept filles d'un pasteur trouvent chacune un mari ; la nièce d'un ambassadeur japonais, assez européenne pour vouloir porter encore le costume nippon, respire ses paumes et, sans qu'elle l'écoute, son flirt irlandais lui décrit les scènes tragiques de Dublin. Une Roumaine prend en pitié l'Italien qui menaçait une heure auparavant de se jeter à l'eau. Elle lui permet de répéter : « Io t'aime » et montre les funiculaires violets dont l'un pour une première nuit d'amour les emportera ce soir au sommet de la montagne, dans le silence. Avec Cyrilla nous sommes étendus sur de grands fauteuils dits transatlantiques. Les roues du bateau, sur les côtés, jouent avec une eau que nous savons très fraîche ; les mots des autres, les reflets des nuages, les sourires de certains yeux, effleurent notre paresse. Le soleil gagne nos pieds, monte à l'assaut de nos corps. Nous n'avons pas la force de nous défendre ; une lassitude a pour s'enrouler mieux autour de nous la subtilité d'un foulard. En juillet, les bords du lac devenus trop chauds, ce fut le départ pour Zermatt. Dans la boîte du wagon je me trouvai tout dépaysé. Cyrilla semblait grave ; aux miennes tristement se confièrent ses mains. Je prévoyais ce qu'elle allait dire mais tout à coup je me demandais si d'écouter à nouveau les phrases dont elle usait à l'ordinaire pour exprimer sa méfiance de l'amour, je n'allais pas être dupe d'une simple comédie. Elle était une jeune femme. Pourquoi donc vouloir éviter ce qui eût été si naturel entre nous, et même n'étais-je pas le seul à lutter puisqu'elle serrait très fort mon bras, par exemple, alors qu'elle jurait ne vouloir qu'intimité spirituelle ? Je m'écartai, fermai les yeux pour ne plus croire en sa présence. Tant que les absents ne m'ont pas assuré un retour indéniable, je considère l'éloignement où ils sont comme éternel. Mis en franchise par la momentanée certitude que j'avais de ne plus la revoir, je voulus parler, dire tout avec franchise. Les yeux rouverts, nous nous serions entendus pour un mutuel oubli ; je me serais trouvé prêt, à nouveau, aux simulacres de cette amitié mixte si tel avait été son bon plaisir. Les trois mots que je ne pouvais plus ne pas dire étaient les trois plus simples et à la Cyrilla que je voulais absente pour être audacieux enfin, j'avouai : « Je t'aime. » Mes lèvres touchaient ses lèvres et déjà mes paupières s'entrouvraient. Ma tranquille amie était un sphinx grisé de quelque impondérable encens. J'aimai son visage. Lentement, très lentement, je quittai sa bouche ; mais elle levée, toute droite, avec un rire que je ne comprenais pas : « Daniel, Daniel, je vous en prie, laissez-moi seule. » Je sortis du compartiment sans avoir trouvé un mot à dire. Mes mains s'accrochèrent à la tringle de cuivre. Le long des glaces la nuit tombait ; au flanc de la montagne les lumières étaient sinistres comme ces cigarettes allumées qu'au dernier acte des pièces policières l'assassin fiche dans le mur pour tromper le détective. J'ouvris la fenêtre, me penchai dans l'obscurité. L'air fut une suffocation et, ainsi qu'au temps de mon enfance, les roues du wagon rythmèrent une chanson où il n'y avait plus besoin d'amour. à Viège nous devions changer de train. Je revis Cyrilla ; nous fûmes à nouveau de grands amis, compagnons de voyage. Tout de même je ne pouvais nier un malaise entre nous. J'étais triste. Je voulus faire une scène : « Si vous aimez Boldiroff vous ne pouvez manquer de me haïr. Si vous ne l'aimez plus ...-Pardon, mon ami », fut la seule réponse. J'étais confus, agacé. Je parlais de reprendre mon travail sur Amiel. Cyrilla proposait : « Quand nous serons à Paris, je vous marierai avec une de mes cousines.-Et moi je vous réserve un de mes cousins d'Asnières. » Un jour sur Le Figaro je lus que le mariage de Cyrille et de Léila venait d'être célébré. Je fis exprès de laisser traîner le journal ouvert à cette page. Cyrilla ne vit rien ou du moins fit semblant de ne rien voir. Je trouvai hypocrite qu'elle ne sanglotât point. « Si elle a de la peine ... » Je m'en voulais de revenir à cette neurasthénie puérile. Chaque matin en descendant pour le déjeuner j'étais bien décidé à faire une déclaration précise, à exiger une réponse, mais dès le seuil, craignant de détruire ce qui était le plus simple et le meilleur de ma vie, je me contentais de m'enquérir du sommeil pendant la nuit, de la santé. Un jour, je rencontrai une jeune femme qu'il me semblait connaître et dont pourtant je ne pouvais me rappeler le nom. La première, elle se nomma : « Jessy. » Je me souvins alors de cette petite danseuse de l'Alcazar que j'avais essayé d'aimer, à Marseille, autrefois. Elle avait conservé l'accent qui m'avait plu. Elle me demanda : « Toujours aussi stupide avec les femmes, mon petit Daniel ? » Je l'emmenai prendre le thé ; elle me raconta qu'elle avait réussi à se faire épouser par un égyptien. Son mari devait la rejoindre dans quelques jours. « Et vous ? » Je répondis par quelques mensonges, lui fit la cour, la décidai à vouloir bien passer la soirée avec moi. J'envoyai un mot à Cyrilla pour qu'elle ne m'attendît point au dîner. Je restai toute la nuit avec Jessy. Au matin, je lui dis que je devais quitter Zermatt le jour même. Elle ne s'en émut guère. Depuis qu'elle pouvait jouer avec des livres égyptiennes elle n'avait plus le souci des gestes d'amour ; si elle avait voulu de moi pour une nuit, c'était histoire de penser un peu à celles d'autrefois, tout comme on regarde les cartes postales d'un sou, avec le seul mot « Affectueusement ». Certes je n'aimais pas Jessy, mais j'aurais voulu qu'elle me regrettât, qu'après des heures de simili- amour, elle jugeât du moins convenable de sembler peinée de me perdre encore. Je rentrai de fort mauvaise humeur. Je fis porter un mot à Cyrilla pour lui faire savoir que j'avais l'intention d'aller au Gornergatt Kulm et que j'espérais qu'elle-même voudrait bien m'y suivre. Elle vint me porter sa réponse ; elle ne demandait qu'à m'accompagner. L'un en face de l'autre dans le funiculaire nous ne disons pas un mot. Je pense qu'elle m'est indispensable, comme moi je lui suis indispensable. Seuls l'un et l'autre. Seuls l'un sans l'autre ; je prévois la chaîne ; je sais exactement ce qu'elle pèsera ; c'est la minute où l'on se demande : si au lieu de chercher un être pour qui vivre, on avait cherché une idée ? Les coins de neige et de glace que j'aperçois par la vitre du wagon autorisent tous les lyrismes, et chaque cran de la crémaillère scande la syllabe d'une phrase que j'entendis un jour de mon enfance et que je ne peux pas ne pas me redire : « Les courageux vivent pour une idée et non pour un être. » N'était-ce point lâche de redouter si fort l'ennui et puis-je mettre mes souvenirs en viager ? Il faudrait d'abord avoir des souvenirs ; j'ai cru sentir, comprendre, voir, préciser chaque instant mais les heures qui laissent les souvenirs, ces amis dont je suis douloureusement en quête, ne viennent jamais tant qu'on y pense. Je pense donc je suis. Je pense, mais c'est pour douter. Je pense donc je ne vis pas. Sans doute faudrait-il une discipline morale ? Idiot. Les grands mots maintenant, et à quoi bon d'ailleurs puisque somme toute ils ne tiennent guère plus de place que les autres ? Cyrilla me regarde et ses yeux sont doux. Elle est mince dans sa cape blanche ; mais elle serre l'étoffe contre sa poitrine à la manière d'un oiseau qui plierait ses ailes pour consoler un corps frileux. Cyrilla me regarde et ses yeux sont doux. Une femme permet seule d'oublier toutes les autres femmes et aujourd'hui, dans ce silence essentiel, par crainte de ne me point croire pleinement viril, j'appelle toutes les autres femmes, les inquiétudes que je veux croire pauvres, les inquiétudes que je veux mépriser. Cyrilla me regarde et ses yeux sont doux. Elle est triste parce qu'hier soir, une autre femme ... déjà. Faut-il être fier ? Est-elle jalouse, amoureuse ? Je vais dire : « Cyrilla, petite Cyrilla, je vous aime. » Elle suppliera : « Daniel, Daniel, il ne faut pas » ; elle suppliera si doucement que je devrai bien espérer. Je répéterai : « Cyrilla, je vous aime. Je vous aime beaucoup. Beaucoup parce que simplement. » Les trois petites affirmations consécutives lui sembleront des preuves. Elle avouera : « Moi aussi, Daniel. Beaucoup parce que simplement. » Mais déjà sans doute a-t-elle oublié Boldiroff. Alors elle est prête à souffrir d'un autre homme, pour un autre homme. Cet autre homme c'est moi. Cet autre homme est orgueilleux et sûr. Tout sera sans détour maintenant. Je vais être un homme heureux. Serai-je encore un homme en vie ? Un homme heureux, un homme sans détour ? Mais accepter un bonheur c'est renoncer à beaucoup d'autres, à tous les autres. Aujourd'hui, le bonheur dont je rêve s'appelle Cyrilla. Cyrilla, Cyrilla. Le funiculaire monte péniblement. La pente n'est pourtant point rapide. Hauts sommets, air pur, fatigue, bonheur, symboles trop faciles. Serais-je si lâche ? Cyrilla. Pourquoi Cyrilla ? Dans le compartiment voisin une petite jeune mariée chantonne : Partir c'est mourir un peu. Mais arriver ? Allons donc. Courage. « Cyrilla.-Daniel.-Je vais fumer une cigarette sur la plate-forme.-Oui, Daniel. » Cyrilla, trop docile Cyrilla, entre les dents je vous dis : « Adieu, adieu, Cyrilla.-Quoi, Daniel ?-Rien, Cyrilla, mais rien, mon amie. » Je suis seul. Sur la plate-forme. Le funiculaire ralentit, s'arrête, un autre qui descend le croise. Une marche, deux marches. Mes pieds sont sur la montagne encore verte. Les funiculaires repartent. Je regarde celui qui monte. Il s'éloigne. Mon coeur bat. Derrière une vitre, Cyrilla, une toute petite Cyrilla rêve la tête entre les mains, rêve au bonheur qu'elle croit pour toujours avoir retrouvé. Je ne suis plus dans un wagon. Seul dans un wagon avec Cyrilla. Je suis seul, vraiment seul, seul sur la montagne. Liberté, ma belle liberté bien neuve. Une minute, je suis heureux d'un inexplicable bonheur, d'un bonheur qui ne ressemble à aucun autre, car il n'a pas renoncé . 

– Maudite petite fille !

L’exclamation s’échappait des lèvres d’un jeune cavalier d’une quinzaine d’années, monté sur un joli petit cheval camarguais. Dans le sentier où il venait de s’engager, un énorme paquet de fleurs était tombé tout à coup sur les naseaux de l’animal qui, effrayé, se cabrait furieusement. Et son maître, tout en le contenant d’une main déjà ferme, apercevait au-dessus de lui, dans l’ouverture d’une tonnelle couverte de jasmins et de roses, un blanc visage d’enfant encadré d’une masse de cheveux blonds, soyeux et argentés – un visage délicat, et charmant, où brûlaient d’admirables yeux noirs, en ce moment éclairés de gaieté moqueuse.

Un léger éclat de rire répondit au cri de colère du jeune garçon.

– Vous êtes toujours aimable, monsieur Raymond de Faligny !

– Aimable pour une petite sotte qui cherche à me faire casser la tête ! Ah ! bien, par exemple !

Le teint blanc se couvrit soudainement de rougeur, les yeux devinrent sombres... Et la petite fille, se redressant, dit avec un accent de dédain singulier dans cette bouche d’enfant :

– Je savais bien qu’il n’y avait pas de danger pour vous, car vous êtes bon cavalier. Mais je voulais vous faire mettre en colère, parce que vous détestez papa et moi !

Elle se tenait debout dans l’ouverture, en attachant sur Raymond un regard lourd de rancune. C’était une petite créature très fine, âgée d’une dizaine d’années. Son teint avait la blancheur froide des neiges immaculées. Mais quand une émotion agitait l’enfant, comme en ce moment, il devenait d’un rose délicat de fleur vivante. Les yeux et les cils noirs, les cheveux aux reflets d’argent achevaient de donner un charme étrange à cette physionomie, qu’il devait être difficile d’oublier, ne l’eût-on vue qu’une fois.

Raymond, qui venait de mater définitivement son cheval, leva de nouveau vers la tonnelle un regard chargé d’orage.

– Ah ! c’est ce que vous vouliez ? Eh bien ! il n’y a pas besoin, pour cela, de lancer des fleurs à la tête de mon cheval... car, en colère contre le docteur Norsten, je le suis tous les jours, puisqu’il est l’héritier, le descendant de Luc d’Anfrannes, le voleur... et qu’il détient lui-même ce qui m’appartient.

– Menteur ! Menteur !

En lançant ces mots d’une voix frémissante, la petite fille se penchait davantage... Elle perdit tout à coup l’équilibre, passa par-dessus la balustrade de la tonnelle, essaya de se retenir aux plantes qui garnissaient le mur, et tomba enfin sur le sol, aux pieds du cheval qui, de nouveau, se cabra.

Raymond jeta un cri sourd. Maîtrisant sa monture, il sauta à terre et se précipita vers l’enfant.

Elle était inanimée. Sa tête aux longs cheveux soyeux reposait sur son bras, et ses blanches paupières demeuraient closes. Ainsi, dans sa robe de mousseline, elle avait l’apparence d’une petite morte.

Raymond, en dépit de son jeune âge, avait une nature portée aux décisions promptes. Remontant sur son cheval, il le mit au galop pour gagner la demeure du père de l’enfant, et y demander le secours nécessaire.

Longeant le mur fleuri, il atteignit une barrière de bois, ouverte sur une allée de magnifiques eucalyptus. À ce moment, un homme s’apprêtait à la franchir. Raymond, à sa vue, arrêta son cheval et s’écria :

– Docteur, venez vite. Votre fille a eu un accident !

Deux yeux noirs se levèrent sur lui, deux yeux soudainement pleins d’angoisse, dans la blancheur marmoréenne du visage qui frémissait tout à coup.

– Un accident ? Où ? Comment ?

La voix tremblait d’émotion ; Raymond expliqua brièvement :

– Elle s’est trop penchée, en me parlant... et elle est tombée de la tonnelle.

– Ciel !

Le docteur Norsten s’élançait, le long du mur garni de cactus et de roses... Il était grand, très mince, très souple. Sa physionomie présentait le même caractère étrange que celle de la petite fille, par le contraste du teint très blanc, des cheveux argentés, et des yeux noirs, superbes, veloutés comme ceux d’un Oriental.

Raymond le suivit. Bien qu’il n’eût qu’antipathie pour le docteur et, par ricochet, pour la petite Elfrida, il n’était pas d’une nature à laisser même des ennemis dans l’embarras, dès qu’il se croyait susceptible de leur apporter une aide.

L’enfant était toujours immobile. Mais quand son père la souleva doucement entre ses bras, elle ouvrit les yeux et murmura :

– Papa !...

– Oui, chérie... Ce ne sera rien, va.

Il la palpait avec précaution. Assuré qu’elle n’avait aucun membre de cassé, il se tourna vers Raymond qui, descendu de cheval, se tenait debout près de lui.

– J’espère qu’il n’y a que la commotion... Je vais la porter chez moi.

– Voulez-vous que je vous aide ?... ou puis-je vous être utile en autre chose ? proposa le jeune garçon.

– Non, merci, mon enfant. Elle n’est pas lourde, ma petite Elfrida. Veuillez seulement prévenir Mme Serdal qu’il me sera impossible de l’aller voir ce matin.

Sur ces mots, le docteur enleva sa fille entre ses bras et l’emporta sans effort apparent, après avoir adressé à Raymond un signe de tête amical auquel il ne répondit que par un salut gourmé.

Le jeune garçon demeura un moment immobile, suivant du regard la haute silhouette vêtue de clair. Une lueur de colère passait dans les yeux d’un bleu foncé, presque noirs en ce moment, qui renfermaient tant de vie ardente et concentrée à la fois, qui donnaient tant de charme à ce fin visage ambré. Puis ils s’abaissèrent vers le sol et considérèrent un moment le paquet de fleurs qui avait effrayé le cheval. Il y avait là d’admirables spécimens de la flore méditerranéenne et, entre autres, des roses d’une beauté incomparable.

Un rire moqueur entrouvrit les lèvres de Raymond.

« Je devrais être flatté ! Elle a pillé les serres de la Sarrasine en mon honneur. Le méchant petit démon ! »

Il envoya un coup de botte parmi les fleurs qui, déjà, se flétrissaient. Puis il se remit en selle et lança au galop son cheval dans le sentier.

Il passa sans ralentir devant la barrière où, tout à l’heure, il avait rencontré le docteur Norsten. Celui-ci, avec son précieux fardeau, s’engageait à ce moment dans l’avenue d’eucalyptus. Raymond continua de faire galoper sa monture dans le sentier qui, maintenant, longeait une haie de fleurs, très haute ; derrière, s’étendait un petit parc inculte, sauvage, qui faisait partie du domaine de la Sarrasine, propriété du docteur. Puis le terrain s’abaissa brusquement. Le petit cheval, bien tenu en main par son cavalier, dévala une descente raide, caillouteuse, et, au bas de la pente, s’arrêta devant une élégante grille dorée encastrée entre deux piliers de marbre sur lesquels retombaient de magnifiques géraniums.

Raymond appela :

– Piérousse !

Un homme sortit d’un petit chalet à demi caché sous les fleurs et, accourant, ouvrit vivement la grille.

– Quelle idée as-tu de fermer, aujourd’hui ? dit le jeune garçon, d’un ton mécontent.

– C’est Madame qui l’a voulu, monsieur Raymond, parce qu’elle a entendu dire qu’il y avait des bohémiens dans le pays.

Le jeune cavalier franchit la grille, traversa un petit bois de pins, passa entre de ravissants parterres fleuris, et atteignit un pavillon de marbre blanc, charmante construction du XVe siècle. On l’appelait dans le pays le pavillon du roi René, ce prince l’ayant, dit-on, habité quelques mois, au temps où il régnait sur la Provence. Il s’élevait au bord de la falaise rouge qui, sur ce point de la côte, plongeait dans la mer de profondes assises. Composé d’un rez-de-chaussée que surmontait un élégant lanternon de marbre sculpté, cet ancien logis renfermait peu de pièces, mais celles-ci conservaient la décoration d’autrefois, pieusement entretenue par les différents propriétaires de cette demeure.

Raymond fit entendre un léger sifflement. Aussitôt, d’une porte entrouverte, surgit un petit bonhomme jaune, aux yeux bridés, aux cheveux plats, qui vint saisir la bride du cheval.

Raymond sauta à terre et ordonna :

– Tiens prête la charrette anglaise pour cet après-midi, Dôm. Tu m’accompagneras.

– Bien, monsieur.

Les petits yeux noirs de l’Annamite brillaient de joie, en s’attachant avec une sorte d’adoration sur Raymond. C’était un jeune garçon d’une douzaine d’années, que le comte Bernard de Faligny, grand voyageur, avait ramené d’Indochine, cinq ans auparavant, et donné à son fils pour qu’il en fît son serviteur. L’enfant s’était attaché passionnément à ce jeune maître, fort autoritaire pourtant, pas toujours très patient, mais bon, au fond, et singulièrement charmeur.

Au-delà d’un degré de marbre, Raymond poussa une porte vitrée, traversa la salle à manger et entra dans un salon garni de boiseries sculptées. Un tapis ancien couvrait une partie du pavé de marbre noir et blanc, qui formait de petits losanges. Un vieux lustre flamand, garni de bougies, descendait du plafond à caissons peints et jadis dorés, au-dessus d’une table d’ébène dont les pieds avaient la forme de chimères. Dans un angle, sur un socle, près d’un précieux cabinet incrusté d’écaille et d’ivoire, se dressait une petite statue, une Diane mutilée, découverte dans le sol de la propriété.

La pièce était presque obscure, car, devant les fenêtres qui donnaient au midi, on avait fait retomber les lourds rideaux de damas jaune. Raymond alla tirer l’un d’eux d’une main impatiente. Le soleil, alors, pénétra dans la pièce fraîche, que parfumaient des roses groupées en un vase d’albâtre.

À ce moment, une porte s’ouvrit doucement. Une tête de femme, brune, au visage encore jeune, aux yeux sombres, un peu durs, se montra dans l’entrebâillement.

– Ah ! c’est monsieur Raymond !

La femme parlait à voix basse, avec un accent méridional très prononcé.

– Oui, Mion ; je donnais un peu de jour, car tu t’obstines toujours à cacher le soleil... Comment va ma sœur ?

Le jeune garçon, lui aussi, baissait le ton. Mion hocha la tête en murmurant :

– Pas mieux... non, pas mieux, vraiment.

Raymond eut un mouvement de colère.

– Quand donc la déciderons-nous à ne plus se confier en ce Norsten ?

– Ah ! cela !... J’ai bien peur que nous n’y arrivions jamais ! Car cet homme maudit l’a ensorcelée, monsieur Raymond !... mais là, pour tout de bon ! Il n’y a pas moyen de dire un mot contre lui sans qu’elle s’emporte aussitôt, comme si on touchait au plus cher d’elle-même.

Et plus bas encore, avec un regard de désespoir tragique, la servante chuchota :

– Elle est folle de lui !... folle, folle !

Une lueur de colère passa dans le regard de Raymond.

À ce moment, de la pièce voisine, une voix faible demanda :

– Qui est là, Mion ?

La servante se détourna pour répondre :

– C’est M. Raymond qui arrive de promenade, madame.

– Qu’il vienne me dire bonjour, ce cher petit frère !

Mion ouvrit toute grande la porte, et Raymond entra dans une chambre tendue de perse bleu pâle, garnie d’élégants meubles clairs. Sur un lit bas, reposait une jeune femme dont la ressemblance avec Raymond était frappante. Même coupe de visage, même teint ambré, mêmes cheveux noirs, doux et satinés, mêmes yeux foncés, d’une rare beauté. Mais l’expression de physionomie apparaissait toute différente ; douce, langoureuse chez la jeune femme, elle était, au contraire, chez son frère, singulièrement ferme, volontaire, altière parfois.

Deux bras blancs, très maigres, se tendirent vers Raymond.

– Bonjour, mon chéri ! As-tu fait une bonne promenade ?

Le jeune garçon se pencha et mit un affectueux baiser sur la joue émaciée.

– Très bonne, chère Aurore... sauf un incident... Je devrais même dire un accident.

Aurore eut un mouvement d’inquiétude.

– Un accident ?... à toi ?

– Non, pas à moi, mais à la fille de ton ami, le docteur Norsten.

À ces derniers mots, l’accent de Raymond s’était fait un peu sec, nuancé d’ironie.

La jeune femme s’exclama :

– À Elfrida ?... Quoi donc ? Est-ce grave ?

Une vive émotion se discernait dans son regard.

– Je pense que non. Voilà ce qui en est...

Brièvement, mais sans omettre rien des propos échangés, Raymond raconta la scène qui venait de se passer entre lui et la fille du docteur.

– Quels enfants !... quels vilains enfants ! A-t-on idée de se détester ainsi !... et pour une sottise !

Raymond sursauta. Le sang tout à coup affluait à son visage, l’indignation mettait des éclairs dans ses yeux ardents.

– Une sottise !... Tu oses dire cela, une Faligny !... à quelques pas de cette Sarrasine qui est à nous, à moi, et que ces gens-là nous volent ! La Sarrasine, qui est depuis des siècles la demeure patrimoniale des Faligny et que Luc d’Anfrannes a acquise frauduleusement en profitant de la maladie, de l’affaiblissement dans lequel se trouvait alors mon arrière-grand-père ! Ah ! vraiment, tu es bien peu de notre race, Aurore !... et tu as beaucoup trop de sympathie pour ces Norsten !

Ce fut au tour de la jeune femme de rougir. Ses lèvres tremblèrent, tandis qu’elle ripostait :

– Je ne vois aucune raison pour éterniser cette querelle. En admettant que Luc d’Anfrannes ait commis cette faute, son petit-fils, parfait honnête homme, est certainement de bonne foi.

Raymond dit violemment :

– Et moi, je suis loin d’en être aussi sûr que toi. D’ailleurs, cet homme, je le déteste, instinctivement. Oui, il m’est odieux et je déplore de voir ta santé entre ses mains...

– Raymond !

La jeune femme, en balbutiant ce nom d’une voix suppliante, laissa retomber contre l’oreiller son visage pâli.

Mion, qui était demeurée un peu à l’écart, s’avança vivement et chuchota à l’oreille de son jeune maître :

– Laissez-la, monsieur Raymond. Ce n’est pas que vous ayez tort... oh ! non !... mais vous voyez, ça ne sert à rien, et elle est trop faible pour qu’on discute avec elle.

Raymond jeta sur sa sœur un regard où se mélangeaient la pitié et une sorte de colère. Il se pencha, mit un baiser sur les cheveux soyeux, et dit à mi-voix :

– Méchante Aurore, je devrais t’en vouloir beaucoup. Mais je t’aime quand même, tu le sais bien.

Les paupières mi-closes de la jeune femme se soulevèrent, les yeux bleus sourirent à l’adolescent.

– Ah ! Faligny ! Faligny !... oui, que tu es bien de la race, toi ! soupira Aurore.

 

Une demi-heure plus tard, comme Raymond, quittant sa chambre où il venait de revêtir une tenue d’intérieur, sortait sur la terrasse, il croisa Mion qui lui dit au passage :

– Madame m’a recommandé d’envoyer Piérousse prendre des nouvelles de la petite de là-haut. Comme si ça pressait tant ! Avec ça que son sorcier de père ne saura pas la remettre vite sur pied !

Raymond leva légèrement les épaules en répliquant avec dédain :

– Oui, là où d’autres se seraient peut-être tués, celle-là s’en tirera sans grand mal, probablement.

Il continua de longer la terrasse de marbre, étroite, bordée d’une balustrade fleurie, qui s’étendait devant la façade méridionale du pavillon. À son extrémité, sous une tente de toile rayée, un couvert était dressé sur une table recouverte d’une élégante nappe brodée. Raymond prenait là chaque jour ses repas tant que la chaleur était supportable, de préférence à la salle à manger, un peu sombre, qui donnait au nord. Sous ses yeux, s’étendait la mer aux brûlants tons d’azur, l’onde aux vagues nonchalantes sur lesquelles dansaient des étoiles d’or... En ce moment, accoudé à la balustrade couverte de roses, il la contemplait encore, la charmeuse, qu’il connaissait depuis l’enfance. Mais un pli creusait son front, une lueur de colère passait dans son regard. Et tout à coup, se détournant à demi, les bras croisés, la tête redressée en un mouvement de défi, il leva des yeux sombres, des yeux farouches...

La côte, après le pavillon, commençait à s’incurver en même temps qu’elle s’élevait en pente assez rapide. Elle formait ainsi une courbe fort prononcée à l’extrémité de laquelle se dressait une construction de teinte brunâtre, massive, percée d’étroites fenêtres, et que dominait une tour sarrasine assez bien conservée. Des jardins en terrasses rejoignaient le petit parc sauvage qui, de son côté, touchait à la propriété habitée par Aurore et son frère.

La tradition assurait que cette demeure avait été bâtie par un chef sarrasin, dont un petit-fils, demeuré dans la contrée après le départ des envahisseurs, s’était converti à la religion chrétienne, et avait épousé la fille d’un seigneur du pays. Ses descendants furent les puissants sires de Faligny, grands guerroyeurs, grands jouteurs, courant volontiers les aventures sur terre et sur mer, et ne dédaignant pas, durant leurs séjours dans leur château fort de la Sarrasine, d’écouter les ménestrels qui s’empressaient d’accourir dès qu’ils apprenaient le retour de ces seigneurs généreux qui savaient user de leur opulence pour le plaisir d’autrui autant que pour le leur.

À chacune des croisades, il y eut un Faligny parmi ceux qui s’embarquèrent pour la lointaine aventure. Et l’un de ceux-là, Hugues, ramena une jeune Sarrasine, fille d’un puissant émir, qui avait consenti à le suivre, et qu’il épousa, après l’avoir fait baptiser.

Dans le courant du XVIIIe siècle, la fortune des Faligny jusqu’alors sans éclipse, commença de décroître. Le chef de la famille était alors le comte Jean de Faligny, homme violent et autoritaire, comme presque tous ceux de sa race, généreux aussi, jusqu’à la prodigalité. La belle fortune qu’il avait reçue de son père fondait entre ses doigts, si bien qu’un jour il se trouva avec son seul domaine de la Sarrasine pour tout patrimoine.

C’est alors que se passèrent des faits qui restèrent toujours enveloppés de quelque mystère. Jean avait un cousin germain, Luc d’Anfrannes, fils d’une sœur de son père. Ils étaient brouillés depuis plusieurs années, et l’on chuchotait que cette brouille avait pour cause la cour trop empressée que faisait M. d’Anfrannes à la comtesse de Faligny, fort jolie femme, des plus coquettes. Cependant, Luc se présenta un jour à la Sarrasine, où son cousin se trouvait à ce moment très malade. Il y passa quarante-huit heures et en partit, emportant un acte de vente, dûment dressé par devant notaire, qui lui assurait la propriété de la Sarrasine, berceau de la famille.

Le lendemain, dans la nuit, Jean de Faligny mourut presque subitement. Son corps était couvert de taches noires, et son visage complètement tuméfié. Quelques heures plus tard, Trophime, son fidèle serviteur, succombait au même mal. Il ne fit pas de doute pour personne qu’ils étaient morts d’une peste noire, et bien vite on les enterra, sans autres constatations.

La veuve quitta aussitôt la Sarrasine et alla s’installer en Avignon, dans sa famille. Un an plus tard, elle épousait le baron Luc d’Anfrannes.

Cela fit un petit scandale dans le pays. On trouva qu’elle allait un peu vite dans l’oubli du défunt qui avait été un bon mari et s’était ruiné en partie pour subvenir à ses goûts de luxe. Puis encore un bruit se répandit. Une femme de chambre de la comtesse avait prétendu, à son lit de mort, qu’elle avait surpris quelques mots échangés entre la comtesse et Luc d’Anfrannes, d’après lesquels il ressortait que celui-ci aurait obligé son cousin, par un moyen mystérieux, à lui vendre la Sarrasine pour un prix dérisoire. Encore, de cette somme même qui avait été versée au comte devant le notaire, on ne retrouvait pas trace.

Philippe, le fils de Jean, se trouvait ainsi complètement dépouillé. Il fut élevé par une tante, la chanoinesse de Vandreuil, dans l’horreur de ce qui portait le nom d’Anfrannes, de ce qui touchait de près ou de loin à cette famille. Délaissé par sa mère, il s’embarqua à dix-sept ans pour l’Amérique du Sud, et en revint, douze ans plus tard, avec une belle fortune. Il se maria, eut trois fils, dont un seul, Bernard, survécut. Ce fut lui qui acheta à un parent de sa femme le pavillon du roi René. Il s’y installa, ayant ainsi sous les yeux cette Sarrasine dont il se jugeait le légitime propriétaire. Un fils de Luc d’Anfrannes y habitait, mais les deux hommes, quand ils se rencontraient, ne se saluaient point et se lançaient des regards de haine.

Bernard de Faligny, brillant officier de marine, démissionna, jeune encore, pour s’adonner aux voyages lointains, aux explorations périlleuses. Il avait épousé, pendant un séjour à Brest, une jeune fille de vieille race bretonne, qui lui donna d’abord une fille, Aurore, et, dix ans plus tard, un fils, qui coûta la vie à la mère. Élevée par sa grand-mère maternelle, Aurore, vers dix-huit ans, devint la femme d’un sculpteur de talent, Marc Serdal, qui la laissa veuve quelques années plus tard. Son frère, Raymond, après la mort de l’aïeule, était venu vivre chez elle. M. de Faligny, dans les intervalles de ses voyages, retrouvait avec joie ses enfants, qu’il aimait beaucoup. Puis éclata la guerre franco-allemande de 1870. Le comte s’engagea dès les premiers revers, et fut tué à la bataille de Loigny.

Il y avait maintenant trois ans de cela. Et, bien que Raymond ne fût encore qu’un enfant à la mort de son père, il était déjà profondément pénétré de ces sentiments, devenus héréditaires chez les Faligny à l’égard des d’Anfrannes.

– Nous avons cela désormais dans le sang, disait fréquemment Bernard.

Et il fronçait les sourcils quand Aurore, plus conciliante, osait émettre un doute sur la légitimité de ces griefs. C’était la seule occasion où il parlât avec colère à sa fille, qu’il gâtait volontiers.

La Sarrasine se trouvait alors inhabitée depuis une vingtaine d’années. La dernière descendante des d’Anfrannes, Luce avait épousé un Suédois et n’était jamais revenue dans le vieux château. Mais, à l’époque de la guerre, son fils unique, Valdemar Norsten, vint s’engager pour combattre dans les rangs français. Puis, huit mois après la conclusion de la paix, il s’installa à la Sarrasine, avec sa fille, Elfrida, et deux serviteurs de race Scandinave.

Là, il vécut en solitaire, s’occupant beaucoup de la culture des fleurs, pour lesquelles il semblait avoir une véritable passion. En Suède, il avait exercé la profession de médecin ; mais, ici, il ne cherchait en aucune façon à concurrencer les praticiens du pays. Aussi ne semblait-il devoir porter ombrage à personne. Et cependant, une sorte d’hostilité existait contre lui, chez les gens de la contrée. Les d’Anfrannes y avaient toujours été vus de mauvais œil, et l’on avait pris carrément parti pour Philippe de Faligny et ses héritiers. Ceux-ci demeuraient en réalité les vrais seigneurs du pays. Raymond était ici une sorte de petit roi que tous saluaient avec un mélange de déférence et de familiarité, et que l’on éprouvait une fierté à servir, comme autrefois ses ancêtres, les seigneurs de la Sarrasine.

Il n’était pas jusqu’à la physionomie un peu étrange que donnait à Valdemar Norsten son teint marmoréen et ses cheveux blonds aux reflets d’argent, alliés à ses yeux d’Oriental, hérités de la race maternelle, qui n’inspirât aux paysans et pêcheurs des alentours une sorte de méfiance superstitieuse. En outre, la solitude dans laquelle vivait le maître de la Sarrasine, son air de froideur un peu altière, la réserve inviolable que gardaient ses serviteurs, achevaient d’indisposer contre lui tout son voisinage.

Un incident vint augmenter encore cette disposition d’esprit. Il arriva qu’un pêcheur, du nom de Paroulède, fut trouvé assassiné au fond d’une grotte. Ce fut le docteur Norsten qui le découvrit au cours d’une promenade. On soupçonnait le beau-frère du défunt, Pietro Artini ; mais il n’existait aucune preuve formelle contre lui. Or, tandis que les magistrats interrogeaient cet homme, Valdemar Norsten, qui se trouvait là comme témoin, se prit à le regarder fixement. Pietro, qui, jusqu’alors gardait une contenance impassible, commença de trembler, de s’agiter, pâlit, se raidit comme s’il résistait, et dit enfin d’une voix nette :

– Oui, c’est moi qui ai tué Paroulède.

Cet aveu fit grand bruit dans le pays, où Artini passait pour une forte tête. Mais, peu après, on apprit que l’assassin avait raconté à son gardien qu’il s’était trouvé « obligé » de dire la vérité par le docteur Norsten, dont le regard, déclarait-il, lui avait pris sa volonté.

De là à qualifier Valdemar de sorcier, il n’y avait qu’un pas, non seulement dans le peuple, mais encore chez des gens plus cultivés, les phénomènes de la suggestion étant encore, à cette époque, relativement peu étudiés. La méfiance augmenta, se mua même en peur chez certains, si bien qu’il arriva plus d’une fois que des enfants, des jeunes filles, apercevant de loin le Suédois, lui tournèrent le dos en s’enfuyant à toutes jambes.

Peu après cet événement, il s’en produisit un autre qui allait amener quelque discorde entre Mme Serdal et son frère.

Au cours d’une promenade à cheval, la jeune femme tomba si malheureusement qu’elle se fractura le genou. À cet instant passait le docteur Norsten. Il s’empressa de lui porter secours, la transporta chez elle avec l’aide d’un paysan. Or, à ce moment, son médecin était gravement malade. Valdemar, la voyant beaucoup souffrir, offrit de réduire la fracture, ce qu’il fit avec une grande habileté. Sur la demande d’Aurore, il revint le lendemain et les jours suivants. La jeune femme souffrait depuis quelques mois d’une anémie que rien ne parvenait à enrayer. Norsten, consulté, prescrivit quelques remèdes qui produisirent bon effet. Mme Serdal était ravie de son nouveau médecin, et le vieux docteur Miroulas, ayant, sur ces entrefaites, passé de vie à trépas, elle demanda à Valdemar de lui continuer ses soins. Il refusa d’abord, mais comme elle insistait, il finit par céder – car on résistait difficilement à Aurore quand elle prenait un certain air de câline prière.

Raymond, et avec lui les fidèles serviteurs Mion et Piérousse qui épousaient les ressentiments de leurs maîtres, avaient vu avec le plus grand déplaisir le petit-fils de Luc d’Anfrannes ainsi introduit au pavillon. Mais quand le jeune garçon apprit que sa sœur faisait de Norsten le successeur du docteur Miroulas, quand il vit, sur la demande d’Aurore, Valdemar amener sa fille à la jeune femme, sa stupéfaction et sa colère éclatèrent. Quoi ! elle, une Faligny, elle était assez inconsciente pour oublier ainsi l’abîme qui la séparait de cet homme ? Mais, de leurs tombes, son père, son aïeul, allaient la maudire !

Aurore, sous une apparence douce, un peu molle, avait une nature obstinée, opiniâtre, qui se révéla nettement pour la première fois à son frère, en cette circonstance. Elle déclara catégoriquement qu’étant enchantée des soins du docteur Norsten, elle ne voyait pas du tout pourquoi elle s’en priverait à propos de vieilles histoires dont cet homme très distingué, d’une rare intelligence, était tout à fait innocent.

Alors, Raymond s’emporta. La violence héréditaire, rompant les digues élevées par une éducation qui avait habitué cette jeune âme à la maîtrise de soi, éclata en phrases véhémentes, en reproches passionnés... Mais, tout à coup, le jeune garçon se tut, effrayé. Aurore pâlissait, perdait connaissance. Mion, appelée par son maître, la fit bientôt revenir à elle. Mais, sur l’ordre de la jeune femme, il fallut aller chercher le docteur Norsten, qui prescrivit du calme, beaucoup de calme. Et Raymond, depuis lors, n’osa plus contrecarrer ouvertement les sympathies de sa sœur pour le père et la fille ; en contenant sa colère, il vit, plusieurs fois par semaine, le Suédois franchir le seuil du pavillon, parfois en compagnie d’Elfrida, pour qui Mme Serdal s’était prise d’une vive affection. Le plus souvent, il évitait de le rencontrer ; mais, quand le fait se produisait, il se montrait strictement poli et d’une froideur telle, que Valdemar ne pouvait faire autrement que de la remarquer.

Aurore, n’espérant pas changer les idées de son frère, avait cru devoir expliquer au docteur les raisons de cette attitude assez désobligeante. Il n’avait point paru s’en froisser, et même avait souri en disant avec indulgence :

– J’espère que cette grande rancune finira par disparaître quelque jour.

Mais la petite Elfrida, qui se trouvait présente le jour de cette explication, en éprouva une vive colère. Sous des apparences un peu froides, un peu secrètes, c’était une enfant à l’âme ardente, réfléchie, orgueilleuse. L’idée qu’on pouvait accuser Luc d’Anfrannes, son aïeul, d’un tel acte, la révolta et lui fit détester dès cet instant Raymond de Faligny.

Un autre motif encore venait peu après augmenter l’aversion qu’éprouvait le jeune garçon à l’égard du docteur Norsten. Même sans l’avertissement que lui en donna Mion, il était d’intelligence assez précoce, et déjà trop bon observateur pour ne pas s’apercevoir que l’engouement d’Aurore pour son médecin se transformait très vite en un sentiment plus tendre. Or, à cette découverte, ce ne fut pas contre sa sœur qu’il se sentit le plus fortement irrité, mais bien contre le Suédois qui, déclarait Mion, s’était emparé du cerveau de la jeune femme, affaiblie par la maladie, et, la sachant riche, s’arrangeait pour se faire épouser par elle.

Telle, à ce jour, était la situation : un état de guerre sourde entre Raymond et Elfrida, une indifférence totale de Valdemar à l’égard des sentiments qu’il inspirait au jeune Faligny et aux serviteurs du pavillon, des rapports un peu nerveux entre le frère et la sœur... Et, la santé d’Aurore demeurant précaire, le docteur Norsten continuait de venir fréquemment, sur la demande de la malade, car il n’avait cessé de montrer une grande discrétion, et plusieurs fois avait engagé Mme Serdal à demander les soins d’un médecin du pays.

– Parce qu’il sait trop bien que la chère petite madame ne peut plus se passer de lui, le brigand ! disait Mion à son jeune maître.

Et Raymond approuvait l’opinion de la servante, plus montée encore que lui-même contre « le petit-fils du voleur, de l’empoisonneur ».

Car, peu à peu, dans les années qui avaient suivi la mort de Jean Faligny, la conviction s’était répandue que le maître et le serviteur n’avaient point péri de la peste noire, mais bien d’un poison administré par Luc d’Anfrannes, avec la complicité de Mme de Faligny. Et, de cela encore, Valdemar avait souri quand Aurore le lui avait raconté en disant avec ironie :

– Ah ! que les cervelles populaires sont imaginatives !... et comme il leur faut mettre du drame partout !...

 

La petite Elfrida, le lendemain, ne ressentait de sa chute qu’une grande courbature. Son père l’avait étendue dans un fauteuil, près d’une fenêtre qui donnait sur la mer. Puis il était parti pour le pavillon du roi René, en disant :

– Je ne serai pas longtemps, ma chérie.

Cependant, il tardait beaucoup. Deux fois déjà, Elfrida avait agité la petite sonnette d’argent placée à côté d’elle, pour demander à Katarina, la servante, s’il n’était pas rentré. Avec un peu d’impatience, l’enfant songeait :

« Mme Serdal devrait le renvoyer bien vite, puisqu’elle sait que je suis souffrante. »

Par une porte ouverte sur la pièce voisine entrait le parfum des roses qui couvraient la façade du manoir donnant sur le jardin. La salle où se trouvait Elfrida était vaste, un peu sombre, car les fenêtres ouvrant sur la mer conservaient les étroites dimensions que leur avait données l’architecte sarrasin, lointain bâtisseur de ce logis. Des peintures anciennes, formant des entrelacs et des arabesques aux nuances éteintes, décoraient le plafond et les murs. Sur les dalles usées, noirâtres, étaient jetés plusieurs petits tapis persans. Une grande armoire de chêne, une table carrée où se trouvaient épars quelques livres, des chaises au dossier raide en forme de lyre constituaient le mobilier de cette pièce où ne se discernait aucune recherche d’élégance, ni même de confort.

Dans le silence de la maison, que rompaient seuls de temps à autre des pépiements d’oiseaux, Elfrida perçut le bruit d’une porte qui s’ouvrait dans la pièce voisine. Elle pensa :

« Voilà enfin papa ! »

Mais le pas léger qui glissait sur les dalles n’était pas celui du docteur Norsten. Et ce fut une forme féminine qui parut au seuil de la salle, une forme souple et mince vêtue d’un manteau de drap gris argent. Sous une petite toque de soie bleue moussaient des cheveux blond vénitien que laissait voir la voilette légère tendue sur un fin visage aux yeux très bleus, câlinement doux.

Elfrida eut une exclamation étouffée :

– Maman !

Mais aucune joie ne se discernait dans son accent. Bien au contraire, c’était de l’angoisse, de la colère qui apparaissaient dans les beaux yeux noirs de l’enfant.

– Oui, ta maman, qui ne pouvait plus vivre sans te voir, mon amour !

En parlant ainsi, d’une voix au timbre chantant et doucereux, la jeune femme s’avançait, les bras tendus. Mais Elfrida se rejeta en arrière et dit d’une voix étouffée :

– Pourquoi êtes-vous venue ? Comment Katarina vous a-t-elle laissée entrer ?... Si papa vous voyait !

L’arrivante eut un geste pathétique, un geste de théâtre :

– Que m’importe ! Il fallait que j’embrasse mon enfant, ma petite Elfrida bien-aimée... On ne peut pas m’enlever ce droit !

Elle se pencha vers la petite fille et essaya d’entourer son cou de ses bras. Mais Elfrida la repoussa en disant avec un accent de douleur farouche :

– Non, non ! Vous avez trop fait souffrir papa ! Je dis tous les jours une prière pour vous... mais c’est tout ce que je peux faire... c’est tout, c’est tout, parce que...

– Parce que ?

Une lueur mauvaise passait dans le regard de la jeune femme, tandis que, penchée vers Elfrida, elle l’interrogeait ainsi.

Mais l’enfant détourna les yeux en répondant :

– Je ne peux pas vous le dire.

La mère eut un rire bref.

– Allons ! je vois que l’on a bien travaillé l’esprit de ma fille à l’égard de sa pauvre mère ! Je m’y attendais, d’ailleurs, et...

Une porte, s’ouvrant tout à coup, livra passage à une grande femme, osseuse et blonde, qui s’arrêta un moment, figée par la stupéfaction, en bégayant :

– Vous !... vous !

La jeune femme lui jeta un regard où se mélangeaient la haine et la moquerie.

– Eh bien ! oui, dame Katarina !... c’est moi, Loïsa Norsten... ou plutôt Loïsa d’Argelles, puisque mon mari m’a interdit de porter son nom. Je viens voir ma fille, comme c’est mon droit.

La servante eut un haut-le-corps.

– Votre droit !... votre droit ! bégaya-t-elle. Est-ce que vous en avez maintenant, des droits ? Comment osez-vous ?...

– J’ose si bien que je vais attendre le docteur, car j’ai à lui parler.

Katarina s’exclama énergiquement :

– Ah ! çà, non, non !... Pour lui rappeler tout ce qu’il a souffert par vous ! Non, Ole et moi vous mettrons dehors plutôt que de permettre ça !

La jeune femme ricana légèrement, et, tournant le dos à la servante, effleura les cheveux d’Elfrida de sa main gantée.

– Au revoir, enfant méchante et injuste. Mais je ne t’en veux pas, car tu suis les inspirations d’autrui. Nous nous reverrons quelque jour, et je t’apprendrai à m’aimer.

Elle sortit de la salle en faisant claquer sur les daller usées les petits talons Louis XV de ses souliers élégants. Un parfum pénétrant demeurait derrière elle, dans les pièces qu’elle traversait avant d’atteindre le vestibule large, voûté, aux murs de pierre brute.

Katarina la suivait en la couvrant de farouches regards. Comme Loïsa se détournait brusquement, elle s’en aperçut et laissa échapper un rire sarcastique.

– Oui, oui, je sais bien que vous me détestez, bonne Katarina !... et vous avez été la première à introduire la méfiance dans l’esprit de mon mari.

– Plût au Ciel qu’il eût connu plus tôt ce que vous valiez, femme maudite ! Moi, je l’ai su bien vite ! Mais il vous aimait tant, le malheureux ! Ses yeux ont été longs à s’ouvrir... et il a manqué le payer cher ! Oh ! misérable, misérable !... Quand je pense !... Et vous osez !... vous osez venir ici... risquer de le rencontrer !

– Puisque je vous dis que je veux lui parler !... Tenez, je vais l’attendre ici.

Et Loïsa s’assit sur un des bancs de chêne qui constituaient le seul ornement du sombre vestibule.

– Je vous ai dit que non !... Allons, sortez d’ici... ou j’appelle Ole !

– À votre aise, dame Katarina ! Mais vous ne pourrez pas m’empêcher d’attendre le docteur sur la route... Et mieux vaut, à mon avis, que nous ayons cet entretien ici que sur le grand chemin.

Katarina serra les poings, elle reconnaissait, hélas ! son impuissance contre cette femme, dont l’adresse n’avait d’égale que la fourberie.

D’ailleurs, sur les graviers de l’allée conduisant à l’entrée du manoir se faisait déjà entendre le pas du docteur. Loïsa, qui ne semblait pas émue le moins du monde, releva sa voilette, fit retomber sur son front quelques bouclettes de cheveux. La servante, jetant un regard furieux sur ce fin visage au teint vraiment éblouissant de fraîcheur, songea avec angoisse :

« Est-ce qu’elle voudrait essayer de le reprendre ? »

La haute taille de Valdemar s’encadra dans l’ouverture de la porte. Venant du dehors ensoleillé, le docteur ne vit rien d’abord dans le vestibule sombre. Mais Loïsa se leva et s’avança d’un pas glissant... Alors, il bégaya, la voix rauque :

– Vous, misérable !... vous, ici !

– Il fallait que j’aie un entretien avec vous, Valdemar.

Elle parlait avec la même douceur chantante que tout à l’heure quand elle s’adressait à Elfrida. Sans embarras, elle attachait sur Valdemar ses yeux bleus au-dessus desquels palpitaient de soyeux et longs cils blonds.

Il étendit le bras, dans un geste qui la repoussait avec horreur.

– Partez d’ici !... à l’instant ! Comment osez-vous reparaître devant moi ?

– Je voulais revoir mon enfant !

– Ah ! cela, non, non ! N’oubliez pas quelles conditions j’ai mises à mon silence !

– Elles sont trop dures pour une mère ! Valdemar, vous êtes un être impitoyable ! Songez que je n’avais pas vu ma petite Elfrida depuis quatre ans, et que j’avais soif...

Il l’interrompit avec une colère méprisante.

– Allons donc ! Vous n’avez jamais eu l’amour maternel ; vous n’avez jamais aimé que vous-même. Non, certes, non, vous ne verrez pas Elfrida, car vous en êtes profondément indigne !

Loïsa eut un léger ricanement.

– Je l’ai vue, tout à l’heure, et j’ai constaté qu’elle avait bien profité de vos leçons, car elle n’a pas hésité à repousser sa mère.

– Vous l’avez vue ? – Ah !... créature perfide !... Comment l’as-tu laissée entrer, Katarina ?

Valdemar tournait vers la servante des yeux étincelant de colère. Katarina leva les bras vers la voûte en s’exclamant :

– Elle est bien entrée toute seule, je ne sais comment ! Je l’ai trouvée dans la salle, près de notre petite...

– Près de ma fille, rectifia la jeune femme, qui conservait un calme imperturbable. Vous avez beau faire, elle le demeurera toujours, et je conserverai sur elle certains droits moraux...

– Vous ! Ah ! non, certes, non !... Tenez, sortez d’ici !... car votre vue réveille en moi d’affreux souvenirs et fait bouillonner cette colère qui déjà faillit vous écraser, misérable femme !

– Oui, j’ai cru, ce jour-là, ma dernière heure venue, pendant un instant.. Mais calmez-vous et ayez la patience de m’écouter un instant...

– Non, vous dis-je, sortez !

Elle sourit et, se détournant, entra dans une pièce dont la porte se trouvait ouverte. C’était le cabinet de travail du docteur, austèrement, presque pauvrement meublé.

– Je ne sortirai pas avant de vous avoir parlé, Valdemar !

– Ah ! femme démoniaque ! dit-il sourdement.

Il s’avança et, s’arrêtant au seuil de la pièce, demanda avec un accent de méprisante dureté :

– Qu’avez-vous à me dire ?

– Ceci : je suis à bout de ressources, et je viens vous demander une aide pécuniaire...

– Une aide ?... à vous ?... à vous qui m’avez à demi ruiné !... qui avez comploté ma mort ! Ah ! vous êtes pire encore que je le pensais !

Elle riposta paisiblement :

– Je suis une femme qui a besoin d’argent, voilà tout... Et vous êtes riche, puisque, peu après notre séparation, vous avez hérité de votre oncle Sternberg.

– Mon oncle m’a légué sa fortune à la condition qu’une grande partie des revenus soit employée à des fondations charitables. En tout cas, jamais il n’aurait admis qu’elle servît, si peu que ce fût, à entretenir le luxe, le scandaleux gaspillage de la femme qui a déshonoré le foyer de son neveu !

Une lueur passa dans le bleu vif des yeux de Loïsa. La jeune femme dit avec un accent de haineux sarcasme :

– Bah ! de ce déshonneur-là, vous êtes déjà consolé, au fond. La belle Mme Serdal est là pour vous faire oublier les soucis que je vous ai causés !

D’un geste violent, Valdemar saisit Loïsa à l’épaule.

– Pas un mot sur cette honnête femme !... pas un mot ! Et partez à l’instant... partez !

Il la saisit par le bras et la fit sortir dans le vestibule. Mais elle résistait en le couvrant d’un regard d’audacieux défi.

– Prenez garde, Valdemar ! Si vous refusez ce que je vous demande, je me vengerai terriblement !

Cette menace acheva d’exaspérer Norsten. Cet homme, généralement si maître de lui, ne put se contenir en cet instant. Violemment, il poussa Loïsa au-dehors et ferma la porte avec une telle force que les ferrures gémirent.

La jeune femme vacilla, tomba sur le sol. Elle se releva aussitôt. Son joli visage était défiguré par la fureur et la haine. Tendant le poing vers la porte, elle cria d’une voix étouffée :

– Ah ! oui, je me vengerai !... Je te poursuivrai partout et toujours, n’importe où tu seras !

Dans le vestibule, Valdemar se détournait, faisait quelques pas... Il semblait tout à coup vieilli, avec la grande ride douloureuse qui lui barrait le front et la teinte blafarde que la souffrance morale répandait sur son visage. Katarina joignit les mains en balbutiant :

– Ah ! monsieur... monsieur ! J’aurais dû appeler tout de suite Ole pour qu’il la mette dehors avant votre retour !

– Elle m’aurait attendu ailleurs... Allons, calme-toi, ma pauvre Katarina...

Lui-même, déjà, reprenait sa présence d’esprit un instant en déroute. Il songea un moment, les sourcils froncés, puis ordonna :

– Dis à Ole qu’il la suive et qu’il constate si elle sort bien de la propriété. Puis qu’il ferme la barrière.

D’un air soucieux, Valdemar ajouta :

– Malheureusement, il est possible de l’escalader sans grande difficulté. Or, je me méfie de ce que peut tenter cette femme pour me forcer la main. Elfrida n’est plus en sûreté ici...

– Notre agneau !... Vous pensez, monsieur, qu’elle songerait à l’enlever ?

– Peut-être. On peut tout supposer de sa part.

– Que faire, alors ? Faudra-t-il que nous partions d’ici ?

– J’y réfléchirai... En tout cas, si, en mon absence, Ole et toi voyez que l’enfant est menacée, conduisez-la à la grotte dont je vous ai fait connaître l’entrée. Mettez-y par avance quelques provisions, des vêtements, pour parer à toute éventualité.

Sur ces mots, Valdemar se dirigea vers la salle où se trouvait sa fille.

Elfrida, à son entrée, tendit vers lui ses bras menus, qui sortaient des manches de mousseline blanche.

– Père !... père chéri !

Norsten s’avança, saisit l’enfant et la serra contre sa poitrine. Pendant un moment, ils restèrent silencieux. Valdemar appuyait ses lèvres contre la soyeuse chevelure de sa fille, dont il entendait battre le cœur à grands coups... Enfin, il murmura :

– Ma chérie, calme-toi... Oublie, vois-tu... oublie !

– Papa... est-ce que... est-ce que vous l’avez vue ?

– Oui, mon enfant.

Elfrida tressaillit et ses yeux ardents s’attachèrent avec angoisse sur la physionomie frémissante de Valdemar.

– Oh ! j’aurais tant voulu que non !... J’avais tellement peur que... qu’elle vous fasse souffrir encore !

Valdemar tressaillit sans répondre... Ah ! il avait bien deviné depuis longtemps que, par une sorte d’intuition, l’enfant, douée d’une intelligence précoce, d’un cœur vibrant et passionné sous des dehors froids, n’ignorait pas quel martyre avait enduré son père, par la faute d’une femme dépourvue de cœur et de tous scrupules, avide, uniquement, de luxe et d’hommages – mère indifférente, épouse criminelle – qui avait brisé l’existence de l’homme dont elle était tant aimée. Lui, inspirait à sa fille une tendresse ardente, devenue presque un culte, depuis qu’elle l’avait senti malheureux. Et, chaque jour, il remerciait Dieu en constatant que, ni physiquement ni moralement, Elfrida n’avait rien hérité de sa mère.

« Non, non, rien ! songeait-il une fois de plus en serrant contre lui le petit corps frémissant. Ah ! misérable femme, tu ne peux même pas me laisser jouir en paix de ma seule consolation !... Mais je la garderai bien, ma petite fille chérie ! et, certes, j’aimerais mieux qu’elle fût morte que de la laisser tomber entre tes mains indignes ! »

 

Sur la demande que lui en avait faite Aurore, le docteur Norsten se rendit le lendemain matin au pavillon du roi René. Sa physionomie était soucieuse, presque sombre ; une préoccupation douloureuse mettait son reflet dans les yeux noirs, où l’énergie, la fermeté un peu hautaine se mêlaient à une certaine douceur pensive fort attirante.

Comme il atteignait le pavillon, Raymond en sortait. Le jeune garçon salua froidement et, après une légère hésitation, s’informa de la santé d’Elfrida.

– Elle va mieux, je vous remercie. Grâce au Ciel, il n’y a rien eu de grave... Comment va Mme votre sœur, ce matin ? Hier, elle était très nerveuse, un peu fiévreuse...

– Elle m’a dit avoir assez bien reposé cette nuit... Au revoir, docteur.

Et Raymond s’éloigna presque brusquement. Il ne voulait point parler de la santé de sa sœur avec ce Norsten, qu’il jugeait un intrigant, d’autant plus dangereux que sa personnalité apparaissait plus séduisante. Mais il se sentait de plus en plus inquiet au sujet de l’engouement manifesté par Aurore à l’égard de ce voisin détesté.

Mion, qui avait entendu l’échange de paroles entre son jeune maître et le docteur, introduisit celui-ci dans la chambre de Mme Serdal. La jeune femme, vêtue d’une élégante matinée de soie blanche à semis de roses, achevait un de ces petits repas légers que lui prescrivait son médecin. Elle paraissait moins pâle qu’à l’ordinaire, le cerne de ses yeux semblait atténué, le regard avait plus de vivacité. Une fine main blanche, où étincelait un brillant, se tendit vers Valdemar.

– Je me sens mieux, ce matin, docteur. Votre nouveau remède me paraît se décider enfin à faire bon effet.

– Voyez comme j’avais raison de vous prêcher patience et persévérance !

Il prenait la main d’Aurore, la serrait doucement, puis appuyait son doigt sur le poignet, à la place du pouls, tout en continuant :

– Vraiment, je vous trouve bien meilleure mine, ce matin... Votre frère vient de me dire que vous aviez bien dormi.

– Presque bien. Cela me semble extraordinaire !... Et votre chère petite Elfrida ?

– Je n’ai plus d’inquiétude à son sujet. Elle aussi a passé une bonne nuit et, seule, un peu de courbature rappelle l’accident d’hier.

– Ah ! tant mieux ! Elle est si charmante ! J’ai déjà pour elle la plus grande affection.

– Je vous remercie, madame, de cette appréciation sur ma chère enfant. Elle aussi vous aime, je le sais. Malheureusement, il n’existe pas la même sympathie entre votre frère et elle. Tous deux, paraît-il, se sont dit des choses désagréables, avant-hier... et c’est alors que, dans sa colère, Elfrida s’est trop penchée sur la balustrade de la terrasse... Car elle se met parfois en colère, ma petite fille... et M. Raymond, de son côté, paraît avoir une nature assez... orageuse.

Valdemar souriait légèrement, avec une nuance d’ironie.

Aurore eut une moue de contrariété.

– L’insupportable garçon ! Le souvenir de Luc d’Anfrannes lui est toujours présent !... C’est ridicule !... absolument ridicule ! Mais je ne puis lui faire entendre raison. Il est un vrai Faligny, tenace, orgueilleux, indomptable !... Cher docteur, je vous demande mille fois pardon pour les paroles froissantes qu’il a pu adresser à cette bonne petite Elfrida !

Les beaux yeux regardaient Valdemar avec un air de prière, tandis que le plus séduisant sourire entrouvrait les lèvres délicates d’un rose pâli.

Norsten eut un léger frémissement. Sa voix n’avait pas toute l’assurance habituelle en répondant :

– Je ne lui en garde pas rancune, croyez-le. C’est une intransigeance de jeunesse qui, je l’espère, s’atténuera un jour.

Puis il questionna la jeune femme sur sa santé, essaya de s’absorber dans son devoir professionnel. Mais le regard d’Aurore n’avait jamais été plus doux, plus charmeur – plus amoureux. Oui, elle l’aimait, il l’avait compris depuis quelque temps déjà... et lui...

Eh bien ! lui, n’était pas resté insensible à cette beauté fine, à cette grâce un peu langoureuse, à cet esprit délicat, cultivé. Il croyait son cœur mort à jamais, après l’atroce désillusion subie du fait de Loïsa d’Argelles ; mais il s’était aperçu depuis peu qu’un nouvel amour commençait d’y fleurir...

Un amour interdit, cependant. Mais Mme Serdal l’ignorait. Car elle croyait le docteur Norsten veuf. Il ne parlait jamais de sa femme, ni Elfrida de sa mère. Aurore, dans les premiers temps, avait fait quelques questions discrètes ; mais devant les réponses brèves, évasives, elle n’avait pas insisté, en pensant que probablement ce sujet était trop douloureux pour Valdemar, soit parce qu’il avait éprouvé de cette mort un trop grand déchirement, soit, au contraire, qu’il eût souffert par la faute de la défunte et ne se souciât pas d’évoquer son souvenir.

Lui n’avait pas cherché à détromper Mme Serdal. Loïsa, à ses yeux, était bien véritablement comme morte, et il jugeait sans aucune utilité de faire connaître sa véritable situation. Il n’avait eu jusqu’alors aucune idée de se remarier, et se croyait désormais à l’abri de toutes les surprises de l’amour. Mais, maintenant qu’il voyait son erreur, et sur quelle pente Aurore et lui s’engageaient, cet honnête homme estimait nécessaire d’instruire Mme Serdal de l’obstacle dressé entre eux.

Aurore, décidément mieux ce matin, causait avec quelque animation. Elle ne s’apercevait pas de l’air distrait, soucieux de Valdemar. Gaiement, elle projetait d’aller visiter la Sarrasine, dès qu’elle serait mieux. Raymond jetterait feux et flammes, naturellement... mais elle n’en ferait qu’à sa tête.

– ... Depuis longtemps, je désire connaître ce berceau de notre race ! Tant que mon père vivait, il n’y fallait pas penser. Puis elle était close, inhabitée... Mais maintenant, c’est autre chose ! Vous m’en ferez les honneurs, cher docteur ! Vous me montrerez vos fleurs ?

– Bien volontiers, madame. Mais vous verrez un triste logis, sans confort, sans grâce. La main d’une femme y manque pour donner à ces pièces antiques et sombres un aspect accueillant. Moi, je me contente de peu, et j’ai vu surtout dans cette demeure solitaire, d’aspect un peu farouche, le refuge convenable pour un homme frappé cruellement, qui ne cherchait plus qu’un peu de repos... et d’oubli.

Le regard d’Aurore, ardemment ému, s’attachait au visage un peu frémissant, dont les yeux se voilaient d’une ombre douloureuse.

– Quoi, mon ami, avez-vous donc tant souffert ?

Il tressaillit au son de cette voix tendre, compatissante.

– Oui, dit-il sourdement. J’ai souffert. J’ai souffert d’atroce façon... et je souffre encore, car celle qui a empoisonné ma vie... celle qui est ma femme vit toujours.

Aurore eut un soubresaut. Elle dit, d’une voix un peu étranglée par la stupéfaction :

– Comment, vous n’êtes... vous n’êtes pas veuf ?

– Non, madame... séparé seulement.

Il détournait légèrement son regard, essayant de ne pas voir ce visage d’où le sang, d’abord monté en subite poussée, se retirait maintenant, ces yeux bleus pleins de détresse, cette petite main tremblante qui, d’un geste inconscient, tourmentait le collier de topazes entourant le cou fin et blanc. Ah ! quel fou il avait été de ne pas prévoir le péril ! Maintenant, il fallait non seulement qu’il souffrît, lui, mais encore qu’il fît souffrir cette jeune femme dont il était aimé, cette Aurore fragile et charmante qu’il eût voulu préserver de toute épreuve !

Mme Serdal bégaya :

– Séparé ?... depuis longtemps ?

– Depuis quatre ans.

– Et... vous avez été très malheureux ?

Puis, aussitôt, elle s’écria :

– Pardonnez-moi, je suis indiscrète !... Il est inutile de réveiller ces souvenirs...

Il secoua la tête.

– Puisque nous en parlons aujourd’hui, j’aime mieux vous dire... tout ce qu’il m’est possible de vous dire. Oui, mon existence fut atroce, près d’une femme que j’avais crue bonne, vertueuse, et qui se révélait sans cœur, frivole, vaniteuse... puis, bientôt, pire que cela. Je dus me séparer d’elle, emmener l’enfant qu’elle n’était pas digne d’élever. C’est alors que je quittai la Suède pour m’installer en Angleterre, d’abord ; puis, comme le climat ne convenait pas à Elfrida, je me décidai de venir ici.

Valdemar passa lentement sur son front une main frémissante. De nouveau, comme la veille après son court entretien avec Loïsa, l’évocation de ces souvenirs lui donnait pour un instant une apparence vieillie, accablée.

Aurore demanda d’une voix tremblante, tandis que ses doigts continuaient de tourmenter fébrilement le collier de topazes :

– Et... elle n’a pas cherché à revoir sa fille ?

– Si, hier. Elle a osé venir chez moi... elle a pénétré près de l’enfant... puis, ensuite, elle m’a attendu. Car le vrai but de sa visite, c’était de me demander de l’argent. Cette femme est un gouffre, où l’homme le plus riche engloutirait son avoir. Comme, naturellement, je lui refusais tout subside, elle m’a adressé des menaces...

– Quelles menaces ? dit anxieusement Aurore.

– Elles étaient imprécises ; mais je dois, néanmoins, ne pas les considérer comme chose tout à fait négligeable. Loïsa est une nature foncièrement mauvaise, qu’aucun scrupule ne peut arrêter, dès qu’il s’agit de son intérêt ou de sa vengeance. Elle essaiera, probablement, de m’atteindre en s’attaquant à ma petite Elfrida, pour ensuite exercer sur moi un chantage... Aussi me vois-je obligé de quitter ce pays, pour essayer de la dépister.

– Quitter la Sarrasine ?... Que dites-vous là ?

Ses yeux cernés, maintenant pleins de larmes, laissaient voir toute la détresse de son cœur.

Il frémit et détourna un peu son regard en murmurant :

– Il le faut. Je dois faire tout au monde pour soustraire ma fille aux entreprises de sa misérable mère.

Aurore joignit ses mains amaigries.

– Ah ! quelle affreuse nouvelle vous m’apprenez là !... Que vais-je devenir maintenant, sans vous ?... sans vous ?...

Il essaya de sourire, bien que le regard désespéré de la jeune femme lui broyât le cœur.

– Mais si, vous verrez que vous vous habituerez très bien aux soins d’un autre médecin... D’ailleurs, vous êtes déjà mieux. Je vous donnerai quelques prescriptions qui vous permettront de continuer ce nouveau traitement...

Elle secoua la tête, en essuyant de son fin mouchoir brodé une larme qui coulait le long de sa joue.

– Mais vous ne serez plus là pour m’encourager... pour... pour...

Des sanglots lui coupèrent la voix.

Valdemar se leva, fit nerveusement quelques pas dans la pièce. Il songeait douloureusement : « Il est temps, plus que temps de m’éloigner. » Le bruit des sanglots étouffés lui serrait le cœur, jusqu’à l’angoisse... Enfin, il revint à la jeune femme et dit en essayant de raffermir sa voix :

– Ne vous désolez pas ainsi, madame. Il est très probable que nous ferons une simple absence, et que nous reviendrons à la Sarrasine quand tout danger me paraîtra écarté.

Aurore se tamponna les yeux, en balbutiant :

– Ce peut être long !... très long !... Et où comptez-vous aller ?

– En Allemagne, probablement à Heidelberg. J’ai là un ancien ami, un compatriote, qui professe à l’Université. Sa femme et lui me faciliteront mon installation là-bas.

– Vous partirez bientôt ?

– Dans deux ou trois jours ; le temps de faire discrètement nos préparatifs, afin que personne ne soupçonne ce départ. J’ai prévenu ce matin Elfrida et les domestiques.

Elle répéta avec désolation :

– Dans deux ou trois jours !... C’est affreux !... Et moi qui étais si contente ce matin... qui... qui...

Elle rougit en jetant un coup d’œil autour d’elle. Et machinalement, Valdemar regarda aussi. Il remarqua alors que la chambre était délicieusement fleurie, que les stores, presque toujours à demi baissés, – Aurore prétendait que la lumière la fatiguait – étaient ce matin entièrement levés, laissant ainsi entrer librement le vibrant soleil, la brise tiède et parfumée, tandis que l’œil se reposait sur les ondes bleues de la mer étincelante.

Et il comprit qu’Aurore, se trouvant mieux aujourd’hui et toute radieuse de l’amour qu’elle sentait en son cœur, avait projeté de l’amener à se déclarer, à lui avouer des sentiments qu’elle avait devinés, avec sa perspicacité de femme.

Il frémit de souffrance en songeant :

« Ainsi, voilà ce que je perds... voilà le bonheur que je suis obligé de fuir. »

Pendant quelques instants, sa force d’âme vacilla, tandis que l’assaillait une tentation terrible... Pourquoi ne le prendrait-il pas ce bonheur, en dehors des lois divines et humaines qui le lui interdisaient ? L’ascendant qu’il possédait sur Aurore était assez puissant, il le sentait, pour entraîner la jeune femme hors du devoir. Près d’elle, il oublierait les souffrances passées, il goûterait un peu de joie.

Ses doigts se crispèrent, ses paupières s’abaissèrent sur les yeux sombres que cherchait le regard d’Aurore, plein de tendresse éperdue... Non, non, jamais !... jamais cela ! Il n’était pas de ceux qui font taire facilement la voix de leur conscience, et il savait à l’avance que celle-ci ne le laisserait pas en repos s’il cédait à la passion qui essayait de le submerger.

Sans regarder Mme Serdal, il dit, en essayant de donner à sa voix une nuance de froideur :

– Mon installation à la Sarrasine a toujours eu un caractère provisoire. Je pressentais bien qu’« on » ne m’y laisserait pas en repos. Mais j’aurais dû, dès que je vous ai connue, vous apprendre la vérité sur ma situation. Si je ne l’ai pas fait, c’est qu’il m’était affreusement pénible de réveiller des souvenirs... et puis...

Il n’acheva pas sa pensée, qui était : « Et puis, je ne supposais pas alors que le silence pût avoir des inconvénients graves, tels qu’ils apparaissent aujourd’hui. »

Aurore murmura :

– Oui, je comprends... je comprends... Oh ! je ne vous fais pas de reproches... non, non, pas du tout ! Et je vous plains tant !

Il frémit de nouveau sous le regard d’amoureuse compassion.

– Je vous remercie, madame... Croyez que je n’oublierai pas la sympathie que j’ai trouvée près de vous... la bonté que vous avez témoignée à ma petite Elfrida...

– Mais vous reviendrez me voir avant... votre départ ?...

– Oui... certainement, oui.

Mais il pensait : « Non, je ne reviendrai pas... Mieux vaut couper court... ne pas renouveler cette épreuve. »

– ... Vous voudrez bien, n’est-ce pas, dire adieu de ma part à M. Raymond ? Lui ne sera pas fâché de mon départ...

– Si, quand il verra combien je vous regrette !... quand il verra mon chagrin. Il a beaucoup de cœur... et en vous connaissant mieux, il aurait appris à vous aimer.

Valdemar eut un sourire sceptique en répliquant :

– J’en doute un peu.

– Si, si... et surtout, s’il savait que vous avez tant souffert !

– Mais je vous demanderai de ne jamais dire ni à lui, ni à d’autres, ce que je vous ai appris aujourd’hui. Cette femme doit être morte pour tous... et moi-même, je voudrais arriver à me le persuader. En outre, ne parlez pas de mon départ avant que celui-ci soit effectué.

– Soyez sans crainte, je sais être discrète. C’est même une de mes principales qualités. Raymond continuera de vous croire veuf... et moi, je penserai à vous... souvent, très souvent ; je prierai pour vous.

Sa voix s’enrouait, ses yeux pleins de larmes s’attachaient à Valdemar, qui blêmissait d’émotion douloureuse.

– Oui, priez pour moi... pour ma chère petite... Au revoir, madame.

Il prit la main qui se tendait vers lui, une main froide et tremblante qu’il serra entre ses doigts frémissants. Puis, la jeune femme faisant le geste de l’élever jusqu’à ses lèvres, il se pencha davantage, et la baisa rapidement.

Après quoi, se détournant, il quitta la chambre, suivi par le regard désespéré d’Aurore.

Mion, qui le croisa comme il traversait la salle à manger, se fit cette remarque : « Il a une drôle de tête, le docteur ! Vrai, je n’ai jamais vu sa figure aussi blanche... et il semblait si préoccupé qu’il n’a même pas eu l’air de me voir. »

Quelques instants après, la servante entra dans la chambre de sa maîtresse. Aurore était couchée sur le côté, le dos tourné à la porte. Voyant qu’elle ne bougeait pas, Mion s’avança et demanda :

– Eh bien ! qu’a dit le médecin, Madame ? A-t-il trouvé Madame un peu mieux ?

Une voix presque indistincte répondit :

– Laisse-moi... qu’on me laisse en repos, surtout !

Mion eut un geste de stupéfaction.

– Eh ! Seigneur, pourquoi ? Est-ce que Madame se sent plus malade ?

Elle ne reçut pas de réponse. Alors, s’avançant, elle se pencha vers la jeune femme.

– Voyons, madame, il faut me le dire...

Mme Serdal tourna légèrement la tête, en répliquant, avec une sourde irritation :

– Me laisseras-tu tranquille, comme je le veux ?... Va-t’en et dis à M. Raymond que je ne veux voir personne... pas même lui, jusqu’à ce que je le sonne.

Puis elle se détourna, en enfouissant dans l’oreiller son visage défait, aux yeux rouges de larmes.

La brave Mion en demeura bouche bée. Elle sortit de la chambre et alla confier à son frère Piérousse que, sûrement, il y avait eu quelque chose entre Mme Serdal et le docteur Norsten, parce que la pauvre madame avait une figure toute retournée, et qu’elle semblait dans un état de nervosité extraordinaire.

– Veux-tu que je te dise ce qui s’est passé, moi ? conclut la perspicace servante : le petit-fils de Luc le voleur, croyant qu’il avait assez fait la cour à notre pauvre dame, a cru pouvoir lui adresser une demande en mariage. Madame, bien qu’il lui plaise – ça, on le voit clairement – aura hésité, peut-être refusé, en pensant tout de même que son père, ses grands-pères se lèveraient de leur tombe, si elle épousait cet homme-là. Lui sera devenu plus pressant, il y aura eu scène, colère de la part de Madame, qui aura chassé le docteur... Hein ! qu’en dis-tu, Piérousse ?

– Heu ! heu ! je ne dis pas... Tu es une femme d’expérience, Mion, et tu pourrais bien avoir raison.

– Je le voudrais, car nous serions débarrassés de lui ! Vraiment, il me faisait peur, quand je voyais Madame si entichée de lui !... Et c’est M. Raymond qui va être content si vraiment cet individu a reçu son congé !

 

Content, certes, Raymond le fut, à la pensée d’une rupture entre sa sœur et le descendant du baron d’Anfrannes. Car, aussitôt, en entendant le récit de Mion il avait conclu comme elle : « Cet homme aura offensé Aurore, et il s’est vu renvoyé... pour toujours, je l’espère. »

– Mais ça lui a fait de l’effet, à cette pauvre madame ! Elle avait un air tout chaviré, monsieur Raymond, dit la servante, en hochant la tête.

– J’irai la voir tout à l’heure, malgré sa défense... Pourvu que cette émotion ne la rende pas plus malade ! Ah ! que ne m’a-t-elle écouté, quand je lui prêchais la défiance à l’égard de cet homme.

Et, tendant le poing dans la direction de la Sarrasine, le jeune garçon dit entre ses dents :

– Odieux individu !

Quand Raymond, peu après, alla frapper chez sa sœur, il ne reçut pas de réponse. Entrouvrant la porte, il vit qu’Aurore semblait dormir. Mion, plus tard, fit la même constatation. Ils pensèrent : « Elle se calme, elle se repose ; ne la dérangeons pas. » Et ce fut seulement après le déjeuner que Raymond, revenant la voir, la trouva assise sur son lit, les yeux tristes et rougis, le visage plus défait qu’elle ne l’avait jamais eu au cours de sa maladie...

Elle se laissa embrasser, en répondant froidement aux questions que lui faisait son frère sur sa santé.

– Je me sens très fatiguée cet après-midi, et je voudrais demeurer tranquille, sans parler.

– Mais il faut pourtant manger quelque chose, chère Aurore ?

– Ah ! non, non, cela m’est impossible !

Sur les instances de Mion, entrée derrière son jeune maître, elle consentit pourtant à prendre un peu de bouillon. Puis elle demanda qu’on baissât complètement les stores, et manifesta le désir de dormir – prétexte pour éloigner son frère et la servante, comme le comprirent fort bien ceux-ci.

Raymond se retira, fort intrigué au sujet de ce qui avait pu se passer entre Aurore et Valdemar Norsten, soucieux de voir sa sœur visiblement plus souffrante. Pourvu que dans cet état de santé qui la rendait si nerveuse, tellement sensible à toutes les émotions, elle ne ressentît pas de celle-ci un funeste et durable effet !... Et surtout, si elle aimait véritablement cet homme, ne pouvait-on craindre qu’elle l’oubliât difficilement ?

Le jeune garçon passa un après-midi fort désagréable, en essayant vainement d’éloigner ces préoccupations pour s’absorber dans l’étude d’une difficile question de géométrie, puis dans une traduction de Gœthe. Naturellement, sa colère contre le docteur Norsten ne faisait que gagner en intensité. Il pensait, en serrant les poings :

« Si j’avais quelques années de plus, j’aurais été le trouver et je lui aurais dit ce que je pense de lui. »

Vers l’heure du dîner seulement, Aurore sonna. Elle avait la fièvre, et demandait une boisson fraîche. Mion lui fit prendre de la quinine, prépara la chambre pour la nuit. Raymond, assis près du lit, tenait la main brûlante de sa sœur. Aurore lui sourit, d’un petit sourire forcé, douloureux, et dit à mi-voix :

– Ne t’inquiète pas, mon chéri, ce ne sera rien... Je vais tâcher de me reposer cette nuit. Quand Mion aura fini, tu me laisseras... Et surtout, dors bien, sans te tourmenter à mon sujet !

Raymond l’embrassa avec tendresse, redressa adroitement les oreillers sous la jolie tête dolente. Aurore lui sourit de nouveau et, tandis qu’il s’éloignait, le suivit d’un regard où la fierté se mêlait à l’émotion.

– Comme il est charmant, quand il le veut, ce Raymond ! murmura-t-elle.

Peu après, Mion ayant achevé son office près de sa maîtresse, Aurore se trouva seule. Raymond, sur la terrasse, lisait à la lueur d’une lampe que lui avait apportée Dôm, le jeune Annamite. Il demeura là jusqu’à dix heures, puis se retira dans sa chambre et se mit bientôt au lit.

Il s’endormit assez vite, mais se réveilla vers le milieu de la nuit, avec une sensation d’anxiété. Il lui parut entendre un peu de bruit dans la pièce voisine, – le salon qui, seul, séparait sa chambre de celle d’Aurore. Et il pensa : « Aurore se trouve plus souffrante et elle aura fait venir Mion.

Aussitôt, il sauta à bas de son lit, s’habilla succinctement à la clarté de la lune, qui pénétrait librement par les grandes vitres des portes-fenêtres. Puis il s’élança vers la porte et l’ouvrit avec vivacité.

En face de lui, sur le seuil de la chambre d’Aurore, il vit un homme grand et mince, dont la pâle lumière venue du dehors éclairait le beau visage marmoréen – le visage du docteur Norsten. Le jeune garçon cria :

– Vous !... Qu’y a-t-il ?

Mais voici que, d’un bond, l’homme était sur lui, le jetait à terre, lui donnait sur la tête un grand coup qui l’étourdit. Puis, il s’élança au-dehors par une des portes vitrées du salon, grande ouverte.

Il se passa plus de cinq minutes avant que Raymond revînt à lui. D’abord, il promena un regard un peu vague autour de la pièce... puis, voyant cette porte ouverte, et celle de la chambre d’Aurore, il se rappela tout. Alors, un grand frisson de terreur le secoua... Chancelant encore, il se leva et courut à cette chambre silencieuse, discrètement éclairée par une veilleuse voilée de rose.

Aurore était dans son lit, couchée sur le dos... Raymond s’approcha... et jeta un grand cri. La jeune femme avait les yeux tout ouverts, pleins d’affolement et d’horreur, et, entre ses lèvres entrouvertes, la langue pendait, violacée.

– Mion !... Mion !... haleta Raymond.

La servante couchait dans un cabinet voisin de la chambre. Elle avait le sommeil profond ; mais l’appel de Raymond était si violent qu’il l’éveilla aussitôt. Elle se jeta à bas du lit, accourut, nu-pieds, après avoir passé hâtivement un jupon.

– Regarde ! bégaya Raymond.

Dans la gorge de Mion, le cri d’horreur s’étrangla. La pauvre femme se mit à trembler convulsivement, les yeux attachés sur sa maîtresse... Mais, déjà, Raymond, énergique en dépit de son âge, se penchait vers sa sœur. Autour du cou était serré un mince foulard de soie rose, que les doigts frémissants du jeune garçon dénouèrent avec difficulté... Hélas ! il était trop tard ! Mme Serdal était bien morte – morte étranglée.

– Vite, Mion, que Piérousse aille chercher un médecin !... le plus proche ! ordonna Raymond, d’une voix qui n’avait plus de timbre.

La servante le regarda avec affolement.

– Le plus proche ?... Alors, le docteur Norsten ?

Raymond eut un violent sursaut, en criant d’une voix étranglée :

– Lui, lui !... Mais c’est lui qui vient de la tuer !

Mion recula, en joignant les mains.

– Il... il l’a tuée ?

– Oui, je viens de le voir !... Il sortait de cette chambre... il m’a jeté à terre, m’a frappé et s’est enfui...

– Ah ! Seigneur !... Ah ! Seigneur !...

– Va vite !... Un médecin !... Il faut essayer...

Puis, voyant que la servante avait peine à se tenir sur ses jambes, il ajouta :

– Non, j’y vais moi-même !

Et il courut à la petite pièce où couchait Piérousse, réveilla le domestique, lui donna ses instructions. L’homme, ahuri, se hâtait cependant. Il alla seller un cheval, et partit rapidement pour le village de Vignolles.

Quand Raymond rentra dans la chambre de sa sœur, il trouva Mion agenouillée au pied du lit, la figure enfouie dans la couverture de soie claire. Des frissons agitaient les épaules de la servante, qui gémissait :

– Ma pauvre petite !... ma pauvre petite !

Raymond se mit à marcher de long en large dans la pièce. Il lui aurait été impossible de demeurer assis... De temps à autre, il regardait sa sœur, ce visage défiguré par la strangulation, ces yeux où demeurait le reflet tragique de l’horrible surprise, quand la malheureuse avait reconnu son assassin. Le jeune garçon frissonnait de douleur, d’épouvante, de haine contre cet homme qui venait de lui enlever son unique affection, par le plus lâche, le plus incompréhensible des crimes.

Voulait-il se venger d’avoir été éconduit ? Le risque était grand pour lui, cependant... Mais Raymond, en cherchant, ne trouvait guère que ce motif.

Rien n’était dérangé dans la chambre. Il n’y avait pas eu vol...

À ce moment, Raymond, jetant les yeux sur la morte, songea : « Elle n’a pas son collier de topazes... » Et, se penchant vers Mion, toujours prostrée au pied du lit, il demanda à mi-voix :

– Te rappelles-tu si elle avait son collier, hier soir, quand tu l’as quittée ?

– Oui, oui... Oh ! j’en suis bien sûre ! D’ailleurs, elle ne le quittait jamais, comme vous le savez, monsieur Raymond.

– Eh bien ! elle ne l’a plus... « Il » le lui a pris, sans doute, le monstre... Ma pauvre Aurore... ma sœur chérie !...

Et, à bout de forces, Raymond se jeta sur un fauteuil, le visage enfoui dans les coussins, où demeurait le parfum préféré d’Aurore.

Une demi-heure plus tard, arrivait le docteur Rolland, homme d’un certain âge, quelque peu pontifiant. Il ne put que constater la mort par strangulation et conseilla au jeune garçon de faire prévenir le plus tôt possible le parquet.

– Celui-ci aura la besogne facile, puisque vous dites avoir reconnu l’assassin...

– Oui, je l’ai reconnu !... et il faut, en effet, se hâter pour l’arrêter. Car, ne doutant pas d’être dénoncé par moi, il va essayer de fuir.

– En ce cas, il faudrait avertir dès maintenant la gendarmerie de Vignolles, pour qu’on exerce une surveillance autour de sa demeure... si, toutefois, c’est quelqu’un des environs ?

– Oui, c’est le docteur Norsten.

Le médecin sursauta.

– Le docteur Norsten ?... Comment !... Vous êtes sûr ?

– J’en ferais le serment sur tout ce que j’ai de sacré. Oui, je l’ai bien reconnu !... Sa physionomie est de celles qu’on ne peut confondre avec d’autres.

– En effet, elle a un caractère très particulier... Mais je ne puis croire... C’est épouvantable ! épouvantable !... Oui, ce serait, en vérité, le crime le plus abominable que l’on eût vu depuis longtemps !

– Aussi, faut-il faire tout au monde pour que le misérable n’échappe pas à la justice.

– Je vais être en un instant à la gendarmerie et, dès l’aube, la surveillance sera établie autour de la Sarrasine.

Il s’en alla en répétant d’une voix troublée :

– Incroyable !... Épouvantable !... Qu’est-ce donc que cet homme, pour avoir osé pareil forfait ?

 

Les magistrats, prévenus par télégramme, arrivèrent au pavillon vers la fin de la matinée. Après toutes les constatations et interrogatoires d’usage, il apparut que l’arrestation du docteur Norsten s’imposait.

À ce moment, le commissaire de police, qui examinait les alentours du pavillon, entra dans le salon, tenant un mouchoir de batiste.

– Je l’ai trouvé contre la palissade qui clôt le jardin, du côté de la Sarrasine, expliqua-t-il, à un endroit où les feuillages froissés, arrachés, indiquent une escalade récente. Voyez, monsieur le procureur, il est marqué V. N. En outre, on distingue par là quelques traces de pas, assez peu visibles à la vérité, car le sol est sablonneux de ce côté.

Le procureur dit avec satisfaction, après avoir examiné le mouchoir :

– Bonne pièce à conviction, qui renforce le témoignage de M. de Faligny. L’accusé aura de la peine à se défendre.

Sur ces entrefaites, apparut le brigadier de gendarmerie, venant faire son rapport au sujet de la surveillance exercée sur la Sarrasine. Ses hommes, postés aux alentours, n’avaient pas aperçu le docteur. Seul, le domestique suédois était sorti pour se rendre jusqu’au village.

Le procureur demanda :

– N’y a-t-il pas plusieurs issues à la propriété ?

– Non, monsieur le procureur. Certainement, on peut escalader la clôture, mais quant à gagner la route sans que mes hommes voient le fugitif, ce n’est pas possible. Du côté de la mer, la falaise est à pic ; donc, pas moyen non plus de s’embarquer secrètement par là.

– Bien. Il y a lieu d’espérer qu’il n’échappera pas... à moins que, se voyant reconnu par le frère de la victime, il ait jugé plus prudent de ne pas rentrer chez lui. Allez vous en assurer au plus vite, monsieur le commissaire de police.

Déjà, la nouvelle de l’assassinat s’était répandue aux alentours. Des groupes se formaient près de la grille du jardin qui précédait le pavillon, et l’on se demandait avec horreur : « Qui donc a pu tuer la pauvre jeune dame, si belle et si admirable ? » Car, sur les ordres de leur jeune maître, Mion et Piérousse n’avaient pas dit mot encore de la personnalité de l’assassin.

Quand le commissaire de police et le brigadier de gendarmerie sortirent, se dirigeant vers la Sarrasine, ils furent suivis à quelque distance par les curieux assemblés là, qui, les voyant s’engager dans l’allée d’eucalyptus conduisant au manoir, se dirent avec stupéfaction les uns aux autres :

– Qu’est-ce qu’ils vont faire chez le docteur ? Serait-ce lui qui aurait assassiné la jeune dame ?

Et, chez aucun de ceux qui étaient là, il ne s’éleva une parole de protestation ou d’incrédulité. Bien au contraire, plusieurs déclarèrent :

– Ça ne nous étonnerait pas de cet homme-là ! Il n’est pas pour rien l’arrière-petit-fils d’un empoisonneur et d’un voleur... Et puis, son air n’a jamais dit rien qui vaille à personne ici, sauf à la pauvre Mme Serval, qui en était peut-être bien amoureuse, à ce qu’on prétend.

À l’extrémité de l’allée d’eucalyptus, le jardin de la Sarrasine apparut aux yeux du commissaire de police et du brigadier, dans toute sa féerie de couleurs et de parfums. Les fleurs, les arbustes rares y abondaient ; c’était la seule forte dépense, le seul luxe que se permît Valdemar Norsten qui, d’ailleurs, était son propre jardinier, aidé par Ole, son fidèle serviteur.

La sombre façade du manoir se montrait couverte d’une admirable floraison de roses et de jasmins, qui répandaient leur senteur aux alentours, dans la brise fraîche venue de la mer. Le son d’un violon parvint aux oreilles des deux hommes, s’échappant d’une des fenêtres qui donnaient sur le jardin.

– Bien vrai, si c’est lui qui joue, il en a un tempérament ! murmura le brigadier, avec indignation.

Le commissaire de police s’approcha du vantail qui fermait la porte en ogive, et y fit retomber le heurtoir, qui représentait une tête de biche, surmontée d’un croissant, telle qu’on la trouvait dans les armoiries de Faligny. Presque aussitôt, un battant fut ouvert par un homme court, trapu, dont les yeux clairs et froids dévisagèrent avec surprise les arrivants.

– Veuillez avertir M. Norsten que j’ai à lui parler, dit le commissaire de police avec autorité.

Le domestique le toisa d’un air de surprise méfiante. Évidemment, ce ton lui paraissait insolite et déplaisant.

– Qui dois-je annoncer à M. le docteur ? demanda-t-il sèchement en un excellent français.

– Le commissaire de police.

Sans manifester plus d’étonnement, Ole dit brièvement : « Bien », et se dirigea vers une des portes donnant sur le vestibule.

Le commissaire le suivit. Il entendit le domestique annoncer : « Monsieur le docteur, il y a là M. le commissaire de police qui voudrait vous parler », puis, une voix surprise, mais qui ne semblait aucunement émue, répondre : « Le commissaire de police ?... Eh bien, fais-le entrer, Ole. »

« Sapristi ! Il m’a l’air d’avoir de l’estomac, le gaillard ! » pensa le magistrat.

Valdemar, posant son violon sur une table, s’était levé et s’avançait vers la porte. Il demanda, avec cette politesse froide qui lui était habituelle à l’égard des étrangers :

– Qu’est-ce qui me vaut l’honneur de votre visite, monsieur le commissaire ?

– Je crois, monsieur, que vous devez le savoir aussi bien que moi.

De l’étonnement – rien que de l’étonnement – apparut sur la physionomie de Valdemar.

– Qu’entendez-vous par là ?

– M. le procureur de la République vous l’expliquera dans un instant. Veuillez me suivre chez Mme Serdal.

Valdemar regardait son interlocuteur avec une stupéfaction qui paraissait tellement sincère que le commissaire pensa de nouveau : « Est-il fort, cet homme-là ! Si l’on ne possédait pas des preuves formelles, jamais on ne l’aurait ! »

– ... Voyons, que signifie ? Expliquez-vous, monsieur ?

– Suivez-moi, M. le procureur vous répondra lui-même.

– Soit.

En sortant de son cabinet, Valdemar prit dans le vestibule un chapeau, dont il se coiffa. Puis il se tourna vers Ole, et ordonna :

– Dis à Mlle Elfrida que je sors, mais que j’espère ne pas trop tarder...

À ce moment, dans le fond du vestibule, surgit une fine silhouette d’enfant. Elfrida s’avança en demandant :

– Vous vous en allez, papa ?

– Oui, chérie. Ce monsieur a besoin de moi... Qu’est-ce que cela ?

Sa main s’étendait vers un collier de topazes, attaché autour du frêle petit cou, et tombant sur le corsage de mousseline blanche.

– Oh ! papa, figurez-vous qu’en rangeant dans mon armoire, je viens de trouver ce joli collier, sous mon chapeau d’hiver ! il est tout pareil à celui de Mme Serdal, que j’aime tant. J’ai pensé que c’était vous qui l’aviez mis là, pour me faire une surprise...

– Moi ? Certes non ! Qui donc a bien pu ?...

Le commissaire, dont les yeux brillaient de satisfaction, fit quelques pas vers l’enfant en disant :

– Donnez-moi ce collier, mademoiselle, précisément, on ne peut retrouver celui de Mme Serdal... et il ne serait pas impossible que ce fût celui-ci.

Valdemar se tourna brusquement vers lui, avec un regard tout à fait étincelant.

– Ah çà ! monsieur, m’expliquerez-vous ces énigmes ? Mme Serdal a perdu son collier... on le retrouve chez moi... M’accuserait-on de...

Il s’interrompit, en jetant un regard sur l’enfant, qui considérait les deux hommes avec une surprise mêlée de vague inquiétude.

Sans répondre, le commissaire se pencha vers Elfrida et détacha le collier, qu’il mit dans sa poche. Puis, il se tourna vers Norsten :

– Venez, monsieur.

Dans les yeux noirs, une lueur de révolte passa... Néanmoins, Valdemar n’éleva pas de protestations. Il dit à Elfrida avec un calme apparent :

– À tout à l’heure, ma chérie.

L’enfant se jeta dans ses bras.

– Ne soyez pas trop longtemps, cher papa !

– Non, non...

Il la serra contre lui, baisa le joli petit visage. Une émotion soudaine transformait sa physionomie... Mais celle-ci presque aussitôt, reprit l’impassibilité habituelle... Détachant ses bras de l’enfant, il dit au commissaire de police, qui considérait cette scène d’un œil inquisiteur :

– Je vous suis, monsieur.

Ils sortirent du manoir, ainsi que le brigadier de gendarmerie, demeuré sur le seuil du vestibule. Le docteur marchait d’un pas ferme, sans que rien chez lui trahît l’anxiété qui, cependant, avait commencé de s’introduire en son âme. Car il comprenait qu’une machination était ourdie contre lui, et que quelqu’un avait caché ce collier chez sa fille pour le faire accuser de vol... Quelqu’un ? Et qui donc serait-ce, hors Loïsa, qui mettait à exécution ses menaces, avec cette habileté diabolique dont elle lui avait déjà donné des preuves ?

Il frissonna d’angoisse, en songeant : « Mais elle, Mme Serdal, croit-elle que c’est moi ? »

Puis, avec son énergie accoutumée, il pensa : « Je saurai bien tenir tête à l’accusation, si l’on ose réellement la porter contre moi ! Je saurai me disculper. Car on ignore le chiffre de ma fortune, et quand on le saura, l’idée que j’ai pu dérober ce bijou, quelle que soit sa valeur, apparaîtra invraisemblable. »

Les trois hommes atteignaient la barrière qui terminait l’avenue. Les curieux étaient toujours là attendant avec impatience... À la vue du maître de la Sarrasine, qui s’avançait près du commissaire de police, et suivi du brigadier, un sourd murmure s’éleva... Norsten, en portant les yeux sur ces gens groupés là, vit des visages contractés par l’hostilité, par l’indignation, des regards luisants de haine et d’horreur. Comme il passait près d’eux, des voix grondèrent :

– Assassin !... à la guillotine, l’assassin !

– Silence ! ordonna le commissaire.

D’un brusque mouvement, Norsten se tourna vers lui. Un soudain effroi paraissait dans ses yeux, faisait trembler ses lèvres.

– Qu’est-ce qu’ils disent ?... Que s’est-il passé au pavillon ? demanda-t-il d’une voix qui frémissait d’angoisse.

Le commissaire riposta, avec un accent d’ironie froide :

– Ayez quelques instants de patience, et vous l’apprendrez.

Alors, Valdemar se mit à marcher d’un pas si rapide, que ses compagnons avaient peine à suivre son allure...

Oui, savoir !... savoir quel drame avait eu lieu au pavillon !... Aurore ? Était-ce elle ? Pourquoi cet homme avait-il la cruauté de le laisser dans cette affreuse incertitude ?

Il passa avec indifférence devant d’autres groupes postés près de la grille du pavillon. De ceux-là, aucun cri hostile ne s’éleva ; mais les regards disaient éloquemment quelle animosité animait tous ces esprits à l’égard de l’étranger.

Dôm, qui se tenait au seuil du pavillon, introduisit les arrivants dans la salle à manger. Il dit quelques mots à voix basse au commissaire qui, s’adressant à Valdemar, ordonna :

– Suivez-moi.

Le docteur obéit. Une oppression soudaine le saisissait à la gorge, et il lui fallait toute sa rare force d’âme pour rester calme en apparence, devant l’approche d’une révélation qu’un instinct, maintenant, lui disait devoir être terrible.

Dans le salon se tenaient le greffier et Mion. Celle-ci, à la vue de Norsten, se leva d’un bond, fit le geste de se jeter sur lui... Un regard du commissaire l’arrêta. Mais elle lança au prévenu un coup d’œil qui renfermait toute sa haine, toute sa furieuse douleur.

Traversant le salon, le commissaire ouvrit la porte de la chambre mortuaire, et s’effaça en disant :

– Entrez, monsieur.

Valdemar s’avança... Quand il fut sur le seuil, un cri s’étrangla dans sa gorge.

– Elle !

Sur le lit, Aurore reposait, les mains jointes, les paupières closes sur les yeux qui avaient reflété l’horreur et l’épouvante de son âme, au moment de l’assassinat. Des bougies, dans des candélabres d’argent, répandaient leur jaune et tremblante lumière sur son visage délicat, maintenant paisible, détendu. Ses beaux cheveux noirs, fins et soyeux, tombaient en deux longues nattes sur la robe de satin blanc dont Mion l’avait revêtue. Un chapelet de nacre et d’or s’enroulait autour de ses doigts ; des fleurs jonchaient la couche drapée de blanc et exhalaient une senteur capiteuse dans la pièce aux stores baissés, aux fenêtres closes.

Valdemar demeurait immobile, comme attaché au sol. Dans son visage blêmi, les yeux apparaissaient dilatés, s’attachant rudement sur la morte... Puis il fit quelques pas, s’approcha... Et sa main, lentement, se posa sur le front glacé d’Aurore.

Alors, un cri s’éleva, un cri de farouche protestation :

– Ne la touchez pas, misérable !

Raymond, surgissant de la pénombre où il se tenait avec les magistrats, bondissait vers le docteur, frémissant, le regard chargé de sauvage colère.

Valdemar se tourna vers lui et le toisa avec hauteur.

– Et pourquoi donc, monsieur ?... Comment osez-vous traiter ainsi le médecin de Mme Serdal ?

– Et son assassin !

Valdemar eut un haut-le-corps. D’un geste brusque, il saisit le jeune garçon à l’épaule.

– Elle a été assassinée ?... Comment ?... Et pourquoi m’accusez-vous ?

Violemment, Raymond s’écarta de lui.

– Il ose !... il ose !... Quand il sait pourtant que je l’ai vu !

– Vous m’avez vu ?... Où ?

Raymond lui jeta un regard de farouche mépris et, sans répondre, lui tourna le dos.

À cet instant, le procureur et le juge d’instruction sortirent à leur tour de l’ombre. Le premier ordonna :

– Venez.

Valdemar jeta un dernier regard sur la belle morte et suivit les magistrats dans le salon. Il avait repris son air de calme froideur, et ce fut avec une apparente tranquillité qu’il répondit à l’interrogatoire d’identité. Quand il eut décliné son nom, son âge, sa nationalité, le procureur demanda :

– Vous êtes veuf ?

Sans hésiter, Valdemar répondit :

– Non, monsieur le procureur. La séparation a été prononcée entre ma femme et moi, il y a quatre ans.

– Qui avait les torts ?

– Elle seule. Le tribunal l’a d’ailleurs reconnu dans son jugement, et m’a laissé notre unique enfant.

– Comment s’appelait-elle ?

Ici, Valdemar hésita un instant... Il dit enfin :

– Loïsa d’Argelles.

– Était-elle suédoise ?

– Non, française.

– L’avez-vous revue depuis ?

Un frémissement courut sur le visage de Valdemar.

– Oui, il y a deux jours... Elle venait me demander de l’argent, que je lui ai refusé. Alors, elle est partie en me menaçant de se venger.

Et, après une courte pause, il ajouta :

– Je crois qu’elle a commencé de le faire.

– Que voulez-vous dire ?

– Cette étrange accusation, dont je suis frappé, me révèle qu’une intrigue est formée contre moi, dans le dessein de me perdre, de me déshonorer. Or, qui donc y aurait intérêt, si ce n’est cette femme qui me hait ?

Le procureur eut un demi-sourire sarcastique :

– Évidemment, vous pourriez soutenir cette défense, à la rigueur... si M. de Faligny ne vous avait pas reconnu quand vous êtes sorti de chez sa sœur, votre crime accompli.

Valdemar tourna la tête vers Raymond, qui se tenait debout à quelques pas de là, les bras croisés, son regard sombre attaché sur le prévenu.

– Vous osez, monsieur, affirmer cela ?... ce mensonge ?

– Je fais plus que de l’affirmer !... je le jure sur la mémoire de ma sœur chérie, votre victime !

Et la main de Raymond s’étendait vers la porte entrouverte, par où venait un reflet de la lumière entourant la morte.

– C’est abominable ! dit sourdement Valdemar.

À ce moment, le commissaire de police s’approcha de la table près de laquelle étaient assis les magistrats et y déposa le collier de topazes.

– Voilà le bijou qui se trouvait hier soir au cou de Mme Serdal, d’après l’affirmation de la servante. La fille du prévenu l’a découvert, caché dans son armoire, et, s’en étant parée, venait le montrer à son père au moment où j’allais emmener celui-ci.

– Ah ! ah ! dit le procureur, avec un accent de triomphe, comment allez-vous nous expliquer cela, docteur Norsten ?

– Je ne l’expliquerai point, parce que ce fait demeure pour moi incompréhensible... à moins que l’on admette ce que j’avançais tout à l’heure : une manœuvre destinée à me perdre.

– Et ceci ?

Le procureur présentait à Valdemar le mouchoir portant ses initiales. Après y avoir jeté un rapide coup d’œil, le prévenu déclara :

– Ceci m’appartient. Où l’a-t-on trouvé ?

– Près de la palissade qui sépare ce jardin de votre parc. Des indices nous ont assuré que vous êtes passé par là pour accomplir votre crime.

Par un violent effort de volonté, Norsten se raidit pour contenir son indignation.

– Voudriez-vous m’apprendre, monsieur le procureur, quelles raisons auraient poussé à cet acte épouvantable un homme comme moi, dont tout le passé est inattaquable, dont la fortune est très considérable ?

– Voilà ce que l’enquête nous révélera. Et tout d’abord, que s’est-il passé entre Mme Serdal et vous, hier matin, pour qu’elle laissât voir ensuite, au témoignage de son frère et de la servante, la plus pénible émotion, la plus grande nervosité ?

Valdemar tressaillit, et son cœur se serra... Pauvre Aurore !... pauvre chère Aurore ! Elle avait souffert à cause de lui... Et maintenant, ces hommes lui demandaient de dire ce qui s’était passé entre eux... Non, non, il ne leur révélerait pas ce secret d’amour, que la morte emporterait avec elle dans sa tombe. Au reste, il importait peu qu’il se tût à ce sujet. Les magistrats n’en continueraient pas moins de croire à sa culpabilité, tant que Raymond soutiendrait cette étrange, cette incompréhensible accusation.

Il répondit donc simplement :

– J’avais appris à Mme Serdal mon prochain départ. Très souffrante, très nerveuse, elle s’est montrée péniblement impressionnée à l’idée de perdre le médecin qu’elle voulait bien honorer d’une entière confiance.

– Hum ! Il ne me paraît pas qu’il y eut lieu, de ce fait, à se mettre dans l’état que m’ont décrit M. de Faligny et la servante.

– De la part d’une malade, si. La moindre contrariété produit parfois, en ces conditions, des effets tout à fait disproportionnés avec la cause.

– Mademoiselle Piérousse ! appela le procureur.

Mion qui, de la chambre mortuaire, s’était glissée dans le salon, s’avança aussitôt.

– Veuillez répéter ce que vous nous avez dit tout à l’heure, au sujet de l’impression que vous a produite le docteur Norsten, quand il sortit de chez votre maîtresse.

Mion jeta un noir coup d’œil vers le prévenu.

– J’ai trouvé, monsieur le procureur, qu’il avait un air très drôle ! une figure tout à fait à l’envers... des yeux qui semblaient ne rien voir... enfin, la mine de quelqu’un qui a fait un mauvais coup.

Valdemar se tourna vers elle en disant avec une ironie mêlée d’amertume :

– Vraiment, vous avez trouvé cela ?... Mais vous n’avez toujours eu qu’antipathie pour moi, je m’en suis aperçu, et, naturellement, vous interprétez les faits selon cette tournure de votre esprit. La vérité, c’est que, m’étant attaché à ma malade et voyant la peine que lui causait mon départ, j’étais moi-même fort ému...

Mion eut une sorte de ricanement.

– Oui, oui, vous aviez réussi à la rendre amoureuse de vous, pauvre chère madame ! Ah ! nous, nous avons bien vu votre jeu, allez !... Et puis, vous avez sans doute voulu aller trop vite, hier... Ça ne lui a pas plu, et elle vous a prié de partir...

Cette fois, la colère emporta Valdemar. Les yeux étincelants, il s’écria d’un ton indigné :

– Alors, c’est sur de simples imaginations dues au cerveau d’une femme malveillante que l’on m’accuse d’un pareil forfait ?... Ah ! c’est trop fort, à la fin !

Le procureur dit sèchement :

– Les hypothèses du témoin ne sont que des accessoires venant renforcer le fond de l’accusation, qui s’appuie, ne l’oubliez pas, sur l’affirmation formelle du frère de la victime.

D’un mouvement violent, Valdemar se tourna vers Raymond.

– Ainsi, vous prétendez m’avoir vu ?... Où ?... Comment ?

Un éclair d’indignation méprisante jaillit des yeux sombres du jeune garçon.

– Vous voulez que je vous rafraîchisse la mémoire, vraiment bien prompte à oublier ?... Je sortais de ma chambre cette nuit, attiré par un peu de bruit, quand je vous ai vu là...

Il étendait la main vers le seuil de la chambre mortuaire.

– ... Aussitôt, vous avez bondi sur moi, me renversant, m’étourdissant. Quand je revins à moi, vous aviez disparu... Et, courant à la chambre de ma sœur, je la trouvai morte... étranglée.

– Étranglée ! répéta sourdement Valdemar.

Raymond répéta avec violence :

– Oui, étranglée !... misérable !... misérable !

Ses poings se tendaient vers Norsten. Mais celui-ci ne recula pas, ne baissa pas les yeux sous le regard brûlant de douleur et de haine. Il affirma d’une voix nette, tranchante :

– Vous avez tort de maintenir votre affirmation, monsieur, car si vous êtes sincère, comme je veux l’espérer, il n’y a qu’une explication possible : c’est que vous avez été l’objet d’une hallucination qui, dans le meurtrier de Mme Serdal, vous a fait voir l’homme que vous détestez.

– Une hallucination ? Allons donc ! Je vous ai vu bien distinctement dans la pleine lumière de la lune qui entrait par la porte-fenêtre ouverte... Et est-ce une hallucination aussi, le mouchoir à vos initiales, le collier de ma pauvre sœur trouvé chez vous ?

À ce moment, sur un signe du procureur, le greffier s’avança, tenant un foulard de soie rose.

– Connaissez-vous ceci ? demanda le magistrat en s’adressant au prévenu.

Valdemar eut un frémissement. L’hiver précédent, il avait acheté à Toulon un foulard semblable pour Elfrida... Est-ce que ?... mon Dieu, est-ce qu’« on » avait eu l’épouvantable audace de venir chercher jusque chez l’enfant une pièce à conviction de plus ?

Fallait-il dire la vérité ?... Oui, c’était préférable. Les gens du pays pouvaient avoir vu cet objet au cou d’Elfrida, lors de ses promenades... Il reprit donc, avec un calme apparent :

– Ma fille a un foulard comme celui-ci... Mais quel rapport avec l’accusation ?

D’une voix brève, sarcastique, et en tenant Norsten sous son regard inquisiteur, le magistrat riposta :

– Avez-vous donc oublié aussi que ce foulard vous a servi à étrangler Mme Serdal ?

Valdemar, cette fois, eut un mouvement de recul, un regard d’horreur vers le léger foulard rose que tenaient les gros doigts courts du greffier.

– À étrangler ?... Elle !... elle ! Ah ! ne répétez pas cette parole, monsieur ! cette horrible injure à un honnête homme !

– Elle vous sera cependant répétée plus d’une fois, car je vous mets en état d’arrestation, docteur Norsten, en vous inculpant d’assassinat contre la personne de Mme Serdal.

Valdemar eut un long tressaillement et, dans son regard, passa un éclair de révolte, mais presque aussitôt il reprit son sang-froid habituel et l’on discernait à peine un léger tremblement dans la voix qui répliquait :

– Vous commettez là une affreuse erreur, monsieur le procureur. Mais je reconnais sans peine que le témoignage de M. de Faligny est accablant pour moi... Avant de quitter cette demeure, m’autorisez-vous à écrire un mot à mon domestique pour lui recommander ma fille et lui rappeler les soins dont il faut entourer sa santé délicate ?

– Soit. Après que j’en aurai pris connaissance, la lettre sera remise par M. le commissaire de police à l’intéressée... Ah ! encore un mot ! Vous avez dit tout à l’heure que votre femme est venue vous trouver il y a deux jours. Peut-être sera-t-il utile de la faire comparaître au cours du procès. Connaissez-vous le lieu de sa résidence ?

– Paris, très probablement. J’ai appris indirectement, il y a quelques mois, qu’elle jouait dans un théâtre – je ne sais lequel, par exemple – sous son nom de Loïsa d’Argelles que je lui avais imposé de reprendre au moment de notre séparation.

– Ah ! elle est actrice ?... Bien, nous la trouverons... Brigadier, emmenez le prévenu dans la pièce à côté. Demandez à l’un des domestiques ce qu’il faut pour écrire, et, la lettre terminée, apportez-la-moi.

– Bien, monsieur le procureur.

Et le brigadier de gendarmerie, qui se tenait au seuil de la porte conduisant vers la salle à manger, s’avança vers Norsten. Celui-ci fit quelques pas... puis, se tournant vers Raymond, il dit avec un accent d’impressionnante sévérité :

– Votre témoignage va peut-être faire condamner un innocent, monsieur Raymond de Faligny. Réfléchissez-y... Et, si vous persistez dans une affirmation erronée – car je ne veux pas vous faire l’injure de la qualifier de mensongère – souvenez-vous que je pardonne au frère d’Aurore Serdal le nouveau martyre que je vais endurer, cette fois, par sa faute.

Dans les yeux superbes, les longs yeux d’Oriental si noirs dans le visage au teint blanc de marbre, apparaissait une douleur si profonde, une telle sincérité hautaine, que Raymond pâlit, frémit des pieds à la tête... Puis, aussitôt, ressaisi par sa conviction, par sa souffrance, par la violence de son ressentiment, il s’écria ardemment :

– Et moi, je jure que c’est vous que j’ai vu là, venant de tuer ma sœur ! Je le jurerais devant la mort même, devant Celui qui nous jugera là-haut !

– En ce cas, je ne vois pas d’autre explication que celle-ci : ou vous êtes fou, ou je le suis.

Et, soudainement, son visage frémit, ses paupières s’abaissèrent, tremblantes, sur les yeux où passait un éclair d’horreur. Si quelqu’un, à ce moment, se fût trouvé près de lui, il l’aurait entendu murmurer :

– Ah ! il y en aurait une autre... si je n’étais pas sûr... tellement sûr...

Le procureur avait échangé avec le juge d’instruction un coup d’œil ironique. En suivant du regard le prévenu qui sortait du salon, il dit à mi-voix :

– Oui, oui, la folie... Il va essayer de cette corde-là... Mais quel habile homme, qu’en dites-vous ?

– Un admirable comédien ! déclara le juge. On n’en viendrait pas à bout facilement s’il n’existait des preuves écrasantes, qui rendront sa défense difficile.

 

Vers trois heures, le commissaire de police, qu’accompagnait un gendarme, se présentait de nouveau à la Sarrasine. Il dit à Ole, qui vint ouvrir :

– Voici un mot que vous envoie votre maître, avec la permission de M. le procureur. Prenez-en connaissance ; après quoi, vous me remettrez toutes les clefs pour la perquisition que je dois faire.

Le domestique eut un haut-le-corps en regardant son interlocuteur avec stupéfaction.

– La perquisition ?

L’autre crut qu’en sa qualité d’étranger il ne comprenait pas le sens de ce mot. Aussi expliqua-t-il :

– Cela veut dire que je dois tout examiner dans cette demeure, fouiller tous les meubles, parce que votre maître est accusé d’avoir assassiné Mme Serdal.

Ole eut un cri de protestation.

– Lui !... lui ! Ah ! ce n’est pas possible !... Lui, mon maître !

– Les preuves sont convaincantes... Lisez sa lettre, puis vous m’accompagnerez pour me montrer toutes les pièces de ce logis.

Ole, dont les doigts tremblaient, déplia le feuillet et parcourut les quelques lignes tracées par Norsten :

 

« Mme Serdal a été assassinée cette nuit, et on m’accuse de cet atroce forfait, sur l’affirmation du frère de la morte. J’espère arriver à faire reconnaître mon innocence. Mais en attendant, je vais être emprisonné. Je confie donc à Katarina et à toi ma fille bien-aimée. Veillez sur elle, comme je vous l’ai enseigné. Tenez-la à l’abri de ce que pourrait tenter contre elle son indigne mère. J’ai tout lieu de croire que l’épreuve par laquelle je passe est due à quelque machination de cette femme. Aussi prends toutes les précautions nécessaires pour préserver Elfrida. Puis, aussi, apprends-lui bien doucement – sans parler du crime – que j’ai des ennuis avec la police, à propos de ce collier volé à Mme Serdal, et qu’on me retient prisonnier. Dis-lui que Mme Serdal a été trouvée morte au matin de la maladie dont elle souffrait. Fais-lui espérer que je reviendrai bientôt... Enfin, agissez pour le mieux, Katarina et toi, afin que ma chère petite ne soit pas trop affectée, trop inquiète et que sa santé souffre le moins possible de cette émotion.

« Au revoir, mon bon Ole. Que Dieu nous assiste et t’aide à préserver Elfrida de tout ce qu’on pourrait tenter contre elle.

« Ton maître affectionné.

« Docteur NORSTEN. »

 

La physionomie d’Ole, d’abord contractée par l’émotion, avait repris peu à peu son expression calme, impassible, à mesure que le domestique avançait dans sa lecture. Quand il eut terminé, il dit froidement :

– Je suis à votre disposition, monsieur...

À ce moment, d’une pièce voisine, surgit la petite Elfrida. Jetant un regard sur le commissaire, qu’elle reconnut aussitôt, l’enfant s’écria :

– Eh bien ! et papa ?... Il n’est pas encore revenu ?

– Non, mademoiselle Elfrida... Il est retenu par ces messieurs de la police...

Tout en parlant, Ole essayait de faire disparaître dans sa main la lettre de son maître.

– Pourquoi faire ?... Et qu’est-ce que tu as là, Ole ? Est-ce une lettre de papa ?

– Mais non, mademoiselle... C’est un mot d’explication que m’a apporté M. le commissaire...

– Si, je suis sûre que c’est de papa !

Et avant que Ole eût pu prévenir son mouvement, elle bondit avec une souplesse féline, saisit la main du serviteur qui, surpris, laissa échapper le papier. Elfrida s’en empara et s’échappa hors du vestibule, dans l’intérieur du logis.

– Seigneur, la pauvre petite ! s’écria Ole.

Et il courut derrière elle, sans plus s’occuper du commissaire... Celui-ci dit au gendarme :

– Allez me chercher cet homme ; il me faut les clés. En attendant, je vais commencer l’examen de cette pièce-ci.

Ladite pièce était le cabinet de travail de Valdemar. Le mobilier en était fort simple et réduit au plus strict nécessaire. Les tiroirs de la table de chêne servant de bureau demeuraient ouverts, et rien de compromettant pour le docteur ne s’y révéla.

Le commissaire finissait la rapide constatation quand Ole reparut, pâle et soucieux. Il expliqua :

– L’enfant a lu le papier, elle a jeté un grand cri et est tombée sans connaissance. Maintenant, ma femme la soigne... Où faut-il vous conduire, monsieur ?

– Partout, vous dis-je.

– Même dans les pièces qui ne sont pas habitées ?

– Certainement.

Précédé par le domestique, le commissaire commença la visite du vieux manoir. Il put bientôt se convaincre que si le docteur Norsten avait adopté un ameublement presque austère et parfois inconfortable, ce n’était point que les beaux meubles d’autrefois, les tapisseries anciennes, les objets d’art de grand prix manquassent dans sa demeure. Mais ils étaient relégués dans les pièces inhabitées, où les jalousies baissées entretenaient une fraîche pénombre.

Au premier étage, dans la chambre du docteur, l’examen n’apporta aucune découverte. Dans le secrétaire se trouvait une somme de trente mille francs. Le commissaire demanda :

– Il est vraiment très riche, votre maître ?

Ole, qui conservait une physionomie froide et hostile, répondit laconiquement :

– Je le pense, monsieur.

– En ce cas, pourquoi vit-il si simplement ?

– Parce que cela lui convient sans doute.

Le commissaire eut un mouvement d’épaules en songeant : « Un original ou bien peut-être, plutôt, un homme ayant quelque passé louche à cacher. »

Dans la pièce voisine, il tomba en arrêt devant plusieurs malles dont les couvercles levés laissaient voir les casiers pleins de linge et de vêtements.

– Qu’est-ce que ceci ?... M. Norsten songeait-il à s’absenter ?

– Oui, M. le docteur avait décidé de quitter la Sarrasine.

– Quand vous a-t-il fait part de cette décision ?

– Avant-hier.

– Et quelle raison a-t-il donnée ?

Ole répondit sèchement :

– Mon maître n’avait pas à en donner à ses serviteurs.

Le commissaire lui jeta un regard méfiant. Il pensait : « Peut-être cet homme est-il complice ?... Et voilà des préparatifs de voyage qui coïncident bien singulièrement avec le crime ! Sans doute, s’il n’avait pas été reconnu par le frère de la victime, le docteur aurait filé ce matin avec sa fille et ses serviteurs, et se serait mis en sûreté à l’étranger... »

En quittant cette pièce, après un minutieux examen des malles, le magistrat avisa une porte devant laquelle Ole passait sans s’arrêter.

– Et ici ?

Baissant la voix, le domestique répondit :

– C’est la chambre de Mlle Elfrida.

– Eh bien ! il faut que je la voie, comme les autres.

Une lueur de révolte passa dans les yeux clairs du Suédois.

– Ah ! par exemple, non !... Surtout après la secousse que la pauvre petite vient d’avoir !

– Je le dois cependant... Faites-la passer dans une autre pièce ; j’attendrai ici pour que ma présence ne la bouleverse pas davantage.

Au ton de son interlocuteur, Ole comprit qu’il n’y avait qu’à obéir. Il entra dans la chambre où sa femme venait de faire revenir à elle la petite fille. Toute blême, les yeux profondément cernés, Elfrida était étendue sur son petit lit drapé de cretonne blanche à fleurettes bleues. Elle tourna vers Ole un regard de détresse douloureuse et bégaya :

– Ce n’est pas vrai, dis ?... ce n’est pas vrai qu’ils vont le mettre en prison ?

– Mais non, chère petite demoiselle !... Il y a là un malentendu... une erreur de la justice. Dans quelques jours, ce sera reconnu.

Ole s’approchait du lit, posait sa main calleuse sur les cheveux soyeux.

– Il faut être raisonnable, bien patiente pour ne pas vous rendre malade. C’est cela qui ferait de la peine à M. le docteur, quand il reviendra !... Katarina, je vais porter Mademoiselle dans une autre chambre, parce que ce monsieur a affaire ici.

Elfrida se souleva légèrement, les yeux brillants de colère.

– Ici ?... Pourquoi ?

– Eh ! ces gens de la justice ne nous donnent pas d’explication, mademoiselle ! Ils ont leurs idées... et pour le moment, il faut obéir.

Elfrida se tut, en fermant les paupières, et se laissa emporter dans les bras du fidèle Ole... Un instant après, le commissaire commençait la perquisition dans la petite chambre bien simple, où on ne voyait comme objet de prix qu’un superbe crucifix d’argent d’un travail évidemment ancien. Le résultat, là encore, fut infructueux... et même dans le reste du manoir. Mais il était bien difficile de tout voir, dans cette antique demeure où de sombres petits couloirs, des escaliers dérobés conduisaient à de petites chambres aux fenêtres grillées, à des cabinets obscurs remplis d’objets hétéroclites sur lesquels s’amassait la poussière des siècles.

La visite des caves n’amena de même aucune découverte. Elles avaient été aménagées dans une partie des souterrains qui s’étendaient sous le manoir et qui dataient, comme celui-ci, de la domination sarrasine. Leur examen fut vite fait, car elles ne contenaient à peu près rien... Quant au reste des souterrains, Ole déclara que si M. le commissaire l’exigeait, il l’y accompagnerait, mais que n’y ayant jamais mis les pieds, il craignait fort de s’égarer dans leurs ramifications assez compliquées, d’après ce que lui en avait dit son maître.

– Il les a donc visités, lui ? demanda le commissaire.

– Il a essayé ; mais craignant aussi de se perdre, il y a renoncé.

Le commissaire jeta un regard perplexe vers l’obscure et mystérieuse profondeur qui s’étendait sous les voûtes abaissées que supportaient de massifs piliers taillés à même la roche rouge sur laquelle était bâtie la Sarrasine. Il n’avait aucune raison d’accorder créance aux dires du domestique... Mais, d’autre part, il était peut-être inutile de pousser plus loin ses recherches. Les preuves contre l’accusé apparaissaient assez accablantes sans qu’il fût besoin d’en chercher aussi obstinément d’autres ; au risque de se perdre en quelque dédale souterrain, ou de tomber en quelque oubliette que se garderait probablement bien de lui signaler cet homme, au cas où il en connaîtrait l’existence.

Aussi remonta-t-il au jour et quitta-t-il la Sarrasine avec son compagnon, emportant quelques papiers qui avaient trait à la fortune de l’accusé. À Ole, il avait déclaré :

– Ne quittez pas cette demeure avant d’en avoir reçu l’autorisation, afin de vous tenir à la disposition de la justice, qui peut avoir besoin de vous interroger.

À quoi le domestique avait répondu :

– Nous n’avons aucun désir de la quitter. Et où irions-nous ?... Du reste, j’espère bien qu’on nous rendra vite notre maître et que tout cela ne sera qu’un mauvais rêve.

Debout, au seuil de la porte, Ole regardait s’éloigner les deux hommes. Quand ils eurent disparu, il tourna les talons et monta, sans hâte, jusqu’au premier étage... Katarina sortait de la chambre où se trouvait la petite fille. Elle bégaya :

– Ole, est-ce que c’est possible ?... Est-ce que vraiment ils ont osé... accuser notre maître ?

Ole la saisit à l’épaule et l’entraîna dans une embrasure de la porte. Là, il dit à mi-voix :

– Oui, c’est vrai... Et il nous faut agir sans tarder, pour sauver l’enfant. Car ce malheur qui arrive tout de suite après la visite de cette misérable, c’est « elle » qui en est cause. Le maître le dit, du reste... Et il me fait comprendre qu’il faut cacher sa fille pour qu’« elle » ne puisse s’en emparer, comme elle en a peut-être le projet.

Katarina gronda :

– Qu’elle y vienne !... qu’elle ose !

Ole poursuivit :

– Il faut donc faire ce que nous a ordonné M. le docteur, au cas où l’enfant serait menacée. Prépare tout... et prépare-la, elle aussi, à supporter cet ennui. Comment va-t-elle ?

– Pas bien, pauvre mignonne ! Elle tremble, elle pleure tout bas...

– Eh bien ! dis-lui que, dès qu’elle sera en sûreté, je ferai tout mon possible pour sauver le maître, au cas où ces gens-là continueraient à l’accuser... Oui, oui, je ne laisserai pas condamner mon maître innocent !

Les yeux pâles s’animaient de résolution farouche. Puis, presque aussitôt, ils reprirent leur froideur habituelle. Ole demanda :

– César doit-il venir demain ?

– Oui, il m’a promis du poisson.

– Bien. Je le mettrai dans le secret, comme me l’a recommandé M. le docteur. Ah ! il va être furieux, aussi, celui-là !

– Mais enfin, Ole, qu’est-ce qu’ils ont à accuser notre maître de cette mort ?... Quelles preuves possèdent-ils ?

– Eh bien ! le collier trouvé chez Mlle Elfrida... Ça, c’est un coup de la coquine !... Et puis, dans sa lettre, M. le docteur dit qu’on l’accuse sur l’affirmation du frère de Mme Serdal.

Katarina eut une exclamation de colère.

– Ah ! le maudit petit serpent ! Il ne lui suffisait pas d’avoir failli faire tuer notre enfant, l’autre jour !... Maintenant, il voudrait la tête du père ! C’est horrible, cela !... horrible !

Un éclair de fureur passa dans le regard de son mari.

– Oui ! dit-il sourdement. Aussi, qu’il prenne garde à lui !... Si jamais je puis lui faire expier cela, je n’y manquerai pas !

 

Les obsèques de Mme Serdal eurent lieu trois jours plus tard. Toute la population des alentours y assista, à la fois par curiosité et par sympathie pour la défunte, pour ce jeune M. Raymond que l’on disait très profondément frappé par l’événement tragique.

Il conduisait le deuil, entre deux cousins, l’un résidant à Marseille, l’autre propriétaire aux environs de Draguignan. Sa physionomie tendue, son teint pâli, le cerne sous les yeux sombres, témoignaient de la douloureuse émotion qu’il contenait sous ces regards étrangers. Au retour, il présida le repas offert à ses parents, à quelques amis venus d’un peu loin. Son précepteur, l’abbé Vidal, qui se trouvait absent au moment du drame, était accouru bientôt, et, aujourd’hui, l’aidait dans son pénible devoir d’hospitalité.

Après le repas, sur la terrasse où ces messieurs fumaient en faisant les cent pas, M. de Sarilhe, le propriétaire, dit au prêtre qu’il avait pris à part :

– J’espère, monsieur l’abbé, que vous allez décider Raymond à quitter cette triste maison au plus tôt ? Il prétend y demeurer encore six mois, un an, peut-être plus. Ce serait folie ! Tout, ici, lui rappellerait sans cesse l’affreuse tragédie.

L’abbé Vidal, un petit homme maigre qui cachait sous des dehors vifs et des allures un peu brusques le caractère le plus pondéré, le plus réfléchi qui fût, secoua sa tête coiffée d’épais cheveux gris.

– Je ferai mon possible, car je suis tout à fait de cet avis. Mais vous connaissez comme moi le caractère volontaire de mon élève... un vrai Faligny, avec quelques-uns des défauts, et, heureusement, les meilleures qualités de la race. À mon égard, il est plein d’attentions, affectueux même, à sa manière peu démonstrative ; mais dès qu’il a pris une décision quelconque, il est rare que mes objurgations arrivent à la lui faire abandonner... Peut-être, si vous devenez son tuteur, pourrez-vous essayer d’imposer votre autorité ?

M. de Sarilhe fit observer, en passant la main sur la longue barbe brune qui ornait son visage large, bienveillant et satisfait d’homme bien portant :

– Mon cher abbé, je n’ai aucune raison pour refuser cette tutelle, car Raymond est un charmant garçon, et son père a été l’un de mes meilleurs camarades. Mais je me doute bien que je n’aurai aucune autorité sur lui... Vous seul et la pauvre chère morte possédiez quelque influence capable d’agir sur cette nature, très volontaire, comme vous le dites... Peut-être, les premiers moments de chagrin passés, arriverez-vous à lui faire entendre la voix de la raison ?

– Peut-être... Mais je doute, en tout cas, qu’il veuille s’éloigner d’ici avant que l’assassin passe en jugement.

– Rien de nouveau, au sujet de ce misérable ?

– Rien. Devant le juge d’instruction, il nie, imperturbablement. D’après lui, Raymond aurait été victime d’une hallucination... Quant aux pièces à conviction, elles auraient été habilement déposées, pour le compromettre, par sa femme, qui l’avait menacé d’une vengeance. En un mot, il ne trouve aucune défense sérieuse.

– La condamnation apparaît certaine, s’il n’a rien de mieux pour se justifier. Quel monstre !... Une créature délicieuse comme cette pauvre Aurore !... Et cela, pour la voler, comme le plus vulgaire criminel !

– Oui, nous avons acquis la certitude qu’elle venait de recevoir récemment une somme de vingt mille francs, qui n’a pas été retrouvée dans le bureau où elle rangeait toujours son argent, sans prendre la peine de le fermer à clef, puisqu’elle ne quittait guère sa chambre, et que sa confiance en ses domestiques était absolue... D’autre part, ce Norsten se dit riche, et l’on a trouvé chez lui une trentaine de mille francs...

– Eh bien ! l’argent d’Aurore figurait peut-être dans cette somme ?... On pourra le savoir, si le numéro des billets a été noté par celui dont elle les a reçus.

– Oui... mais comme cette utile précaution est rarement prise, il nous faut peu compter sur ce supplément de preuves.

– L’affirmation de Raymond suffirait déjà à le faire condamner... Mon jeune cousin est connu dans tout le pays comme un garçon sérieux, réfléchi, doué d’un discernement au-dessus de son âge, et d’une parfaite, d’une intransigeante loyauté. Nul doute que sa déposition ait une grande influence sur l’esprit des juges.

– Incontestablement... Et cet homme l’a aussitôt compris, d’après ce que m’en a dit Raymond. Il a essayé de troubler celui-ci par la crainte d’une erreur, si angoissante pour toute âme loyale... Mais Raymond est trop sûr de ce qu’il a vu pour que le doute puisse exister en lui.

– Ce Norsten est fort mal vu dans la contrée, m’a-t-on dit ?

– En effet... Les paysans, les pêcheurs, l’accusaient quelque peu de sorcellerie. Aussi imaginez leur fureur depuis le crime ! Les gendarmes ont dû le protéger contre eux, quand ils l’ont amené ici... Et son domestique, voulant aller aux provisions, a dû rebrousser chemin, blessé par les pierres qu’on lui lançait.

– Ah ! c’est qu’ils sont aimés, les Faligny, et il ne fait pas bon toucher à l’un d’eux !

Pendant quelques instants, les deux hommes restèrent silencieux... M. de Sarilhe, son cigare entre les lèvres, considérait les flots étincelants, un peu houleux, sur lesquels dansait une barque de pêche. Celle-ci était assez proche pour qu’on pût distinguer son unique occupant, un jeune homme au rude visage hâlé, aux cheveux noirs broussailleux.

L’abbé Vidal étendit la main dans cette direction en disant :

– Tenez, voilà le seul être qui ait de la sympathie pour le docteur Norsten.

– Qui est-ce ?... un pêcheur ?

– Oui, un pêcheur, César Bartel... Le docteur l’a guéri, paraît-il, d’une maladie noire. Depuis ce moment, il ne permet plus qu’on parle mal de lui en sa présence... C’est un garçon de caractère sombre, renfermé, vivant solitaire dans une petite cahute sur la côte. Pendant quelques années, il a habité en Algérie, et certaines gens prétendent que, de cette partie de son existence, il a rapporté le remords de quelque crime... En tout cas, il s’est toujours montré ici absolument irréprochable.

– Que dit-il de l’accusation dont on charge Norsten ?

– Il affirme énergiquement que c’est une erreur, une monstruosité... Hier, il a failli en venir aux mains avec un autre pêcheur, à ce propos. Le curé, qui passait par là, a pu heureusement les séparer. Mais César se trouvait, paraît-il, dans un état d’exaspération d’autant plus terrible qu’elle était concentrée, à sa manière... Je crains fort qu’il ait maintes fois l’occasion de se disputer, car il est très probablement par ici le seul qui croie à l’innocence de cet homme.

– Il faut, en effet, avoir la partialité chevillée au corps pour nier pareille évidence...

À cet instant, Raymond, sortant du salon, s’avança vers les deux causeurs. Depuis le matin, il avait pris sur lui pour contenir son émotion ; mais en ce moment, elle apparaissait dans le regard las, douloureux, dans le frémissement du visage pâli.

M. de Sarilhe dit affectueusement :

– Mon cher Raymond, il faut que vous veniez passer quelques jours aux Arcs. Ma femme le désire comme moi, et elle vous le répétera tout à l’heure...

Raymond répliqua vivement :

– Non, pas maintenant !... Plus tard, peut-être... Mais, maintenant, je veux rester ici.

– Nous disions précisément, tout à l’heure, l’abbé et moi, combien cette résolution était déraisonnable. Vous allez vous trouver dans ce logis en continuel contact avec le douloureux souvenir.

– Eh bien ! c’est ce que je désire ! dit ardemment le jeune garçon. Je veux penser constamment à ma pauvre Aurore et non pas chercher à l’oublier, tout au moins quelque peu, en m’éloignant des lieux où s’accomplit l’horrible crime. Puis, d’ici, je vois la demeure du misérable...

Son regard, soudainement farouche et sombre, se levait vers la Sarrasine dont les murs roux se dressaient dans la lumière, en haut de la falaise rougeâtre.

– Son aïeul, Luc d’Anfrannes, fut un voleur et très probablement un criminel. Lui, marche sur ses traces... Mais au moins, cette fois, justice sera faite !

Trois jours plus tard, le gendarme qui allait porter à Ole et à Katarina Jonsig une convocation à paraître devant le juge d’instruction, eut la surprise de trouver portes closes. En vain frappa-t-il, appela-t-il... Personne ne parut.

Le commissaire de police, prévenu, vint avec un serrurier. Il put constater que les deux serviteurs et la petite fille avaient disparu, emportant une partie de leurs vêtements et la somme renfermée dans le secrétaire.

Cependant, personne ne les avait vus dans le pays. De quelle façon avaient-ils pu s’enfuir ? La voiture était dans la remise, le cheval à l’écurie, devant une mangeoire où sa nourriture semblait avoir été renouvelée récemment. L’enquête permit d’établir qu’aucun voyageur répondant au signalement des Suédois et de l’enfant n’avait été remarqué aux différentes gares de la région... Restait la voie de la mer. De la Sarrasine même, il n’y avait aucune possibilité de s’embarquer. Mais, à la nuit, il était facile de gagner une des petites criques assez nombreuses le long de la côte... En ce cas, il fallait une complicité parmi les pêcheurs, car le docteur Norsten ne possédait pas de bateau. Les soupçons se portèrent naturellement aussitôt sur César Bartel, qui avait plus d’une fois promené dans sa barque le maître de la Sarrasine et la petite Elfrida. À la faveur de la nuit, il pouvait fort bien avoir conduit les fugitifs jusqu’à la côte italienne. Interrogé, il nia avec tranquillité, sans se laisser intimider. Il n’existait aucune preuve contre lui, personne ne pouvant affirmer l’avoir vu... Mais, pour la plupart des gens, les présomptions se transformèrent en certitudes, et César, dès lors, se vit l’objet d’une hostilité qui parut le laisser fort indifférent.

Une nouvelle perquisition dans le manoir n’amena la découverte d’aucun indice susceptible de mettre sur la trace des fugitifs. Cette fois, les souterrains furent visités. Mais, sous leurs voûtes basses, on ne trouva que la solitude et le silence.

Valdemar, quand le juge d’instruction lui apprit le départ de sa fille et de ses serviteurs, ne témoigna d’aucune surprise et dit avec calme :

– Ils auront compris qu’un danger menaçait l’enfant, de la part de la mère, et jugé prudent de l’en préserver en quittant sans bruit le pays... C’est, d’ailleurs, ce que j’avais l’intention de faire moi-même, comme le prouvent les préparatifs de départ constatés à la Sarrasine.

– Malheureusement pour vous, ces préparatifs peuvent aussi prouver autre chose : la pensée de fuir, aussitôt votre crime accompli... Car, enfin, entourée de son père et de serviteurs dévoués, votre fille, me paraît-il, ne pouvait guère avoir à redouter les entreprises de sa mère ?

– C’est que vous ignorez, monsieur le juge d’instruction, l’adresse, la subtilité de cette femme, la fertilité de son imagination servie par la plus complète absence de scrupules.

« Mais, moi, qui connais tout cela par expérience, je sais qu’on ne peut prendre trop de précautions pour déjouer ses intrigues. Voilà pourquoi j’approuve entièrement l’initiative de mes fidèles serviteurs.

– Fort bien... mais la justice pourra peut-être voir dans cette fuite un aveu de culpabilité.

Norsten eut un léger mouvement d’épaules en répliquant avec amertume :

– Je ne puis empêcher ni la justice, ni l’opinion public de s’enfoncer dans l’erreur, au sujet de ce crime.

– Sans doute savez-vous où vos domestiques se sont rendus avec l’enfant ?

– Je l’ignore, monsieur le juge d’instruction. Mais je ne m’en inquiète pas, sachant qu’ils feront tout au monde pour préserver ma fille.

– Peu importe alors qu’ils aient emporté la somme renfermée dans votre secrétaire ?

– Ils ont bien fait, car ils en ont besoin pour faire vivre ma fille.

– Avec l’argent du crime ?

Norsten sursauta en attachant sur le magistrat un regard indigné.

– L’argent du crime... Que signifie ?

– Oui, les vingt mille francs qui ont disparu du bureau de Mme Serdal.

Par un violent effort de volonté, Valdemar parvint à dominer la colère qui bouillonnait en lui.

– Ah ! l’on m’accuse aussi de vol ?... J’ai cependant eu déjà l’honneur de vous dire que ma fortune se montait à quatre millions. Je ne vois donc pas trop comment, en une telle occurrence, un homme aurait eu intérêt à risquer sa liberté, sa vie, pour une somme de vingt mille francs.

– L’enquête nous apprendra si vos dires sont exacts au sujet de votre fortune... Mais du moment où il sera prouvé que vous êtes bien l’assassin de Mme Serdal, il apparaîtra difficile de ne pas admettre que vous êtes également l’auteur de cette disparition... Il se peut, d’ailleurs, que vous ayez pris cette somme dans le seul dessein de faire croire au crime banal ayant le vol pour unique mobile...

– Mais certainement, monsieur le juge. On peut même imaginer bien autre chose, si l’on se lance dans le champ des hypothèses.

L’accusé avait parlé sur un ton de calme ironie qui déplut au juge, homme assez vaniteux. Celui-ci, déjà, se sentait dépité devant un sang-froid que rien ne démontait. Toutes les subtilités, toutes les ruses échouaient devant la présence d’esprit de Norsten, et sa tranquille sincérité, que le magistrat qualifiait d’habileté cynique... Mais, fort heureusement, pensait-il, toute cette habileté-là ne servirait à rien au criminel, contre lequel existait cette preuve accablante : le témoignage de Raymond de Faligny, renforcé par les trois pièces à conviction...

Valdemar, lui aussi, devait se dire que sa cause était perdue à l’avance. Sans doute y songeait-il, quand, rentré dans sa cellule après l’interrogatoire, il demeurait étendu sur son lit, le visage tendu, les yeux pleins de pensées ardentes et douloureuses.

Quant à Raymond, il avait appris avec indifférence la disparition d’Elfrida et des deux serviteurs. Il n’éprouvait d’antipathie pour l’enfant que parce qu’elle était la descendante de Luc d’Anfrannes, et ne lui en voulait pas pour le crime de son père. Mais il ressentit quelque satisfaction à l’idée que la Sarrasine était débarrassée des usurpateurs, et pensa :

« Qu’il demeure loin d’ici, ce rejeton d’odieux criminels !... et que je ne le revoie jamais ! »

 

L’instruction de l’affaire Norsten continua, sans révélations nouvelles, pendant les mois qui suivirent.

Une enquête, faite en Suède, avait permis de constater la véracité des dires de l’accusé, au sujet de sa fortune. En outre, à Stockholm, où il avait généralement vécu avant son mariage, et quelques années après, aux alentours de la propriété d’Ebsal, où il passait l’été, à l’Université où il avait fait ses études de médecine, on le tenait pour le plus parfait honnête homme du monde, et l’accusation dont il était l’objet ne rencontrait que des incrédules.

Onze ans auparavant, il avait épousé, pendant un séjour en France, une orpheline d’excellente famille, Loïsa d’Argelles, fort jolie, sans fortune, et dont il paraissait fort épris... Pendant quelque temps, Mme Norsten eut l’apparence d’une jeune femme sérieuse, de mise élégante mais correcte. Puis, bientôt, on la vit davantage dans le monde, et ses toilettes prirent une note d’excentricité, ses manières devinrent plus libres. Elle avait de nombreux flirts et l’on commença de jaser à son sujet – non sans motifs, d’ailleurs.

Valdemar, très occupé de ses travaux scientifiques – il étudiait particulièrement les phénomènes psychiques – accompagnait rarement sa femme dans les réunions, dans les fêtes où de plus en plus elle passait ses journées... Quand ses yeux commencèrent-ils de s’ouvrir ? On l’ignorait, car il n’en fit confidence à personne. Mais un jour d’hiver, après un entretien orageux dont les domestiques entendirent quelques échos, il emmena la jeune femme dans son domaine d’Ebsal. Auparavant, il avait payé de nombreuses dettes contractées par elle pour sa toilette et ses réceptions.

L’année suivante, on les revit à Stockholm. Loïsa paraissait assagie, s’occupait de sa petite fille qu’elle délaissait auparavant... Mais, bientôt, des gens bien informés chuchotèrent que tout cela n’était qu’apparence, et que Mme Norsten, avec la plus hypocrite habileté, répondait par de nouvelles et plus graves trahisons au pardon que son mari lui avait accordé.

Un été, à Ebsal, où le docteur passait les vacances avec sa femme et sa fille, Valdemar dut découvrir des preuves de cette criminelle conduite, car on le vit sombre, taciturne, n’adressant plus la parole à Loïsa, qui, elle, prenait des airs de défi, d’indifférence dédaigneuse... Puis, une nuit, le docteur fut saisi d’un mal subit. Au matin, il était mieux, grâce aux soins donnés par Ole, son domestique, d’après ses indications. Dans l’après-midi de ce même jour, Loïsa quittait Ebsal comme une coupable, dirent les domestiques, car elle n’emportait rien que les vêtements dont elle était couverte, et sa mine défaite témoignait d’un profond bouleversement.

Peu de temps après, des personnes de sa connaissance la virent à Paris en compagnie d’un cousin de son mari, Frund Erlich. Celui-ci avait une propriété proche d’Ebsal. Il y revint à la fin de l’été pour régler quelques affaires, dit-il à ses serviteurs. Et, s’étant absenté un soir, on ne le revit jamais.

À l’automne, Valdemar regagna Stockholm avec sa petite fille et demanda la séparation d’avec sa femme. Il gardait une physionomie impénétrable, ne parlant jamais de Loïsa, ayant banni de chez lui tout ce qui avait appartenu à la coupable... Son existence devint très simple, presque austère. D’ailleurs, sa fortune, peu considérable, avait été fort obérée par les dépenses de Loïsa. Mais l’héritage de son oncle ne changea rien à sa manière de vivre, en dehors de quelques voyages presque tous ayant la science pour but.

Puis au début de la guerre franco-allemande, il gagna Paris et s’engagea pour défendre la France, patrie de sa mère. Après la conclusion de la paix il vécut quelque temps en Angleterre, puis à Paris, et vint ensuite s’installer à la Sarrasine.

Tels furent les détails recueillis par l’enquête au nom de la justice française. Ils étaient absolument favorables à l’accusé, mais, par contre, montraient Mme Norsten sous un jour peu honorable.

La jeune femme, que l’on avait facilement retrouvée à Paris, avait été convoquée par le juge d’instruction. Elle déclara sans détour qu’elle était, en effet, venue à la Sarrasine pour voir sa fille « dont l’éloignement lui était si douloureux ». En même temps, elle avait demandé quelques subsides au docteur Norsten pour lui permettre de traverser une passe difficile. Mais elle nia catégoriquement avoir prononcé le moindre mot de menace.

Elle reconnut, d’ailleurs, avoir eu « quelques torts » à l’égard de son mari, fit l’éloge de son caractère ferme, de sa bonté, « que malheureusement gâtait quelque peu une froideur extrême, sous laquelle, parfois, couvaient des fureurs brèves, mais terribles ». En outre, d’après elle, Norsten était une nature renfermée, un peu mystérieuse, dont il paraissait difficile d’avoir la clef... Toutefois, elle ne l’aurait jamais imaginé capable de commettre un tel crime, et elle refuserait énergiquement de le croire, si M. de Faligny n’avait reconnu catégoriquement l’assassin.

Cette déposition d’apparence modérée, où Loïsa ne laissait paraître aucun ressentiment, était plus défavorable pour Norsten qu’un réquisitoire haineux... Comme la jeune femme allait se retirer, le juge demanda :

– Un mot encore... Savez-vous ce qu’est devenu le cousin de M. Norsten, ce Frund Erlich, dont on n’a plus de nouvelles depuis quatre ans ?

La physionomie de la jeune femme prit une expression attristée.

– Hélas ! non... Je l’avais rencontré à Paris, peu après que j’eus quitté la Suède à la suite de mes démêlés avec mon mari. Puis il partit pour traiter quelques affaires dans la propriété qu’il possédait près de celle du docteur Norsten... et depuis, ni moi ni personne n’avons plus entendu parler de lui.

– Quelle sorte d’homme était-ce ?

– Un homme fort intelligent, aimable, très serviable... Je sais qu’on a incriminé notre sympathie mutuelle, qu’on a voulu y voir autre chose qu’une simple amitié. Il est impossible, malheureusement, de faire taire la calomnie... mais j’ai pour moi ma conscience qui ne me reproche rien.

– Quels rapports le docteur avait-il avec son cousin ?

– Ils se voyaient peu, car mon mari avait pour Frund une très vive antipathie.

– Ah !... Pourquoi cela ?

– Il lui reprochait son existence un peu dissipée, ses goûts de bohème... Quand ils se rencontraient, c’est à peine si, malgré les avances de Frund, mon mari lui adressait la parole.

– Et à la suite de cette disparition, personne n’a pensé que le docteur Norsten pût en être l’auteur ?

Loïsa ouvrit de grands yeux stupéfaits.

– Lui ?... Et pourquoi ?

– Mais pour se venger de son cousin, s’il croyait aux bruits dont vous parliez tout à l’heure.

– Ah ! par exemple, je n’avais jamais pensé à cela !... Non, réellement, il me semble que Valdemar aurait été incapable... Il est vrai qu’on l’accuse bien maintenant d’une chose pire encore... et il y a des preuves, cette fois...

– Ce M. Erlich était-il riche ? marié ?

– Il était veuf, avec une petite fille, et avait perdu à peu près toute sa fortune, soit au jeu, soit dans de mauvais placements.

– Qu’est devenue l’enfant ?

– Elle vivait chez une tante, qui, paraît-il, la rendait fort malheureuse. Et, tout récemment, j’ai appris qu’elle était morte, noyée.

En faisant comparaître le lendemain le docteur Norsten, le juge lui adressa cette question à brûle-pourpoint :

– Savez-vous ce qu’est devenu votre cousin, Frund Erlich ?

Valdemar eut un tressaillement ; mais sa physionomie ne perdit pas son calme, tandis qu’il répondait :

– Je l’ignore, comme tout le monde, je crois.

– Cependant, cet homme qui vit dans une propriété voisine de la vôtre et qui disparaît mystérieusement... Il a dû se trouver des gens pour penser que, peut-être, quelqu’un s’était cru des motifs de vengeance à son égard ?

Valdemar, en regardant en face le magistrat, répliqua d’une voix ferme :

– J’entends ce que vous voulez dire, monsieur le juge... Mais je ne suis pas de ceux qui se vengent dans des guets-apens. Ce qu’est devenu Frund, Dieu seul le sait. Quant à moi, je ne puis rien vous apprendre à son sujet, sinon qu’il avait l’âme d’un aventurier sans foi ni loi, et qu’il fit mourir de douleur la femme charmante dont il était l’époux. Je n’ai connu chez lui qu’un seul bon sentiment : son amour paternel. Encore se trouvait-il incapable de l’arrêter sur la pente du mal, que descendait à grands pas cette nature dévoyée.

Le juge fit observer :

– Vous ne manquez pas d’animosité contre lui.

– Non, je dis avec sincérité ce que tout autre personne ayant bien connu Frund vous apprendrait... Mais il est certain que je n’ai jamais pu avoir d’affection pour mon cousin, et que lui m’a toujours secrètement détesté.

– Les circonstances n’ont-elles pas augmenté cette antipathie mutuelle, au point d’amener un conflit entre vous ?

Les paupières de Valdemar battirent légèrement... Mais la voix restait calme, mesurée, en répondant :

– Si nous avons eu un différend d’ordre intime, je l’ai réglé par le départ de ma femme, car je ne voulais pas de scandale, à cause de ma fille. Pour ce motif, je n’ai jamais eu l’intention de m’en prendre directement à Frund, quelque misérable qu’il fût.

Quelques jours après cet interrogatoire, le facteur apporta une lettre à César Bartel... Le jeune pêcheur la tourna entre ses mains, regarda le timbre sur lequel se détachait le mot a Draguignan, puis déchira lentement l’enveloppe. Il en sortit une feuille de papier quadrillé, qui portait cette inscription :

Pour remettre à Ole.

César eut une sorte de sourire, qui adoucit un instant sa physionomie rude, songeuse, un peu sombre. Puis il enfouit la feuille dans une de ses poches, sans même avoir eu la tentation de prendre connaissance du message envoyé par le docteur Norsten à son serviteur.

 

Le procès Norsten fut jugé à la première session des assises qui suivit la rentrée des vacances. Comme le crime avait eu un certain retentissement, la petite ville, à cette occasion, reçut d’assez nombreux hôtes. Parmi eux se trouvaient des amis de Valdemar, venus pour déposer en sa faveur, et entre autres, un banquier parisien, M. Charlier, fort honorablement connu et immensément riche.

Quand l’accusé parut dans la salle des assises, il y eut un vif mouvement de curiosité parmi la foule entassée là. Sa distinction, la beauté un peu étrange de sa physionomie, le sang-froid, la calme fierté qui ne l’abandonna pas pendant toute l’audience, firent une grande impression... Eh quoi ! c’était là ce criminel odieux ? À beaucoup il parut sympathique et les femmes surtout le jugèrent fort intéressant. Volontiers, elles s’associèrent au plaidoyer chaleureux que fit M. Charlier en faveur de son ami, et, comme lui, conclurent en leur for intérieur :

« Un tel homme, pour qui le devoir fut toujours le mobile essentiel de ses actes, est incapable d’avoir commis l’abominable forfait dont on l’accuse. »

Telle fut, également, l’opinion émise par les autres amis de Norsten. D’un regard, Valdemar les en remercia... Mais celui qu’il échangea avec le banquier fut plus long et chargé d’éloquente signification.

Après la déposition de Piérousse, insignifiante, vint celle de Mion. La femme de charge raconta comment, réveillée par l’appel de son jeune maître, elle était accourue et avait vu Mme Serdal, morte, étranglée, ayant encore autour du cou le foulard qui, par la suite, avait été reconnu comme ayant appartenu à la fille de l’accusé... Et sur une question du président, elle dit à nouveau l’impression fâcheuse que lui avait faite le docteur Norsten quand, la veille du crime, il était sorti de la chambre de Mme Serdal.

L’avocat de Valdemar, Me Berfils, du barreau de Paris, intervint à cet instant :

– Je vous ferai remarquer, monsieur le président, qu’il existe dans la famille de Faligny une vieille rancune contre le docteur Norsten, descendant d’un certain Luc d’Anfrannes que les Faligny accusent de leur avoir soustrait, par des manœuvres frauduleuses, leur domaine patrimonial de la Sarrasine. Les serviteurs eux mêmes ont pris fait et cause pour leurs maîtres, et, tout particulièrement, Mlle Mion Piérousse a témoigné en plusieurs occasions, dès avant le crime, d’une animosité particulière à l’égard du docteur Norsten. Que cela soit dit pour que les appréciations du témoin au sujet de l’accusé ne prennent pas plus d’importance que n’en doivent avoir de simples hypothèses basées sur des sentiments d’antipathie.

– Nous en prenons acte, maître, dit le président.

– Je voudrais aussi demander au témoin si, jamais, il a entendu Mme Serdal prononcer quelque parole donnant à supposer que le docteur Norsten cherchait à la courtiser ?

– Non, jamais, déclara Mion.

– Et, pas davantage, elle n’a laissé entendre, après son dernier entretien avec lui, qu’elle eût quelque sujet de plainte à son égard ?

– Non... mais elle avait un air si bouleversé... elle semblait si abattue et en même temps irritable.

– Cela est normal chez une malade, fort désagréablement impressionnée par la nouvelle que le médecin en qui elle mettait sa confiance allait la quitter. Là encore, je ferai remarquer que les appréciations du témoin tombent dans le champ des hypothèses.

– Évidemment, convint le président. Mais corroborant les faits précis, elles peuvent tout au moins faire figure d’indications utiles.

Après quelques interrogations relatives au collier de topazes qu’elle affirma de nouveau avoir vu au cou de sa maîtresse le soir qui précéda le crime, Mion se retira, et Raymond de Faligny prit place à la barre des témoins.

Le jeune garçon était pâle, mais très maître de lui, dominant son émotion avec une force d’âme rare à son âge. Au contraire de Mion, qui, volontiers, avait laissé paraître dans sa déposition l’animosité que lui inspirait l’accusé, il s’efforça d’écarter de la sienne tout ce qui avait apparence de parti pris, de passer légèrement sur ce qui n’était que présomption... Mais de nouveau, très catégoriquement, il affirma avoir reconnu le docteur Norsten dans l’homme qui lui était apparu au seuil de la chambre où venait d’être assassinée Aurore.

Valdemar, les bras croisés, gardait une mine impassible. Aux questions que lui adressa le président, il répondit avec calme, expliquant ce qui pouvait l’être, mais se heurtant toujours à ce problème : Raymond de Faligny l’avait reconnu, le collier de la morte avait été retrouvé chez lui, un mouchoir à ses initiales s’était trouvé près de la haie séparant son domaine de celui de Faligny, et, enfin, l’instrument du meurtre, le foulard rose, avait été reconnu comme appartenant à sa fille.

– Je suis impuissant devant ce concours de preuves très habilement groupées, trop habilement, si l’on y réfléchit bien. Est-il admissible, par exemple, que, pour assassiner Mme Serdal, j’aie choisi ce foulard que les gens des alentours, et les domestiques du pavillon, ont pu voir cet hiver au cou de ma fille ! Est-il croyable que j’ai eu l’idée de voler à la victime ce bijou qui vaut quelques milliers de francs, de le cacher parmi les effets de mon enfant, de telle sorte que celle-ci le découvre très vite, et, innocemment, risque de causer ma perte ! Vraiment, monsieur le président, j’aurais été un criminel bien maladroit pour un homme qu’on prétend intelligent.

L’argument parut porter sur les juges et les jurés. De même, celui qui démontrait l’invraisemblance du vol des vingt mille francs contenus dans le bureau de Mme Serdal, par un homme qui disposait d’une fortune de quatre millions.

Mais le réquisitoire de l’avocat général détruisit en partie cette impression. Il s’appliqua, en effet, à démontrer que cette disparition de ladite somme était au contraire une habileté de la part de l’accusé, pour faire croire au crime banal, ayant pour seul but le vol. De même, l’enlèvement du collier. Celui-ci, par une maladresse de Norsten, s’était trouvé constituer une preuve contre lui. Oubli ou maladresse encore – l’accusé était probablement novice dans le crime – ce foulard demeuré au cou de la morte... Tout à l’heure, Norsten ayant fait observer que, coupable, il aurait dû, se voyant reconnu, fuir aussitôt le pays. Mais alors il risquait d’être arrêté et, par cette fuite qui eût été un aveu, il perdait tout moyen d’essayer une défense, de soutenir son innocence comme il le faisait avec opiniâtreté depuis le commencement de l’audience.

– ... Tâche difficile ! ajouta l’avocat général, dans un ample mouvement oratoire. Que peut l’accusé contre l’affirmation catégorique du frère de la victime, appuyée par les pièces à conviction ?... D’après lui sa femme séparée, Mme Loïsa d’Argelles, aurait ourdi une machination pour le perdre. Mais, en admettant qu’elle eût trouvé un complice susceptible d’accomplir le crime, aurait-elle pu lui donner la physionomie si caractéristique du docteur Norsten à tel point que M. Raymond de Faligny n’a jamais hésité à déclarer : « Je suis sûr que c’est lui !»

À ce moment, Valdemar tourna la tête vers Raymond, et deux regards s’échangèrent : regard de sombre, de pathétique protestation chez l’homme, regard ferme, résolu, chez le jeune garçon.

L’avocat général termina son réquisitoire en réclamant la peine de mort contre Valdemar Norsten, « coupable d’un crime sans excuses, lui l’homme intelligent, cultivé, de bonne éducation, et qui, en outre, jouissait d’une grande confiance de la part de la victime ».

Me Berfils, avocat parisien en renom, était bon orateur et juriste de talent. Mais il n’avait pas le don d’émouvoir et sa plaidoirie, visiblement, fit peu d’impression sur les juges, les jurés et l’auditoire. Il s’essaya principalement à démontrer que Norsten n’avait à ce crime aucun intérêt, ce qui, en effet, était un des points faibles de l’accusation. Et à ce sujet, il soutint la thèse de son client, qui voyait dans cette affaire une intrigue montée contre lui, par vengeance. Puis il s’étendit sur « l’hallucination » qu’avait eue Raymond de Faligny, en croyant reconnaître dans le meurtrier de sa sœur les traits du docteur Norsten, l’homme détesté dont l’image hantait sa pensée.

Tandis que les jurés délibéraient, l’auditoire échangeait ses impressions. Les partisans de l’innocence du docteur étaient presque aussi nombreux que ceux qui croyaient au bien-fondé de l’accusation. Parmi ces derniers se trouvaient, naturellement, les gens de Vignolles et autres alentours de la Sarrasine, venus nombreux pour assister à ce jugement qui les intéressait fort.

– Si on ne lui coupe pas la tête à celui-là, c’est qu’il n’y a pas de justice ! marmottait un vieux paysan maigre et basané, en branlant sa tête chauve.

Ce ne fut cependant pas une condamnation à mort qui, peu après, fut notifiée à Valdemar. Les jurés avaient prononcé un verdict de culpabilité, mais quelques doutes subsistant peut-être chez eux, ils avaient admis les circonstances atténuantes. En conséquence, Valdemar Norsten était condamné aux travaux forcés à perpétuité.

Il entendit l’arrêt avec ce même calme, cette impassibilité dont il ne s’était pas départi pendant toute l’audience. Puis, dans l’auditoire, son regard alla chercher celui de M. Charlier, le banquier, et tous deux, cette fois encore, échangèrent une muette communication.

Tandis que les gendarmes emmenaient le condamné, la salle se vida lentement. Raymond s’en alla avec son cousin de Sarilhe, l’abbé Vidal et quelques amis de la famille. Il était grave et triste ; mais son âme était satisfaite, à la pensée qu’un juste châtiment frappait l’auteur de l’horrible forfait... Car, lui ne doutait pas, n’avait jamais douté : il était « sûr » d’avoir vu Valdemar Norsten sortant de la chambre où venait d’être accompli le crime.

En dépit des instances de son cousin, le jeune garçon ne voulut pas demeurer plus de trois jours aux Arcs, propriété des Sarilhe. La société de ses jeunes cousins lui était pénible en ce moment. Il partit avec son précepteur et regagna le pavillon du roi René, où l’avaient précédé Mion et son frère.

Le lendemain, dans la matinée, comme Raymond s’habillait pour faire une promenade à cheval, on frappa à sa porte, et la servante entra, la mine bouleversée, tenant un journal à la main.

– Ah ! monsieur !... monsieur !...

– Eh bien ! quoi donc, Mion ?

– Il s’est sauvé, le monstre !

Une exclamation s’étouffa dans la gorge de Raymond.

– Il s’est sauvé ?... Qui ?... Norsten ?...

– Oui, monsieur ! oui ! C’est écrit là !

Raymond saisit le journal et parcourut avidement les lignes annonçant que le docteur Norsten venait de s’évader de la prison de Draguignan. On ignorait encore de quelle manière il avait pu y parvenir. Le gardien affirmait n’avoir rien vu, rien entendu d’anormal. Toutes les portes étaient verrouillées comme à l’ordinaire. À la cellule où était enfermé le prisonnier, les barreaux n’avaient pas été touchés... Une enquête était ordonnée pour éclaircir cette affaire. Raymond serra les poings, murmura :

– Évadé ! Évadé ! Le misérable !

Mion s’écria, en joignant les mains :

– Oh ! monsieur, pourvu qu’on le reprenne ! Ça serait trop dur de penser qu’il ne serait pas puni !

– Dis à Dôm de préparer la voiture pour me conduire au train de midi. Je vais partir pour Draguignan, afin de savoir plus vite ce qu’il en est réellement.

Quelques jours plus tard, Raymond rentrait au pavillon. Il était sombre et furieux. Le docteur Norsten restait introuvable, et son évasion demeurait entourée de quelque mystère... La complicité du gardien pouvait seule expliquer le fait. Bien que cet homme s’en défendît énergiquement, l’opinion générale était que le condamné l’avait acheté pour obtenir qu’il lui ouvrît les portes de la prison.

Révoqué, il s’en alla à Toulon avec sa famille et y chercha un emploi. Un jour, il se présenta chez lui un inconnu qui remit entre ses mains une enveloppe gonflée en disant :

– Voici ce qu’on vous envoie.

Puis il s’éloigna rapidement. L’ancien geôlier ouvrit alors l’enveloppe et y trouva dix billets de mille francs, accompagnés de ce mot :

« Je vous ai fait un tort involontaire. Prenez cette somme comme un dédommagement que je suis heureux de vous donner, car, tout en accomplissant consciencieusement vos fonctions, vous avez toujours été pour moi serviable et bon. »

Il n’y avait pas de signature, mais l’homme ne pouvait avoir de doute au sujet de l’auteur de cet envoi.

Il n’en dit mot à personne, craignant qu’on ne vît là une confirmation des soupçons qui avaient pesé sur lui, et, quelques semaines plus tard, sous prétexte qu’il ne trouvait pas de travail à Toulon, il quitta le pays avec sa famille pour s’installer en Auvergne.

Un autre départ s’effectua peu après : celui de César Bartel. Un beau jour, le jeune pêcheur vendit sa barque, ferma sa masure et s’en alla en disant qu’il voulait s’embarquer sur un bâtiment marchand, pour voir du pays.

Au commencement de l’hiver, Raymond, cédant enfin aux conseils de son voisin et de l’abbé Vidal, quitta le pavillon et alla s’établir à Paris, avec ses trois fidèles serviteurs. On n’avait plus entendu parler ni du docteur Norsten, ni de sa fille et de ses domestiques, et ces disparitions mystérieuses ne contribuèrent pas peu à augmenter parmi les gens du pays le renom de sorcellerie de celui qu’on appelait souvent, avec un mélange de mépris et de terreur, « l’étrangleur ».

 

– Martellier !... Quelle surprise !

– Eh ! oui, mon bon !... retour d’Océanie. Ma première visite est pour toi.

L’arrivant, un grand garçon dégingandé, au teint basané par l’air et le soleil ardent, tendait ses deux fortes mains brunes vers celles de Raymond – fines mains d’artiste et de patricien.

– ... Toujours au travail ?... Toujours à la recherche du chef-d’œuvre ?

Et Martellier, l’explorateur, désignait le bloc de glaise où s’ébauchait une svelte forme de femme.

– Oui, j’ai commencé une Diane. Mais je n’ai pas trouvé le modèle désiré. Aussi est-il possible que j’abandonne cela... Mais, assieds-toi, mon cher. Parlons de toi, ce sera plus intéressant.

– Bah ! Moi non plus, je n’ai pas réalisé ce que je souhaite, faute d’argent, tout simplement, ce qui est très vexant.

Martellier, tout en parlant, prenait place sur un divan de vieux brocart, près de son ami... Raymond, d’un geste affectueux, mit sa main sur l’épaule de l’explorateur, en disant :

– Tu sais, mon cher André, que je suis à ta disposition. Ne te gêne pas pour me demander ce qui te sera utile.

Le regard de Martellier s’embua d’émotion, en s’attachant sur le visage aux traits fins, au teint ambré, qu’animaient d’une vie ardente et virile les yeux foncés, volontaires et altiers, souvent, mais qui pouvaient s’adoucir singulièrement et, toujours, conservaient une séduction profonde, quelque peu dominatrice.

– Oui, je sais que tu es un véritable ami, Raymond !... Écoute, si je peux encore me faire donner une mission pour la Nouvelle-Guinée, je te demanderai un prêt... Figure-toi que, là-bas, j’ai entendu parler par les indigènes d’une certaine contrée de l’intérieur, défendue par les montagnes, et où vit une peuplade au teint plus clair, gouvernée par un Blanc. L’or y abonde, paraît-il, si bien qu’on emploie ce métal pour les usages courants. Les habitants de ce pays restent mystérieux, sans contact avec leurs voisins. D’après ce que j’en ai entendu dire, ils paraîtraient avoir atteint un certain degré de civilisation. Enfin, ma curiosité se trouvait fort piquée, et j’avais la plus grande envie de pénétrer dans cette contrée inconnue – ou de tenter, du moins, car on m’affirmait que je n’y réussirais pas. Mais j’étais au bout de mes subsides, et je dus y renoncer, pour cette fois.

– Je comprends ton regret ! Ce doit être passionnant, ces recherches, ces tentatives dont la difficulté double l’attrait !

– Passionnant, oui, mon cher ! Ah ! pourquoi n’as-tu pas suivi l’exemple de ton père ? Avec ta fortune, quels beaux voyages tu aurais pu faire !

Raymond secoua la tête.

– J’ai hésité un moment... puis mon goût pour la sculpture l’a emporté... Mais qui sait ? Peut-être l’attrait des aventures, quelque peu héréditaire dans ma famille, triomphera-t-il un jour ! Alors, je deviendrai ton compagnon de voyage, mon bon André !

– Ah ! si cela pouvait être ! Quelle bonne besogne nous ferions à nous deux !

À ce moment, la tenture de damas qui tombait devant l’une des portes de l’atelier fut soulevée, pour livrer passage à un jeune homme blond, de petite taille, vêtu avec la plus irréprochable élégance.

– Bonjour, Faligny !... Tiens, Martellier ! Tu te décides enfin à quitter les sauvages pour nous honorer de ta présence ?

– Oui, mon vieux... Et des sauvages, j’en trouve ici, tout comme en Papouasie. À la surface, ils ont l’air un peu plus civilisés... Mais il faudrait peu de choses pour que reparût l’être primitif, avec ses instincts de cruauté, de violence...

– Mais pas de cannibalisme, j’espère ?

– Hum ! sait-on !... Mais dis donc, Nardel, la vie de fête ne t’a pas rajeuni. Vrai, il serait temps d’enrayer, mon petit.

Le mince visage fatigué eut un plissement de contrariété. Mais Roger de Nardel était, au fond, un bon garçon, et la franchise parfois rude de Martellier avait toujours été acceptée par lui assez facilement. Il riposta en riant :

– Merci du compliment et du conseil. Si ma famille t’entendait, elle serait dans le ravissement... Nous restes-tu quelque temps, au moins ?

Tout en parlant, il s’asseyait en face de Raymond, qui venait de sonner pour donner l’ordre à Dôm, son domestique annamite, d’apporter des rafraîchissements.

– Cela dépend. Si une occasion se présente de repartir pour quelque voyage intéressant, je ne la laisserai pas échapper.

– Au moins, profite ferme de la vie parisienne, pendant le temps que tu daignes consacrer à notre pauvre civilisation... Tiens, fais donc la cour à Louisa Barnett. Elle déclarait l’autre jour que rien ne l’intéressait autant que les explorateurs.

– Qui ça, Louisa Barnett ?

– Une actrice américaine – ou pseudo-américaine. Quelqu’un, l’autre jour, m’assurait l’avoir connue ici, il y a une dizaine d’années, sous un autre nom... Mais peu importe. C’est une jolie femme qui ne paraît pas plus de trente-deux à trente-cinq ans. Elle a quelque esprit, beaucoup d’élégance, pas de préjugés. Sa maison garde une certaine tenue qui permet à des gens fort bien de la fréquenter. Elle-même joue à la respectabilité, avec un art suprême. Le mari, Nathaniel Barnett est une sorte de courtier en marchandises, je crois. Il n’est pas mal, cet homme, distingué même, intelligent. Mais on le voit peu. Il voyage pour affaires, très souvent. Et depuis peu de temps, il y a leur fille, miss Dinah... C’est à ce propos que je venais te voir, Faligny.

Raymond demanda, tout en tendant à son ami une boîte d’ébène garnie de cigares :

– En quoi peut m’intéresser miss Dinah Barnett ?

– Oh ! pas pour lui faire la cour, puisque tu détestes les blondes !... Tiens, Martellier, tu vois cette tête ?

Il désignait un buste de femme, un profil net et ferme, au front altier, à la bouche légèrement dédaigneuse.

– Elle a des cheveux aile de corbeau, des yeux noirs comme la nuit, un teint brun de femme du Midi. Fort belle, d’ailleurs, mais pétrie d’orgueil, de hauteur, enivrée par les hommages que lui vaut son talent. C’est Georgina Lauris, la cantatrice. Voilà l’objet des attentions du comte de Faligny, ici présent, dont la superbe et inaccessible Georgina est follement éprise, assure-t-on.

Raymond leva légèrement les épaules, en ripostant avec une impatience mêlée d’ironie :

– Avec Nardel, tu seras vite au courant de la chronique parisienne, mon cher Martellier... Voyons, que voulais-tu me dire, au sujet de cette miss Barnett ?

– Ceci : la jeune personne qui est fort jolie, quoique très blonde – trop blonde même – m’a paru réaliser le type que tu cherchais pour ta statue de Diane. Viens donc chez Mme Barnett un de ces jours ; tu verras et tu jugeras si miss Dinah fait ton affaire.

Les sourcils de Raymond se rapprochèrent, donnant à sa physionomie une expression presque dure.

– Cette femme me déplaît. Il y a en elle quelque chose de faux, de pervers... Puis, en admettant que je trouve la jeune fille à mon goût, professionnellement parlant, rien ne prouve qu’elle accepte de poser.

Nardel eut un petit rire narquois.

– Mon bon, je ne doute pas un instant de l’acceptation – et celle-ci enthousiaste, encore ! La petite sera conquise, dès qu’elle t’aura vu... Un joli type, vraiment !... un très jolie type de fille du Nord ! Et elle paraît bien élevée, pas effrontée, douce, gracieuse...

Martellier l’interrompit :

– D’après ce que tu disais tout à l’heure, la mère serait presque une jeune femme. Quel âge aurait donc la fille ?

– J’ai dit que Mme Barnett « paraissait » de trente-deux à trente-cinq ans. Il est possible qu’elle ait davantage. D’ailleurs, miss Dinah est née d’un premier mariage de Nathaniel Barnett.

– Ah ! fort bien !... Mais si la belle-mère est encore jolie et coquette, cela ne marchera peut-être pas très parfaitement avec la jeune fille ?

– C’est bien possible !... Alors, Faligny, tu réfléchiras ? Mme Barnett reçoit tous les jeudis, à partir de huit heures. En outre, elle donne une soirée dansante, la semaine prochaine...

Raymond répondit, nonchalamment :

– Oui, j’y songerai... Au fond, une apparition chez elle n’engage à rien, et si le modèle me convient, il serait regrettable de n’en pas profiter.

Dôm, à ce moment, entra, portant sur un plateau une aiguière ancienne, précieusement ciselée, des verres de cristal de Bohême, une coupe d’argent niellé garnie de pâtisseries. Tous ces objets, qui venaient des ancêtres de Raymond, s’harmonisaient avec le décor à la fois sobre et somptueux de l’atelier, dont les murs disparaissaient sous d’admirables tapisseries de Beauvais. Et Raymond lui-même se trouvait dans le cadre qui convenait à son type de gentilhomme de grande race, élégant et quelque peu altier, profondément épris de l’art sous toutes ses formes, et conservant une âme aux nobles pensées, mais orgueilleuse et fermée, un cœur que l’amour n’avait jamais fait battre sérieusement encore, mais qui se plaisait à être aimé, à se sentir l’objet d’une passion exclusive. Tel était autrefois l’adolescent, ardent et concentré à la fois, tel, à peu près, demeurait le jeune homme, avec plus d’énergie, plus de maîtrise de soi, et une volonté orgueilleuse développée par les succès de tous genres qui accueillaient le comte de Faligny, comme homme et comme artiste, en quelque lieu qu’il se trouvât.

 

Mrs Barnett habitait, rue du Helder, un assez vaste appartement, meublé avec goût, sans fausse recherche d’élégance. D’ailleurs, sa toilette, ses manières, semblaient dénoter une bonne éducation. Elle était instruite, intelligente, elle savait recevoir avec grâce et mettant tant de feinte réserve dans sa coquetterie que celle-ci, aux yeux de bien des gens, passait pour de la simple amabilité.

En ce jour de janvier 1884, l’actrice donnait une soirée dansante. Elle se tenait debout, dans le grand salon, recevant ses hôtes, parmi lesquels dominait l’élément masculin : artistes, auteurs de théâtre, hommes du monde. Les femmes étaient des actrices et des étrangères, toutes fort élégantes et choisies parmi celles qui gardaient le décorum, la façade respectable à laquelle semblait tenir la maîtresse de maison.

M. Nathaniel Barnett se trouvait là, ce soir, et aidait sa femme à faire les honneurs de leur demeure. Cet homme, d’une cinquantaine d’années, très grand, mince, avait un beau visage d’une pâleur marmoréenne, aux yeux bleus, froids, indifférents. Les cheveux, blond pâle, se clairsemaient. Sur son plastron tombait une longue barbe soyeuse, très soignée, qu’il caressait fréquemment en parlant. Sa tenue était d’une correction parfaite et, comme le disait Roger de Nardel, il avait toute l’apparence d’un homme distingué.

Louisa, tout à coup, réprima un léger tressaillement. Elle se rapprocha de son mari, en disant à mi-voix :

– M. de Faligny !

Une lueur passa dans le regard de Barnett, qui se dirigeait vers le jeune homme dont la souple et fière silhouette venait d’apparaître au seuil du salon.

Martellier suivait son ami. Celui-ci, tandis qu’ils dînaient tous deux dans un restaurant du boulevard, lui avait dit : « Viens donc, cela te distraira. » Et l’explorateur avait été passer son habit, tout en songeant au moyen d’esquiver les récits de voyage que ne manqueraient pas de lui demander Mme Barnett et ses hôtes, corvée inévitable pour lui chaque fois qu’il mettait le pied dans un salon.

Comme Raymond approchait des maîtres de maison, son regard tomba sur M. Barnett, qu’il n’avait jamais vu encore... Un saisissement l’arrêta presque, pendant un moment... Ce visage... comme il lui en rappelait un autre, dont le souvenir maudit demeurait gravé dans son esprit !

Mais les paupières que Barnett tenait à cet instant un peu baissées se relevèrent, et la ressemblance s’effaça, car ces yeux clairs, sans douceur, n’avaient rien de commun avec les magnifiques prunelles d’Oriental qui donnaient tant de vie et de chaleur à la physionomie de Valdemar Norsten.

« Le mari ne me plaît pas plus que la femme », pensa Raymond, en dépit de l’affabilité discrète que lui témoignait l’Américain.

Son regard détaillait sans bienveillance Mme Barnett, fort jolie encore, avec sa chevelure blond vénitien, ses yeux bleus doux et câlins, son fin visage dont l’apparence de fraîcheur était habilement entretenue. Elle avait, ce soir, une toilette de jeune femme, gaze de soie et satin bleu pâle, garnie de touffes de roses blanches.

Des diamants étincelaient à ses oreilles, autour de son cou. Oui, elle était encore séduisante... et pourtant Raymond ne pouvait la souffrir. Car il détestait une chose au-dessus de tout : la fausseté. Et son coup d’œil observateur l’avait aussitôt perçue chez Louisa Barnett, dès la première fois qu’il s’était trouvé en sa présence.

Échappant à l’amabilité empressée de leur hôtesse, Raymond et Martellier gagnèrent le salon voisin, plus petit, où s’étaient formés quelques groupes. Tout en saluant des personnes de connaissance, Raymond cherchait des yeux cette jeune fille que Nardel prétendait apte à poser pour sa Diane. Il songeait :

« Que je la voie vite, et puis je ne m’attarderai pas chez ces gens-là... d’autant plus que je suis persuadé à l’avance qu’elle ne pourra me convenir. »

Mais il n’y avait dans le salon que des jeunes femmes qui s’empressèrent de faire les yeux doux à ce charmant comte de Faligny que toutes les fées semblaient avoir comblé de leurs dons. Le jeune homme dominait sa contrariété très vive, et se promettait en son for intérieur de secouer Nardel, qui lui avait fait accepter cette inutile et ennuyeuse corvée... Enfin, comme la pianiste attaquait une mazurka, des doigts légers soulevèrent une portière de velours, et une blanche apparition se glissa dans le salon.

Blanche, oui, elle l’était réellement, des pieds à la tête. Car son fin visage avait la teinte de la neige la plus pure, et ses cheveux eux-mêmes semblaient faits d’une soie argentée. De taille moyenne, souple, mince, elle était vêtue d’une robe de crêpe blanc qui affectait la forme d’une tunique, contrairement à la mode, toute à la disgracieuse « tournure » et aux draperies compliquées. La coiffure à la grecque achevait de lui donner l’apparence d’une statue antique, ce qui fit aussitôt penser à Raymond :

« Cet imbécile de Nardel a parlé. On a préparé la mise en scène... Mais trop d’habileté pourrait bien lui nuire, car je n’aime pas toutes ces petites comédies. »

– Ah ! voici la délicieuse miss Dinah ! s’écria un dramaturge en renom, qui venait chercher dans le salon de Louisa Barnett des types de cosmopolites.

À cet instant, la maîtresse de maison parut au seuil de la pièce. En s’avançant vers Raymond, elle dit, avec son plus aimable sourire :

– Venez que je vous présente à ma belle-fille... Elle a beaucoup entendu parler de votre si beau talent et désirait ardemment vous connaître.

Dinah s’était arrêtée contre la portière de velours foncé. Elle tenait les paupières à demi baissées, en appuyant contre sa poitrine un éventail de dentelle blanche entrouvert. Lentement, elle les releva, quand Raymond fut devant elle, et il vit des yeux bleus comme un beau lac clair, des yeux caressants et doux sur lesquels tremblaient de grands cils pâles.

– Dinah, le comte de Faligny nous fait le grand plaisir de nous donner quelques instants, ce soir... Monsieur, cette petite fille danse admirablement. Si vous voulez avoir la charité de l’apprivoiser un peu, je vous en saurai grand gré, car elle est encore effarouchée, la chère enfant, dès qu’elle se trouve dans une réunion mondaine.

– Mais, certes, je serai très heureux, mademoiselle...

Raymond offrait son bras à la jeune fille, qui y posa une petite main gantée de blanc. Il l’entraîna au rythme de la mazurka et, tout aussitôt, put se convaincre que Mme Barnett avait dit la vérité. Dinah dansait avec une souplesse, une grâce inimitables... Comme Raymond, la mazurka terminée, lui en faisait compliment, elle répliqua de sa voix lente, aux intonations caressantes :

– Et moi, je n’ai jamais eu un danseur comme vous !

Elle le regardait avec une douceur ingénue, où déjà s’éveillait l’admiration. Pendant qu’elle dansait, il avait vu cette expression dans ses yeux... Et il la revit encore plus tard, tandis qu’elle valsait avec lui, la tête légèrement penchée, un sourire léger, câlin, au coin de ses lèvres d’un rose délicat.

Après cette danse, Raymond et son ami prirent congé de leurs hôtes. Dans le coupé qui les emportait vers leur demeure, Martellier demanda :

– Eh bien ! ce joli marbre fera-t-il ton affaire, mon vieux ?

– Je le crois. Nardel n’a rien exagéré ; elle est charmante... Mais c’est un marbre très vivant, très émotif, mon cher André.

– Ah ! ah !... Gare à toi, alors ! Elle va s’amouracher de son beau sculpteur... et lui, peut-être, se laissera-t-il conquérir !...

Raymond l’interrompit avec un sourire dans lequel entrait quelque dédain.

– Non, non ! Je la trouve à mon goût, au point de vue artistique mais, autrement, c’est un type de femme qui me plaît peu... Puis elle me rappelle une antipathique figure d’autrefois...

Sa pensée, tout à coup, s’en allait vers le passé, vers le pays de Provence, où était morte sa sœur, victime d’un criminel. Il revoyait la blanche figure de la petite Elfrida, ses blonds cheveux argentés... Oui, Dinah Barnett avait, dans les traits, une ressemblance avec la fille du docteur Norsten... et, dans ceux du père, Raymond retrouvait quelque chose d’une figure bien plus odieuse encore, dès que Barnett voilait son regard, qui anéantissait complètement la ressemblance avec Valdemar Norsten.

Le jeune homme eut un frémissement de colère, au souvenir de l’homme qui avait tué Aurore, et dont le forfait demeurait impuni... Car jamais on n’avait pu retrouver sa trace, ni celle de sa fille et de ses serviteurs. Cependant, Raymond, en ces dernières années, avait fait faire de nouvelles recherches et d’habiles détectives les continuaient encore aujourd’hui, sans qu’elles eussent jusqu’alors donné le plus léger résultat.

... Quand leurs derniers hôtes, cette nuit-là, eurent pris congé d’eux, M. et Mme Barnett se regardèrent d’un air satisfait... Louisa dit à mi-voix :

– « Il » a dansé deux fois avec elle, tu as vu, Nat ?

M. Barnett fit de la tête un signe affirmatif... Son regard allait chercher à l’autre bout du salon Dinah, qui s’avançait d’un pas souple et glissant... Et les yeux froids, tout à coup, s’adoucissaient, devenaient presque tendres, comme la voix qui demandait :

– T’es-tu bien amusée, chérie ?

– Mais oui, papa... J’ai seulement regretté que M. de Faligny parte si tôt. Il danse tellement bien !

– Il est charmant, hein ?... Tout à fait différent des autres jeunes gens que tu as vus ici ce soir ?

– Oh ! oui.

L’exclamation jaillit spontanément des lèvres de Dinah, tandis qu’un peu de rose montait au teint neigeux. Barnett eut un demi-sourire en donnant une tape légère sur la joue de sa fille.

– Alors, si ce beau jeune homme demande que tu poses pour sa statue de Diane, il ne faudra pas lui refuser !

D’un geste câlin, Dinah entoura de son bras le cou de son père et mit un baiser sur le front strié de quelques rides.

– Non, cher père ! Je serais si heureuse !... On dit qu’il a beaucoup de talent...

– Oui, oui ! Il fera certainement un chef-d’œuvre, avec un si joli modèle.. Allons, bonsoir, petite fille.

Dinah s’éloigna, après que sa belle-mère l’eut embrassée avec une apparente tendresse. Louisa la suivit des yeux. Puis elle se retourna vers son mari et dit avec un sourire :

– De son côté, la chose ira toute seule. Elle est déjà amoureuse, cette petite.

– Et lui le sera aussi, dans peu de temps.

– Eh ! tu t’avances peut-être beaucoup, Nat !... J’ai ouï-dire que le jeune homme est fort difficile et que les beautés blondes ne lui plaisent guère. Avec cela, c’est un orgueilleux, qui ne se souciera probablement guère de faire comtesse de Faligny la fille d’un simple courtier et d’une actrice.

– Bien, bien, nous verrons, dit froidement Barnett. Il faudra pourtant qu’il y arrive... Dussé-je prendre, pour l’y amener, des moyens un peu incorrects. Mais je veux que ma fille soit riche, heureuse... et que nous-mêmes ayons enfin la sécurité, la vie facile que peut nous procurer la grande fortune de M. de Faligny.

Louisa murmura :

– La sécurité, oui... Ce serait une assurance.

Leurs yeux se rencontrèrent, chargés d’une même pensée qui les couvrait d’une ombre sinistre... Et Barnett dit entre ses dents :

– Quand il sera mon gendre, je serai plus sûr qu’il n’écoutera rien, au cas où « l’autre » reparaîtrait.

 

Une quinzaine de jours plus tard, Dinah Barnett commençait les séances de pose chez M. de Faligny.

Les deux premières fois, sa mère l’accompagnait. Puis, sous prétexte d’occupations, Mrs Barnett donna comme mentor à sa fille une vieille demoiselle d’origine américaine, miss Boyton, qui, régulièrement, s’endormait au bout d’un quart d’heure et ne s’éveillait que lorsque Dinah appelait :

– Allons, miss Boyton, nous partons !

Dans sa tunique grecque aux plis souples et harmonieux, miss Barnett était une Diane délicieuse. Elle comprenait, en outre, très vite ce que souhaitait l’artiste et souvent, d’elle-même, prenait la pose ou l’expression de physionomie désirée par Raymond. Celui-ci, à chaque séance, se félicitait d’avoir passé outre à l’antipathie inspirée par les parents pour se procurer un modèle aussi parfait. Dinah, en outre, était gracieuse et douce, d’intelligence moyenne, mais cultivée, assez gaie, un peu coquette. Elle ne déplaisait pas à Raymond, et, après la froide courtoisie des premiers jours, il introduisit dans ses rapports avec elle plus d’amabilité, tout en conservant la réserve nécessaire à l’égard d’une jeune personne qu’il jugeait honnête et même encore sincèrement ingénue.

Un après-midi, tandis que Dinah, la séance de pose terminée, se rhabillait dans un petit salon voisin de l’atelier, Dôm introduisit M. de Sarilhe, arrivé le matin même pour faire un petit séjour à Paris. Sa fille cadette, Adeline, qui l’accompagnait, était restée à l’hôtel pour se reposer du voyage. Mais lui venait aussitôt savoir des nouvelles de Raymond, si nonchalant pour écrire.

– Je suis bien heureux de vous voir ! dit cordialement le jeune homme. Si Adeline n’est pas trop fatiguée ce soir, je voudrais vous avoir à dîner, ma voiture ira vous chercher et vous reconduira... Mais pourquoi êtes-vous descendus à l’hôtel au lieu de venir me demander l’hospitalité, comme vous le faites d’habitude ?

M. de Sarilhe prit un air un peu embarrassé.

– Mon cher enfant, j’étais seul, à mes autres voyages... Et j’ai craint que la présence de ta cousine fût gênante pour toi, jeune célibataire, et, de plus, artiste... recevant de ce fait des personnes que tu n’aimerais pas mettre en contact avec Adeline.

– Croyez, mon cousin, que si j’offre l’hospitalité de mon logis à une parente que je respecte comme elle a le droit de l’être, c’est qu’elle n’aurait à craindre rien de ce genre. Hors mon atelier et le salon des modèles, cet appartement n’a jamais vu d’autre présence féminine que celle de ma bonne Mion.

Avec un sourire nuancé d’ironie, et un éclair de fierté hautaine dans le regard, Raymond ajouta :

– Je suis d’un caractère trop indépendant pour permettre à une femme de s’introduire ainsi dans mon existence... Et, parfois, je me demande même si je supporterais la servitude du mariage.

– Bah ! si tu trouvais quelqu’un à ton goût, cette servitude te paraîtrait douce !... Au fond, je suis du même avis que l’abbé Vidal, qui assure trouver en toi toutes les qualités d’un bon époux et d’un bon père.

Raymond se mit à rire, avec un peu d’émotion.

– Ce cher abbé ! Toujours indulgent, toujours optimiste !... Pour le moment, je n’ai aucune velléité d’enchaîner ma liberté. Vous regardez ma Diane ?... Le visage est indistinct encore... mais vous allez voir le modèle en personne, une jeune fille charmante et très correcte, bien qu’elle ait pour mère une femme assez équivoque.

– Une jeune fille correcte, qui vient poser chez toi ?... seule ?

– Mais non, elle a un chaperon...

À ce moment, la porte du salon s’ouvrit, livrant passage à miss Boyton, que suivait Dinah... La jeune fille était vêtue d’une longue jaquette de velours vert, ornée de fourrure gris pâle. Une toque semblable coiffait ses cheveux blonds. Elle apparaissait toute souriante, les yeux brillants d’une joie secrète... À la vue de l’étranger, elle eut un mouvement de surprise et le sourire s’effaça de ses lèvres.

Raymond fit les présentations, puis sonna pour demander le goûter qu’il offrait chaque fois à miss Barnett, au grand mécontentement de Mion. La fidèle servante voyait d’un fort mauvais œil les femmes, que ce fussent des femmes du monde ou des modèles de profession, qui venaient pour poser dans l’atelier de son maître. Elle craignait que celui-ci, un beau jour, se laissât aller à quelque folie, à quelque mariage incompatible avec son rang ou son caractère... Et plus que toutes, voici que cette petite miss Barnett l’inquiétait maintenant.

– Elle a des yeux câlins, vois-tu ! confiait-elle à son frère Piérousse. Et elle a une manière si amoureuse de regarder M. Raymond !... Eh ! je ne me fierais pas plus que ça à ses airs innocents ! Au fond, cette petite mijaurée-là est peut-être plus à craindre qu’une femme dans le genre de la belle Mme Lauris, par qui Monsieur se laisse aimer sans en être bien toqué, lui.

L’opinion énoncée par Mion, au sujet de Dinah, se trouvait précisément être celle dont M. de Sarilhe, écrivant quelques jours après à l’abbé Vidal, faisait part à l’ancien précepteur de Raymond, devenu aumônier d’une communauté religieuse près de Saint-Tropez.

« J’ai pris des renseignements au sujet de cette Georgina Lauris, mon cher abbé, et je me suis bien convaincu qu’elle n’occupe dans la vie de Raymond qu’une place très accessoire, en dépit d’une beauté incontestable, d’un grand talent et d’une passion très vive pour ce jeune charmeur.

« Plus dangereuse, peut-être m’apparaît une jeune fille qui pose en ce moment pour une statue de Diane... jolie, très jolie, avec les yeux les plus doux, les plus câlins, et qui laissent paraître sans voile son admiration pour Raymond. D’après celui-ci, miss Barnett est une honnête fille, mais la mère est une ancienne actrice dont on connaît peu le passé. Quels conseils donnera-t-elle à sa fille ?... Il serait tentant de l’inciter à conquérir une riche proie comme celle-là. C’est à quoi je pensais hier, alors qu’étant entré dans l’atelier j’ai trouvé la jolie Dinah en train de poser, tandis que le chaperon dormait paisiblement... Il se trouverait bien des gens pour juger que ces séances en tête à tête sont passablement compromettantes pour la jeune personne. Mais c’est peut-être ce que cherche la mère ?

« Raymond paraît trouver miss Dinah fort agréable, et j’ai remarqué plus d’une fois qu’il la considérait avec complaisance. Mais il est difficile, avec une nature comme la sienne, de savoir s’il en est épris.

« En tout cas, il ne témoigne pas à ma pauvre Adeline autre chose qu’une bonne affection de cousin. Je crois qu’il faut renoncer à notre rêve... Et je regrette maintenant d’avoir amené ma fille, surtout d’avoir accepté l’hospitalité de Raymond... À le voir chaque jour, elle devient de plus en plus amoureuse de cet être séduisant qui jouit d’un si grand prestige partout où il paraît. Aussi, très probablement allons-nous reprendre, dans quelques jours, la route de la Provence. »

M. de Sarilhe fut interrompu à cet endroit de sa lettre par l’entrée d’une jeune fille, petite et brune, dont le fin visage mat ne manquait pas d’agrément... Elle vint jusqu’à lui et se pencha pour l’embrasser.

– Cher papa, Raymond voudrait nous emmener à l’Opéra, ce soir.

– Hum !... je ne sais... Mieux vaudrait nous coucher tranquillement...

– Oh ! papa !...

Il hocha la tête, partagé entre le désir de complaire à sa fille et le souci qui le tourmentait à son sujet... Puis il songea, en jetant un coup d’œil sur le visage un peu pâli, un peu amaigri depuis quelques jours :

« Allons, ce soir encore !... Et, demain, je parlerai du départ. »

Or, il arriva qu’en sortant de l’Opéra Adeline tomba sur le trottoir rendu glissant par un peu de verglas et se foula la cheville... Il fallait compter une quinzaine de jours avant qu’elle pût faire le voyage. M. de Sarilhe se résigna en soupirant, tandis que Mion qui, elle aussi, avait ses vues sur la cousine de son maître, songeait avec satisfaction :

« Allons, Monsieur s’avisera peut-être tout de même, en la voyant un peu plus longtemps, qu’elle vaut mieux que toutes ces coquettes et ces péronnelles qui lui font des mines. »

Mais Raymond, s’il témoignait à sa cousine une affectueuse sollicitude, continuait de rester indifférent à son charme vif et brillant de fille du Midi... Il travaillait ferme à sa Diane et, sur sa demande, Dinah venait poser chaque jour. Il attendait ce moment avec quelque impatience, et accueillait la jeune fille avec une sorte d’élan assez rare chez lui... Elle, les yeux brillants de joie, laissait voir en toute sa physionomie l’allégresse amoureuse qui la dominait. Ils échangeaient quelques propos à bâtons rompus, pendant la pose ; mais, ensuite, ils causaient plus longuement, tandis que Dinah faisait honneur aux pâtisseries et au vin de frontignan qui absorbaient toute l’attention de miss Boyton, dès qu’elle se trouvait éveillée.

Un après-midi, Martellier, qui était venu voir son ami, dit, en considérant la Diane pour laquelle Raymond lui demandait son avis :

– Elle me paraît très bien... Ce sera, je crois, une œuvre digne de ton talent... Cette petite Dinah est vraiment bien jolie ! Ne t’a-t-elle pas fait revenir sur ta prévention contre les blondes, Faligny ?

Raymond eut un léger mouvement d’épaules.

– Je n’ai pas de prévention, mon cher. Il y a de fort jolies brunes, dont je ne puis supporter le type... Oui, miss Barnett est charmante... et je ne fais aucune difficulté pour reconnaître qu’elle me plaît assez.

– Ah ! ah !... Et elle, la belle petite, est plus que férue de toi. À cette soirée d’Opéra où tu étais avec ta cousine, il y a une dizaine de jours, elle ne te quittait pas des yeux, au point de s’afficher, vraiment !

Raymond riposta, avec quelque contrariété :

– Tu exagères, mon ami !...

– Non pas, non pas !... Enfin, si elle a la chance de te plaire !... Mais, c’est égal, à ta place, je me méfierais de la belle-mère, qui m’a paru être une fine mouche. Vois-tu qu’elle vienne te faire des histoires au sujet de cette jeune personne, qu’elle-même aurait machiavéliquement jetée entre tes bras ?

– Ne crains rien, je saurais lui répondre. D’ailleurs, je n’ai pas pour miss Dinah les sentiments que tu me prêtes, mon cher ami... Mais, dis-moi, que m’as-tu raconté, l’autre jour ? Songerais-tu, vraiment, à retourner en Nouvelle-Guinée ?

Martellier soupira.

– Mon bon, ce royaume de Kidji est pour moi une hantise ! Tant que je n’aurai pas fait tous mes efforts pour le découvrir, je serai tel qu’un malheureux poisson hors de l’eau... C’est plus fort que moi, vois-tu ! Je suis explorateur dans l’âme... jusqu’à la folie, presque !

Raymond se mit à rire en lui frappant amicalement sur l’épaule.

– Une folie qui a rendu grand service à ton pays... Et alors, te donnerait-on une mission ?

– Non pas. Il me faudrait faire ce voyage avec mes propres moyens. Or, comme ceux-ci se réduisent à bien peu de chose, je viens te rappeler l’offre que tu m’as faite...

– Et que je maintiens toujours. Dis-moi quelle somme t’est nécessaire ; je préviendrai mon banquier qui te la remettra.

Martellier lui saisit les mains et les serra chaleureusement.

– Merci, merci mille fois ! Tu es le meilleur des amis !... Ah ! si tu voulais m’accompagner, ma félicité serait complète !

– Eh ! j’en serais assez tenté !... Peut-être, si je n’avais pas mis en train cette Diane...

– Laisse-la en plan, parbleu ! Tu la reprendras au retour.

– Ce serait peu poli pour miss Barnett.

– Alors, si tu veux, je t’attendrai... Voyons, dans deux mois, seras-tu libre ?

– Oui, très probablement.

– En ce cas, la chose est convenue... Il me faut bien, d’ailleurs, ce temps pour organiser notre voyage. Sur ce, je m’esquive, car je suis attendu au ministère des Colonies. On veut me demander des précisions sur mon rapport. Au fond, mon ami, si cela ne te gêne pas trop de débourser une assez grosse somme, j’aime bien mieux être quitte pour l’instant de mission officielle et me trouver libre comme l’air – surtout en ta compagnie !

– Cela ne me gêne pas du tout, rassure-toi. Je suis très heureux de pouvoir te rendre ce service, mon bon Martellier.

Quand son ami eut disparu, Raymond alluma une cigarette et s’assit machinalement sur le divan de vieux brocart. Il regardait le visage de Diane, déjà achevé, et songeait :

« Oui, elle est bien, cette petite Dinah... fine, gracieuse, pas banale... Un peu chatte, parfois... Mais je la crois d’une nature sincère et très sensible, très vibrante... Comme le dit Martellier, elle est amoureuse de moi, je ne puis faire autrement que de m’en apercevoir. Mais les séances de pose vont finir... et elle aura ensuite peu d’occasions de me rencontrer... d’autant plus que je ne les ferai pas naître, car il ne me conviendrait pas d’encourager des illusions chez cette jeune fille qui, après tout, me paraît digne de respect. »

Raymond fut interrompu dans ses réflexions par l’entrée de Dinah qu’introduisait Piérousse. La jeune fille était seule. Elle expliqua que miss Boyton avait dû faire une course pour Mrs Barnett, et qu’elle viendrait la rejoindre tout à l’heure. Puis elle disparut dans le salon voisin et en sortit peu après vêtue de la souple tunique blanche, ses cheveux argentés coiffés à la grecque, ses fins pieds nus dans d’élégants cothurnes.

Elle prit aussitôt la pose, et Raymond commença de travailler. Mais il était nerveux, distrait, aujourd’hui. Contre sa coutume, le point de vue esthétique n’entrait que pour une faible partie dans l’attention qu’il accordait à la grâce de l’attitude, à la fine beauté du jeune profil, à la courbe charmante des épaules d’un blanc de neige.

Au bout de peu de temps, comme Dinah semblait donner quelques signes de lassitude, il proposa :

– Voulez-vous vous reposer ?

– Oui, je ne demande pas mieux... J’étais déjà quelque peu fatiguée en arrivant.

– Vous auriez dû me le dire ! Nous aurions remis cette séance à un autre jour.

– Oh ! ce n’est rien ! Un peu de repos, et je pourrai recommencer.

– Mais non, rien ne presse. Mieux vaut continuer demain... Vous allez goûter en attendant miss Boyton...

– Oui, je me demande ce qu’elle fait ! Pourvu qu’il ne lui soit pas arrivé d’accident !... Elle est si distraite, la pauvre femme !

Mais il n’y avait qu’une dose très minime d’inquiétude dans l’accent, dans la physionomie de la jeune fille, tandis qu’elle parlait ainsi, en prenant place sur le divan parmi les coussins brochés de pourpre.

Raymond sonna et dit à la servante :

– Sers le goûter, Mion, car miss Barnett partira plus tôt, aujourd’hui.

Mion glissa vers la jeune personne un coup d’œil inquiet et malveillant... Comme, après avoir porté le plateau dans l’atelier, elle croisait dans le vestibule M. de Sarilhe, qui rentrait, la brave femme ne put se tenir de lui confier son anxiété :

– Il y a là, monsieur, cette Américaine... cette petite effrontée, encore habillée de son costume de statue et assise sur le divan, près de M. Raymond... La vieille dame n’y est pas, aujourd’hui. J’ai bien peur qu’on fasse des manigances auprès de Monsieur pour lui tourner la tête et le faire tomber dans le panneau de ces gens-là !

– Ne vous inquiétez pas trop, ma bonne Mion. M. Raymond n’est pas un imbécile, loin de là, et il saura bien éviter les pièges.

En dépit de ces assurances, M. de Sarilhe avait au front un grand pli, tandis qu’il gagnait la chambre mise à sa disposition par son jeune parent... Et durant assez longtemps, il délibéra s’il devait mettre en garde Raymond contre une intrigue possible de la part de cette jeune fille.

Dans l’atelier, Dinah goûtait tout en causant avec M. de Faligny. Elle ne semblait aucunement gênée de se trouver seule avec lui, et, gracieusement pelotonnée dans les coussins, elle le couvait de ses regards les plus caressants... Lui, légèrement grisé par sa beauté, par cet amour qu’elle lui dévoilait avec un attirant mélange de coquetterie et d’ingénuité, la considérait avec une complaisance qui mettait dans son regard une douceur charmeuse. Puis, un silence tomba entre eux... Dinah avait un peu abaissé les grands cils pâles et soyeux qui bordaient ses paupières. Un sourire discret et charmant entrouvrait ses fines lèvres roses. Le visage aux tons de neige palpitait, se colorait délicatement... Et Raymond, cédant à sa griserie, prit la petite main blanche et tiède, y appuya ses lèvres et murmura :

– Ma jolie Diane, vous êtes vraiment délicieuse !

Cette fois, le jeune visage se couvrit d’une vive teinte rose... Entre les cils qui se levaient, les beaux yeux bleus brillèrent de joie ardente et s’attachèrent amoureusement sur Raymond. Une voix caressante dit tout bas :

– Oh ! je suis heureuse de vous plaire !

Et la jolie tête blonde s’inclina sur l’épaule de Raymond.

M. de Faligny eut un mouvement de recul, un subit durcissement de la physionomie... Son intelligence prompte, subtile, aisément défiante, surtout à l’égard des pièges féminins, lui faisait entrevoir soudainement celui que miss Barnett – ou plus probablement sa mère – avait préparé à son intention. La jeune fille, très éprise et coquette d’instinct, était un instrument parfait entre les mains de cette aventurière. Et toutes deux escomptaient le caprice du comte de Faligny pour Dinah, qui leur permettrait de faire tomber cette belle proie dans leurs filets.

« Mais elles ne me connaissent pas ! songeait-il avec une sourde irritation. Cette petite Dinah n’est déjà qu’une misérable coquette, sans retenue, sans scrupule... Le rôle lui a été bien enseigné ; mais elle le joue à la perfection... »

Dinah, relevant la tête, considérait avec une surprise inquiète le visage tout à coup devenu froid, hautain... Raymond dit avec une sécheresse nuancée d’ironie :

– Mais que devient donc miss Boyton ? Il me semble qu’elle vous oublie complètement... et Mrs Barnett va s’inquiéter, ne vous voyant pas rentrer.

Dinah balbutia :

– Oui, je... je ne comprends pas... je vais m’habiller... et je partirai seule.

– Non, j’enverrai chercher une voiture. Comme Mrs Barnett vous a confiée à moi, aujourd’hui, je tiens à ce qu’il ne vous arrive aucune mésaventure.

Le ton sarcastique, le demi-sourire de raillerie firent tressaillir Dinah. Elle leva sur M. de Faligny un regard de détresse, tandis que son fin visage frissonnait, palpitait d’angoisse... Mais Raymond détournait les yeux.

Lentement, elle se leva et gagna le salon d’un pas qui chancelait un peu.

Raymond, après avoir donné l’ordre à Dôm d’aller chercher un fiacre, se mit à marcher de long en large, nerveusement... Ah ! ces femmes !... ces comédiennes ! Celle-ci était habile, entre toutes, puisqu’elle avait été sur le point de le prendre, lui dont ses amis vantaient la clairvoyance, la froide et lucide raison... Fausse ingénue, petite créature pétrie de coquetterie, déjà dressée à l’esprit d’intrigue... Fort heureusement, elle avait cru trop vite avoir cause gagnée et ainsi ouvert les yeux à celui qu’elle pensait conquis, enchaîné par son charme câlin, sa beauté souple et gracieuse, ses regards de passion caressante.

« Bien ! bien ! songeait Raymond avec colère. Je vais mettre ordre à cela... et Mrs Barnett ne pourra s’en prendre qu’à elle-même, si sa belle-fille éprouve quelque peine de cette désillusion. »

Le bruit d’une porte qui s’ouvrait l’enleva à ses réflexions... Au seuil du salon apparaissait Dinah. Le fin visage pâli, les yeux pleins d’angoisse frappèrent Raymond d’une pitié d’autant plus vive que cette jeune fille, après tout, si elle ne lui inspirait pas de l’amour, ne lui était pas indifférente, et fût peut-être devenue pour lui mieux qu’un caprice, si elle avait appartenu à une famille susceptible de s’allier à un Faligny.

Avec une physionomie adoucie, il lui offrit de s’asseoir en attendant le retour de Dôm... Mais elle dit nerveusement :

– Non, non, je vais descendre... La voiture ne tardera pas... Vous avez raison, il faut que je rentre... pour qu’on ne soit pas inquiet.

D’un geste hésitant, elle tendit sa main à Raymond... Les jolis doigts fins que serrèrent ceux du jeune homme étaient glacés. D’une voix un peu étouffée, Dinah demanda :

– Quand devrai-je revenir ?

– Mais... je ne sais trop... Ces jours-ci, j’aurai fort à faire... Et puis, il est question d’un voyage avec mon ami Martellier... Je vous ferai savoir, si vous voulez bien, miss Barnett...

– Oui, c’est cela...

Les lèvres délicates tremblaient. À ce moment parut Dôm, annonçant que la voiture était là. Dinah s’avança vers la porte... Au moment d’en franchir le seuil, elle se tourna légèrement vers Raymond, qui la suivait, et leva sur lui un regard d’amour suppliant.

Il eut un frémissement d’émotion, mais détourna le sien. Alors, elle se pencha, saisit la main du jeune homme et la pressa contre ses lèvres. Puis, la laissant aussitôt retomber, elle traversa rapidement l’antichambre et sortit sur le palier, où l’attendait Dôm pour l’accompagner jusqu’à la voiture.

Raymond demeurait immobile au seuil de l’atelier. La surprise, un peu de compassion, le regret d’être la cause d’une souffrance, la satisfaction orgueilleuse de se voir l’objet d’un si vif amour... un peu de mépris, aussi, pour la femme qui oubliait ainsi la dignité, la retenue de son sexe, tels étaient les sentiments qui se mêlaient en lui... M. de Sarilhe, apparaissant à ce moment dans l’antichambre, glissa un coup d’œil investigateur vers la physionomie quelque peu émue de son jeune parent et demanda :

– Tu es seul ?... On peut entrer voir les progrès de cette Diane ?

– Mais oui, mon cousin... Oh ! j’ai peu travaillé, aujourd’hui... Miss Barnett était fatiguée, et moi peu en veine...

M. de Sarilhe le suivit dans l’atelier. Il alla se poster devant la statue, l’examina et marmotta :

– Oui, ce n’est pas mal... pas mal du tout.

Et, se tournant vers Raymond, il demanda :

– Miss Barnett a-t-elle encore beaucoup de séances de pose en perspective ?

– Celle-ci est la dernière.

La réponse tomba, très brève, des lèvres de Raymond. M. de Sarilhe dit avec surprise, en considérant la physionomie devenue froide, un peu durcie :

– La dernière ?... Ah ! vraiment ?... Je pensais que... tu ferais durer un peu plus longtemps le plaisir de recevoir cette jolie personne, qui a pour toi des sentiments qu’elle ne cherche pas à cacher... Et, à vrai dire, cela m’inquiétait un peu, mon cher enfant. Miss Barnett a beaucoup de charme... et tu m’as dit que sa mère semblait une femme habile, intelligente. Aussi, avais-je craint qu’on ne te tendît des filets...

Raymond eut un rire sarcastique, un peu nerveux.

– C’est cela même, cher cousin. Mais ces filets-là étaient un peu trop visibles pour moi... Demain, j’écrirai à Mrs Barnett que, comptant faire un séjour en Provence, je suis obligé de terminer les séances de pose.

M. de Sarilhe ne put réprimer un mouvement de joie.

– Vraiment, tu songes à venir là-bas ?

– Oui, je partirai en même temps que vous, et je resterai deux ou trois semaines au pavillon. Puis, je reviendrai ici et me préparerai à accompagner Martellier en Nouvelle-Guinée.

M. de Sarilhe eut un haut-le-corps.

– En Nouvelle-Guinée ?... Ah çà ! que signifie ?...

– Le démon de l’exploration s’est emparé de moi, depuis que Martellier m’a parlé d’un certain royaume mystérieux, où abonde l’or, où les indigènes sont gouvernés par un homme blanc. Tous deux, nous allons chercher à y pénétrer...

– Mais vous vous ferez massacrer, malheureux !

Raymond eut un insouciant mouvement d’épaules :

– Bah ! cher cousin, la jeunesse aime le risque et l’aventure !... Puis, si j’y reste, je ne laisserai ni femme ni enfants derrière moi.

– Non... Mais au lieu de t’en aller si loin, tu ferais mieux, crois-moi, de faire un bon mariage, d’être paisiblement heureux...

Raymond, souriant avec quelque ironie, mit sa main sur l’épaule de son parent :

– Mon cousin, cela n’est pas dans mes goûts, pour le moment. Plus tard dans huit ou dix ans, je ne dis pas...

– Comment, dans huit ou dix ans ?... Mais tu as vingt-cinq ans, c’est l’âge pour un garçon sérieux, réfléchi comme toi...

– Non, certes ! Je ne suis pas mûr du tout pour le mariage, mon bon cousin... et je crois que la passion des voyages va me posséder pendant quelque temps.

M. de Sarilhe retint un sourire. Allons, cette pauvre Adeline avait peu à espérer... Mais un instant après, il se prit à songer :

« Après tout, c’est peut-être préférable. Quand il sera fatigué des voyages, blasé un peu sur toutes choses, il trouvera peut-être fort agréable d’épouser une femme aimable, bien élevée, de goûts tranquilles, comme est Adeline... Tandis qu’en demeurant ici il aurait trop d’occasions... beaucoup trop d’occasions de promener sa fantaisie de l’une à l’autre, et de faire quelque brillant mariage en fin de compte... Mais, c’est égal, je suis fameusement content qu’il se soit débarrassé de cette petite Américaine, qui avait l’air de l’intéresser un peu trop ! »

 

Raymond, en se retrouvant au pavillon du roi René, revécut de nouveau avec intensité le drame qui s’était passé dans la charmante demeure posée au bord des flots bleus, sous l’étincelant soleil de Provence... Dans la chambre tendue de perse bleu pâle, il évoqua le pâle visage immobile d’Aurore, avec le foulard rose, instrument du meurtre noué autour du cou. Et, au seuil de la pièce, il crut voir la figure marmoréenne de l’assassin, éclairée par un rayon de lune...

Norsten !... Ah ! ce nom maudit, comme il faisait toujours bouillonner en son âme une irrépressible fureur, un intense mépris !

Norsten, le meurtrier de sa sœur... Norsten, le descendant de Luc d’Anfrannes... Ainsi il n’avait pas suffi à cet homme que son aïeul eût volé, et vraisemblablement empoisonné un Faligny d’autrefois... Lui aussi avait voulu ajouter à l’infamie qui stigmatisait sa race, en s’attaquant lâchement à une jeune femme malade, qui lui donnait toute sa confiance. Et, cyniquement, jusqu’au bout, il avait gardé un sang-froid, une calme énergie dont parfois les juges s’étaient sentis impressionnés.

Serrant les poings, Raymond jetait de sombres regards vers la Sarrasine, close, inhabitée depuis dix ans... la Sarrasine, d’où, si mystérieusement, avaient disparu la petite Elfrida et les deux serviteurs.

Un jour, en se promenant dans le jardin du pavillon, le jeune homme avisa un endroit en mauvais état, à la clôture garnie de feuillage qui séparait son domaine de celui de la Sarrasine... Et, en touchant les lattes pour éprouver leur degré de vétusté, il les vit s’effondrer sur le sol, laissant un étroit passage.

« Il faudra que je dise à Piérousse de faire arranger cela », songea-t-il.

Puis, après un moment d’hésitation, il s’engagea dans l’ouverture ainsi produite... Car il lui venait le désir de revoir de près le vieux manoir, qu’il était venu autrefois, tout enfant, contempler ainsi en fraude, par un chemin analogue à celui-ci.

Quand il eut traversé le bois de pins, il vit devant lui le jardin, autrefois si admirablement soigné par le docteur Norsten et Ole, maintenant inculte, couvert d’une exubérante végétation. Dans une serre, au passage, il entrevit des plantes mortes, desséchées... Puis il se trouva en face du manoir, que couvraient les jasmins et les rosiers grimpants où, déjà, commençaient de s’entrouvrir quelques boutons.

Pendant un long moment, il demeura là, considérant avec un mélange d’émotion et de colère ce logis qui aurait dû lui appartenir... Puis il en fit le tour et se trouva au bord de la falaise, le long de laquelle courait un parapet de pierre.

Quelques bateaux de pêche, la voile tendue, voguaient sur l’onde ensoleillée. Leur vue rappela à Raymond ce César Bartel, que l’on avait soupçonné d’être le complice des Suédois... Jamais on n’en avait eu aucune preuve... Et pourtant, Raymond conservait un doute très fort à ce sujet. Le départ du pêcheur, peu après l’évasion de Norsten, n’avait fait que renforcer en lui cette idée, qui, plus tard, quand il avait mis en chasse les meilleurs détectives pour retrouver les traces de l’évadé, l’avait incité à rechercher également Bartel, comme susceptible de le mettre sur la piste désirée.

Mais, chose étrange, le jeune pêcheur semblait s’être aussi complètement volatilisé que Valdemar Norsten, sa fille et ses serviteurs.

Et maintenant, Raymond avait abandonné ses recherches en se disant que, un jour ou l’autre, le hasard le mettrait peut-être en présence du criminel.

Au bout de quinze jours, M. de Faligny regagna Paris, laissant Piérousse au pavillon. Dôm devait l’accompagner en Nouvelle-Guinée. Quant à Mion elle fermerait l’appartement de la rue de Grenelle après le départ de son maître et irait retrouver son frère.

Raymond, assez occupé d’ailleurs par les préparatifs de son voyage, s’abstint de paraître dans les endroits où il pouvait se rencontrer avec les dames Barnett. Mais un jour, Mion lui apprit que, pendant son absence, Mrs Barnett était venue, demandant à le voir.

– Je n’y serai jamais pour elle... entends-tu, Mion, jamais ! déclara-t-il.

– Oui, oui, j’entends bien, monsieur !... et n’ayez crainte, elle ne passera pas malgré moi.

« Quelle femme que cette Barnett ! pensa le jeune homme avec irritation. C’est qu’elle est bien capable d’arriver à m’accrocher quand même ! »

Ce fut, en effet, ce qui se produisit à quelques jours de là. En rentrant dans le vieil hôtel où des amis de sa famille, dans la gêne, lui louaient au premier un vaste appartement, Raymond rencontra dans l’escalier Mrs Barnett qui semblait le guetter.

Soulevant son chapeau, il fit le mouvement de passer outre. Mais Louisa posa sur son bras une main finement gantée en disant :

– Pourriez-vous me donner quelques instants, monsieur ?

Il répondit sèchement, avec un air qui n’avait rien d’engageant :

– Soit, si vous y tenez absolument.

Quand elle fut dans le salon, Mrs Barnett dit résolument :

– J’aborde aussitôt la question, monsieur... Pourquoi avez-vous fait à ma fille l’insulte de cesser brusquement les séances de pose, sans explication plausible ?

– Comment, sans explication plausible ?

Raymond la toisait avec hauteur.

– Vous ne jugez pas que mon séjour en Provence et mon départ prochain pour la Nouvelle-Guinée soient des motifs suffisants ?

– Non... car ce ne sont que des prétextes.

– Ah ! vraiment ?... Eh bien ! admettons-le. Mais s’il me plaît d’user de prétextes, qu’avez-vous à y redire ?

Louisa rougit de colère, sous la poudre artistement disposée sur son visage. L’ironie altière du jeune homme parut la déconcerter, un moment... Mais elle se reprit aussitôt, et riposta avec vivacité :

– J’ai, monsieur, que vous vous êtes fait aimer de Dinah, et que maintenant la pauvre enfant, se voyant rejetée, est au désespoir !

– Veuillez parler franc, madame. Vous aviez espéré que je tomberais dans votre piège, en cédant à un caprice pour miss Dinah... après quoi, vous seriez venue me faire quelque scène pathétique, en déclarant que la réputation de votre belle-fille était perdue, si je n’en faisais une comtesse de Faligny... Mais, si jeune que je sois, je n’ai rien d’un naïf et j’ai vu très clair dans votre jeu. Vous pouvez donc vous retirer, Mrs Barnett et porter ailleurs vos ambitieuses visées.

Une lueur jaillit des yeux bleus, qui savaient se faire si câlinement doux – une lueur de rage que Raymond saisit au passage.

« Eh ! elle ne doit pas être toujours bonne, celle-là ! » pensa-t-il.

– Voilà qui est odieux ! s’écria Mrs Barnett d’une voix que la colère rendait tremblante. Je supposais qu’en faisant appel à votre honneur de gentilhomme, j’aurais gain de cause... je pourrais apporter un adoucissement au chagrin de ma pauvre petite Dinah.

Froidement, Raymond riposta :

– Je déplore que miss Barnett conserve des sentiments aussi vifs à l’égard d’un homme qui n’a rien fait pour les éveiller en elle. Voilà tout ce que vous pouvez lui dire, madame. Par ailleurs, je ne la juge qu’à demi responsable de l’intrigue ourdie autour de moi, et c’est à vous seul que j’en veux de cette désagréable histoire.

Pendant quelques secondes, Louisa parut lutter contre la fureur. Sa physionomie avait en ce moment, une expression que Raymond qualifia, en lui-même, de « presque sinistre »... Enfin elle parut se dominer, et dit avec un accent un peu rauque :

– Soit, j’accepte votre inimitié monsieur de Faligny... et je vous assure de la mienne. Ce n’est pas chose si négligeable, croyez-le !

Il riposta, dédaigneux et railleur :

– Je m’en doute, madame !

Elle tourna les talons et quitta la pièce... Dôm, dans l’antichambre, lui ouvrit la porte et la suivit des yeux. Puis, en refermant le vantail, il murmura :

– Ça, c’est une vilaine femme !

 

– Décidément, nous nous mettons en route demain, Martellier ?

– Demain, au point du jour, mon cher Raymond.

Les deux jeunes gens étaient assis devant l’entrée d’une maison papoue, qui se composait d’un rez-de-chaussée et d’un étage, auquel on accédait par un escalier extérieur assez grossier... Sous leurs yeux s’étendaient les eaux bleues, ardemment ensoleillées, d’une baie que fermaient d’un côté des collines boisées, de l’autre une falaise abrupte. La plus superbe végétation s’étendait autour du village où les voyageurs avaient trouvé une hospitalité chaleureuse grâce à la recommandation d’un indigène que Martellier avait eu précédemment l’heureuse chance d’enlever aux mains de féroces ennemis.

Au reste, la tribu papoue qui habitait ce lieu charmant n’était pas cannibale, et témoignait de mœurs plutôt douces. Le chef connaissait un peu de hollandais, langue que parlait Martellier, et celui-ci, avec l’appoint de quelques mots du dialecte indigène, réussissait à s’entendre suffisamment avec lui pour obtenir le plus de renseignements possible sur l’énigmatique royaume de Kidji, but de son voyage.

À vrai dire, ces renseignements étaient assez succincts. Les habitants de cette contrée n’avaient aucun rapport avec leurs voisins, et ceux-ci éprouvaient, à l’égard de ces hommes mystérieux, une sorte de crainte superstitieuse... À peine osaient-ils en parler, et Martellier s’était vite convaincu qu’aucun d’eux n’oserait jamais faire partie de l’expédition. Au reste, Raymond et lui ne s’en souciaient guère, ayant dès l’abord décidé de pénétrer dans le royaume de Kidji en la seule compagnie de Dôm.

Ce matin-là, les deux jeunes gens avaient pris leurs dernières dispositions pour le départ, et Martellier, après une nouvelle conférence avec le chef papou, venait retrouver son ami devant la maison qui leur avait été assignée comme demeure.

– As-tu pu tirer encore quelque chose de ce vieux trembleur ? demanda Raymond.

– Oui... Il paraît que les Ogeroks montent des animaux fantastiques, lesquels, d’après la description, je suppose être simplement des chevaux... Ils doivent être aussi couverts d’armures en or, car c’est ainsi que je traduis « les feux semblables à ceux du soleil, qui s’échappent de leurs personnes », au dire du chef.

– Peste ! Il y aurait donc quelque mine fabuleuse par là ?

– Probablement... J’ai su aussi qu’autrefois les Ogeroks faisaient quelques incursions chez les tribus voisines, et celles-ci avaient d’eux une terreur telle qu’aucune résistance ne leur était opposée... Mais, depuis une dizaine d’années, ils semblent devenus tout à fait pacifiques. Ce changement coïnciderait avec l’apparition parmi eux d’hommes blancs, dont l’un d’eux serait devenu leur roi.

– Il faut espérer que ces blancs ne nous accueilleront pas plus mal que les noirs Papous, nos hôtes actuels... Mais c’est très curieux, cette persistance à s’isoler, à garder jalousement fermée cette contrée.

– Oui... et des plus intéressants... Ah ! le chef m’a dit aussi qu’il y avait une jeune femme blanche – blanche comme cela, a-t-il spécifié, en me montrant au loin les cimes neigeuses des montagnes. Elle a des yeux qu’on ne peut regarder en face et, dans ses cheveux qui brillent, elle porte les feux du soleil.

Raymond demanda en riant :

– Comment le sait-il ?... Quelqu’un a donc tout de même pénétré dans ce royaume si bien gardé ?

– Il faut le penser... à moins qu’il y ait là seulement quelque légende, chose très possible.

– Eh bien ! nous le verrons... Et si la belle blanche existe, nous essayerons, nous, de supporter l’éclat de ses yeux et les feux du soleil, ce qui signifie, sans doute, quelque ornement d’or dans sa coiffure.

– Très probablement... Oui, tu te chargeras, mon cher, de lui faire la cour, afin qu’elle nous initie aux secrets du royaume, dont elle est peut-être la souveraine.

Et les deux jeunes gens continuèrent de converser gaiement, sans appréhension des dangers qui les attendaient peut-être, dans leur aventureuse expédition.

L’aube se levait à peine, le lendemain, quand André Martellier, Raymond et le fidèle Dôm quittèrent le village, après un cordial adieu au chef et aux notables, qui ne dissimulaient guère leur surprise et leur effroi, devant l’audace des étrangers.

Une vingtaine d’indigènes armés devaient les accompagner jusqu’aux confins du royaume de Kidji, afin de les protéger, en cas d’hostilité de la part des tribus dont ils avaient à traverser le territoire. Mais ce trajet s’effectua sans incident, à travers un pays fertile, coupé de forêts, et qui allait en s’élevant jusqu’à une crête rocheuse, que les voyageurs atteignirent le troisième jour.

Alors, ils virent à leurs pieds une plaine fort bien cultivée, arrosée par de nombreux ruisseaux, avec des pâturages où paissaient les troupeaux... Un des indigènes, étendant le bras, prononça respectueusement ce seul mot :

– Kidji !

Au-delà de la plaine, l’horizon était barré par une chaîne de montagnes, encore couverte d’ombre, car à cette heure matinale, le soleil commençait seulement de monter derrière elle. Parmi les cultures et les plantations de palmiers, on distinguait des villages, ou bien des fumées qui s’élevaient, indiquant la présence de petites agglomérations humaines.

– Eh bien ! mon vieux, nous voilà aux portes de ce fameux royaume ! dit Martellier à son ami. Tâchons d’en découvrir les mystères... et tant pis pour nous si nous sommes punis de notre curiosité !

Ils congédièrent leur escorte avec une récompense généreuse et, après avoir fait honneur au repas préparé par Dôm, ils s’occupèrent de chercher un chemin susceptible de les conduire dans la plaine.

Bientôt, ils découvrirent un sentier, fort rude à la vérité, qui permettait de descendre la longue pente abrupte... S’y étant engagés, ils marchèrent pendant quelques minutes... et ne furent pas autrement surpris, à un détour, de voir surgir d’une sorte de crevasse du roc une dizaine d’hommes armés de lances et de flèches, qui les entourèrent silencieusement.

– Allons, ça y est ! murmura Raymond, sans s’émouvoir.

Ces hommes, de petite taille avaient le teint moins foncé que les Papous de la côte. Au lieu d’être nus, comme ceux-ci, ils portaient une longue tunique brune. Leur poitrine était protégée par une sorte de cuirasse d’or et, à la main, ils tenaient un bouclier de même métal.

L’un d’eux, qui paraissait le chef, adressa quelques mots aux prisonniers. Mais le dialecte employé différait de celui que Martellier connaissait, succinctement d’ailleurs. Il fit signe qu’il ne comprenait pas... Alors l’Ogerok indiqua, du geste, que lui et ses compagnons continuassent de marcher. Ils obéirent, et se mirent à descendre, précédés et suivis par les soldats du royaume de Kidji.

Au bas de la pente se dressait une sorte de petit blockhaus, près duquel paissaient une vingtaine de chevaux à la robe claire... D’autres soldats sortirent de là, avec des regards de grave curiosité sur les prisonniers. Ceux-ci, toujours par gestes, furent invités à monter sur des chevaux qu’on leur amena. Auparavant, on leur avait enlevé leurs armes, qui furent soigneusement déposées dans un petit chariot amené par un des soldats... Après quoi le chef enfourcha une monture, huit de ses hommes l’imitèrent, et tous, prisonniers et gardiens, s’en allèrent dans la direction des montagnes.

– Eh bien ! mon cher, nous y sommes ! dit gaiement Raymond, qui chevauchait avec son aisance habituelle de cavalier de race.

– Ça y est... enfin ! riposta Martellier, tout hilare. Eh ! sais-tu, ils ont un peu de branche, ces Ogeroks ! Et pas l’air trop féroce, hein ?

– Non, pas trop. J’espère que nous nous en tirerons.

– Mais bien sûr ! Qu’est-ce que tu veux qu’ils fassent de nous, puisqu’ils ne sont pas cannibales ?

– Eh bien ! nous tuer, en punition de notre audace.

– Ah ! ils n’ont pas des têtes à ça !... Et puis l’homme blanc, qui est leur roi, ne laissera pas massacrer des hommes de sa couleur.

– À moins qu’il n’ait quelque raison de leur en vouloir.

– Bah ! tu iras demander l’intervention de la belle jeune femme blanche !... Et pour l’amour de toi, charmeur, elle nous sauvera... en admettant que nous soyons en danger.

Vers midi, les cavaliers s’arrêtèrent dans un bois de palmiers, et le chef fit remettre aux prisonniers les vivres qu’on leur avait enlevés en même temps que leurs armes... Après un assez long repos, tous repartirent... La route qu’ils suivaient, bien entretenue, ne passait pas par les villages. De temps à autre, ils rencontraient quelque indigène, qui les regardait avec une curiosité tranquille, sans malveillance.

– On n’a pas l’air de nous voir d’un trop mauvais œil, disait Martellier.

– Qui sait, nous pourrions peut-être supplanter le roi actuel ! ripostait plaisamment Raymond.

Au soir, ils atteignirent une maison qui s’élevait à l’orée d’une forêt. Une véranda s’étendait autour du rez-de-chaussée et du premier étage, auquel on accédait par un escalier fort bien construit. Cette demeure était du même type que celles des Papous de la côte, mais faite avec beaucoup plus de soin... Elle constituait, comme devaient l’apprendre plus tard les prisonniers, un relais pour les soldats du roi. Des vivres y étaient déposés, dont Raymond, Martellier et Dôm eurent leur part. Tous trois s’étendirent sur des nattes au premier étage, et s’endormirent paisiblement, gardés par les Ogeroks.

La journée du lendemain se passa encore à chevaucher sur une route de plus en plus montueuse... L’air devenait moins chaud, car on se rapprochait de la montagne. Les cavaliers y atteignirent vers deux heures, et s’engagèrent dans un sentier taillé en plein roc, presque invisible pour les non-invités. Il côtoyait à gauche un précipice d’une effrayante profondeur et, à droite, longeait le flanc d’une hauteur, dont le sommet était couvert d’une abondante végétation sylvestre.

En montant toujours, les Ogeroks et leurs prisonniers atteignirent, à la nuit, un relais où ils demeurèrent jusqu’au matin... Puis ils repartirent de nouveau. Raymond et Martellier se rendirent compte aussitôt qu’ils se trouvaient sur un plateau boisé, admirablement cultivé, irrigué par des canaux fort bien compris.

– Décidément, ces gens-là ont un degré de civilisation assez avancé ! fit observer Martellier. Je crois, mon cher ami, que nous allons voir des choses fort intéressantes !

Raymond étendit la main devant lui.

– Tiens, vois-tu, au fond, cette seconde chaîne de montagnes qui nous barre le plateau ? C’est celle dont nous apercevions les pics neigeux, de la côte.

– Oui... Il faudra que nous l’explorions, mon cher Faligny.

– Si le roi de Kidji le permet.

– Oh ! ce doit être un très brave homme, j’en suis persuadé.

– Moi, j’ai au contraire l’intuition que nous trouverons en lui un ennemi.

– Bah ! Quelle idée !... Rien ne nous le donne cependant à penser, pour le moment. Ces soldats sont très convenables pour nous, et ce que nous voyons de la population ne paraît pas avoir d’intentions malveillantes à notre égard.

– Non, en effet... Et j’espère que c’est toi qui auras raison, mon ami.

 

Un peu après midi, les cavaliers arrivèrent en vue d’une ville. Elle semblait étendue et donnait la plus riante impression, avec ses maisons de bois à colonnettes sculptées, à vérandas élégantes, qui s’élevaient au milieu de jardins... Les voies, assez étroites, étaient bien entretenues. Une eau claire, venue sans doute de la montagne, coulait dans des caniveaux de pierre polie... Au centre d’une place s’étendait un large bassin, fait de cette même pierre d’un gris bleuâtre. Et au-delà, dans l’ombre mystérieuse d’un jardin à l’exubérante végétation, les voyageurs distinguèrent une construction plus importante, le palais du roi, probablement.

Au moment où la petite troupe arrivait sur la place, un galop de chevaux se fit entendre. Une femme, montée sur un petit cheval blanc, déboucha d’une avenue plantée d’arbres magnifiques. Elle était suivie d’un cavalier au teint bruni, à la barbe et aux cheveux noirs, vêtu d’un pantalon et d’une vareuse d’étoffe claire.

Sur un ordre du chef, l’escorte des prisonniers s’immobilisait, la lance dressée... L’amazone venait vers eux. C’était une jeune fille d’une vingtaine d’années, vêtue d’une robe blanche faite d’une étoffe souple et soyeuse.

Sous la lueur encore ardente du soleil qui commençait à décliner, son visage aux traits purs et délicats apparaissait d’une teinte neigeuse, à peine avivée de rose léger. À l’ombre de cils foncés, d’admirables yeux noirs, veloutés, ardents, volontaires, étincelaient en s’attachant sur les étrangers qui, eux, restaient stupéfaits devant cette merveilleuse apparition.

Et le regard de la belle jeune fille, après avoir effleuré Martellier et Dôm, s’arrêtait à Raymond plus longuement... Et il songeait : « Est-ce que je rêve ?... Cette femme a tous les traits de la petite Elfrida Norsten... tous ceux du docteur Norsten ! »

Oui... et même, dans l’ombre du chapeau de fine paille blanche qui protégeait contre le soleil la tête charmante, il distinguait des mèches soyeuses d’un blond argenté.

Puis, pourquoi le regardait-elle ainsi, avec cette attention, cet air de surprise ? Pourquoi ses yeux tout à coup devenaient-ils sombres, et se détournaient-il de lui avec cette sorte de colère hautaine ?

L’avait-elle reconnu, elle aussi ?

Dans le dialecte Ogerok, la jeune fille adressait quelques mots au chef de l’escorte qui répondit avec un air de profond respect... Puis, faisant volter son cheval, elle s’éloigna au galop dans la direction de ce que les voyageurs croyaient être le palais.

À ce moment, seulement, Raymond jeta les yeux sur l’homme qui la suivait... et il retint un cri de stupéfaction en reconnaissant César Bartel, le pêcheur !

Plus de doute... Cette jeune fille était bien la fille de Valdemar Norsten... Et le roi de Kidji, c’était l’assassin d’Aurore, l’évadé vainement recherché jusqu’à ce jour !

La stupéfaction de Raymond était si grande que son ami dut le pousser par le bras en disant :

– Eh bien ! nos gardiens nous font signe de nous remettre en route !... Tu as l’air changé en statue !... Cette délicieuse créature t’a-t-elle ensorcelé ?

– Ah ! tu n’y es pas, mon ami !... Mais mes prévisions se réalisent de la plus extraordinaire manière... Car c’est bien un ennemi que nous allons trouver en ce roi des Ogeroks !

– Quoi ?... Que racontes-tu là ?... Cette jeune fille...

– Est la fille du docteur Norsten qui assassina ma sœur, fut condamné pour ce meurtre aux travaux forcés, et s’évada de la prison de Draguignan, d’une façon toujours restée mystérieuse.

– Ah ! par exemple !... Ah ! par exemple !...

Martellier regardait son ami avec ahurissement... Raymond, se tournant vers l’Annamite, qui demeurait à quelque distance derrière lui, demanda :

– Dôm, as-tu reconnu l’homme aux cheveux noirs qui suivait cette femme ?

– Oui, monsieur... On dirait César Bartel... Et elle, la jeune femme, elle ressemble au docteur Norsten.

– Là, vois-tu, Martellier ?... Dôm dit comme moi... Et ce César Bartel, c’est un pêcheur que l’on soupçonna sur le moment – sans en avoir jamais eu aucune preuve – d’être complice dans l’inexplicable disparition de la fille du coupable et de ses deux serviteurs... Tu te souviens ?... Je t’ai raconté cela, autrefois.

– Oui, oui, fort bien... Ah ! mais, l’aventure se corse, en effet !... Il n’a pas dû l’oublier, ton témoignage, accablant pour lui... Et un criminel de cette envergure ne regardera pas à se venger !... C’est donc pour cela qu’elle te regardait ainsi, la belle petite ?... Et moi qui me figurais qu’elle était frappée du coup de foudre, en te voyant !

Raymond eut un rire railleur.

– Ah ! bien oui !... Nous ne pouvions pas nous souffrir, autrefois, avant ce crime odieux... et maintenant, ce ne peut être que pire !

– Eh ! eh !... en effet !... Pourtant, quelle ravissante créature !... Quels yeux ! Quel superbe regard !

Raymond dit entre ses dents :

– J’aimerais mieux avoir affaire à une tribu de cannibales qu’à ces gens-là !

À ce moment, la petite troupe atteignait une maison de deux étages, autour de laquelle des soldats semblaient monter la garde... Les prisonniers furent conduits au second, dans une pièce garnie de nattes. Un soldat apporta leur repas, puis ils furent laissés seuls.

Martellier semblait peu ému de l’aventure, car son caractère optimiste le portait à croire qu’elle s’arrangerait le mieux du monde, en dépit de la fâcheuse conjoncture que représentait la personnalité du roi de Kidji et de sa fille... Raymond, lui, était fort assombri, non par la perspective du danger, car il y était préparé en accompagnant son ami dans cette exploration d’une contrée inconnue, mais par la pensée qu’il se trouvait au pouvoir de l’être détesté, méprisé... du misérable dont le crime sans excuse était demeuré impuni.

Puis n’avait-il pas lu, dans le regard de la jeune fille, une colère, une fierté mêlée de dédain, dont le souvenir le faisait frémir d’une sourde irritation ?

Cette nuit-là, il ne dormit guère, Raymond de Faligny. Son orgueil s’insurgeait contre la situation dans laquelle le mettait cette extraordinaire rencontre avec ceux qu’il pouvait considérer comme ses pires ennemis... Et à la pensée de se trouver comme prisonnier en face de Norsten, assassin de sa sœur, que son témoignage avait tant contribué à faire condamner, le sang de la vieille race altière qui coulait en ses veines bouillonnait avec violence.

Mais que faire ? S’évader ?... Chose difficile, comme purent s’en convaincre le lendemain les deux amis.

La maison où ils se trouvaient était visiblement organisée pour servir de prison. Une sentinelle se promenait devant la porte close de la pièce où ils avaient été conduits la veille, et la fenêtre apparaissait trop étroite pour qu’aucun d’eux – même Dôm, si mince fût-il – pût y passer... Au reste, dans ce pays qui semblait fort bien organisé, il y avait lieu de penser qu’en admettant la possibilité d’une évasion, les prisonniers seraient vite repris.

– N’importe, je la tenterai quand même, disait Raymond, qui se promenait de long en large comme un fauve en cage. Oui, oui, j’aimerais mieux risquer les pires dangers, plutôt que de me sentir au pouvoir de cet homme !

– Malheureusement, je ne vois pas le moyen... pas le moyen du tout ! marmottait Martellier, en hochant la tête. Et même réussirions-nous à nous échapper d’ici, pourrions-nous trouver le passage à travers la montagne, par lequel nous sommes arrivés sur ce plateau ?... Le trouverions-nous ? Serait-il possible de nous y engager, gardé comme il l’est ?

– N’importe, j’essaierai... Il existe peut-être, dans la montagne, d’autres sentiers non surveillés, parce que, probablement, plus difficilement praticables.

– Et les vivres ?... Et les armes, avec lesquelles nous pourrions nous en procurer ?... Non, vois-tu, mon cher, pour l’instant du moins, cela me semble bien difficile... Je ne dis pas, si l’on nous garde quelque temps prisonniers, que nous ne puissions étudier la chose... Tout dépendra de la façon dont nous serons traités, de ce que l’on voudra faire de nous...

Raymond dit, avec une violence contenue :

– Mais c’est que, précisément, je n’aurais pas voulu attendre cela... supporter le bon plaisir de ces êtres...

– Mon pauvre ami, je crois qu’il faudra t’y résigner, car je ne vois pas pour le moment la possibilité de faire autrement !

 

Les prisonniers avaient pensé qu’on les ferait comparaître aujourd’hui devant le souverain... Mais la journée s’écoula sans que cet événement se produisît. L’irritation de Raymond s’en accrut, car le jeune homme voyait là une intention mauvaise de Norsten, joyeux de le tenir à sa merci, désireux de lui infliger les anxiétés de l’attente, de l’humilier en lui faisant sentir sa puissance et son dédain.

– Ah ! quelle extraordinaire chose, disait le jeune homme, que nous nous retrouvions, ce Norsten et moi, sur le point du globe inconnu de tous les autres Européens ! Qu’il soit devenu le souverain de cette peuplade, et que je tombe en son pouvoir !... Lui, que j’ai tant fait chercher !... Ah ! certes, sans cette invraisemblable aventure, personne ne serait venu le découvrir ici !

– Mais es-tu sûr que la jeune fille t’ait reconnu ? demandait Martellier. Elle était bien jeune quand elle a quitté la Provence... Peut-être a-t-elle eu seulement quelque vague souvenir en te voyant...

– Tu oublies que César Bartel se trouvait avec elle ?... Lui était déjà un homme fait, quand il est parti. En dépit du changement que les années ont pu apporter en moi, je ressemble beaucoup à l’adolescent qu’il a connu autrefois... Puis il y avait avec nous Dôm, dont le type caractéristique aurait suffi à le convaincre, en cas de doute... D’ailleurs, rien qu’à l’expression de sa physionomie, j’ai bien vu qu’Elfrida Norsten ne s’y est pas trompée.

– Enfin, qu’ils se dépêchent de nous fixer sur notre sort ! grommelait Martellier, que l’énervement gagnait aussi.

Les jeunes gens, par signes, essayèrent d’interroger le soldat qui venait apporter leur repas... Mais cet homme ne comprit pas, ou feignit de ne pas comprendre.

Enfin, dans l’après-midi du lendemain, on fit sortir de leur prison Raymond et Martellier... Dehors attendait César Bartel. Il salua, sans le moindre embarras, et dit poliment :

– Veuillez me suivre, messieurs.

Raymond demanda, en toisant avec hauteur celui qu’il qualifiait de « complice de Norsten » :

– Et mon domestique, pourquoi le laisse-t-on ici ? Va-t-on le séparer de nous ?

– Je ne le pense pas, monsieur... D’ailleurs, vous serez fixé tout à l’heure à cet égard par le roi de Kidji, vers qui je vous conduis.

En regardant l’ancien pêcheur droit dans les yeux, Raymond dit froidement :

– Ce roi, c’est le docteur Norsten ?

Sans se troubler le moins du monde, César répondit paisiblement :

– En effet, monsieur.

Puis il se mit en marche, et les deux amis le suivirent... À leur grande surprise, aucun soldat ne les escortait. Ils gagnèrent ainsi le jardin qui précédait et entourait le palais royal. Moins préoccupé, ils en eussent admiré la végétation féerique, les bassins et les canaux de marbre, où coulait une eau vive descendue de la montagne... À quelques pas devant le palais, deux soldats montaient la garde, une lance à la main, l’armure d’or étincelant sous les rayons du soleil. La demeure royale était faite d’un bois précieux, de beau ton brun patiné par le temps, et assez habilement sculpté. Une véranda longeait la façade, au rez-de-chaussée comme aux deux étages. Un degré de marbre conduisait à la salle du trône, pavée de marbre rouge formant de petites dalles cerclées d’or. Deux trônes d’or reposaient sur un soubassement de marbre et, du plafond fait de bois sculpté, tombaient, au bout de longues chaînes d’or assez grossièrement forgées, des sortes de lampes du même métal.

César et ses compagnons ne s’arrêtèrent pas dans cette salle. Ils en traversèrent une seconde, plus petite, garnie d’un ameublement semi-européen, et sortirent sur une large terrasse de bois qui longeait toute l’autre façade du palais.

À vingt mètres de là, un lac s’étendait, un merveilleux lac bleu sur lequel fleurissaient des plantes aquatiques d’une extraordinaire beauté... Puis, au-delà, par une éclaircie ménagée entre les arbres aux magnifiques ramures, la vue s’étendait jusqu’aux montagnes, jusqu’aux pics encapuchonnés de neige.

Mais Raymond et son ami n’eurent qu’un fugitif coup d’œil pour cet admirable spectacle... Tout aussitôt, leur attention se concentrait sur un point de la terrasse. Là, sous un grand vélum blanc, se tenait assis un homme dont la seule vue fit battre tumultueusement, de colère, le cœur de Raymond.

Valdemar Norsten... oui, c’était bien lui, très reconnaissable, en dépit du changement apporté par ces dix années... et, semblait-il aussi, par la maladie.

Car il avait réellement l’air malade, cet homme au visage aminci, creusé, que terminait une longue barbe soyeuse presque blanche. Il s’appuyait contre des coussins, et d’autres coussins encore soutenaient ses jambes sans doute affaiblies... Mais les yeux noirs conservaient l’énergie, le calme d’autrefois. Ils effleurèrent Martellier, puis s’arrêtèrent sur Raymond, longuement, froidement, quoique sans malveillance, et sans cet air de triomphe qu’avait redouté d’y voir le jeune homme.

Lui, Raymond, se raidissait pour ne pas crier à la face de cet homme : « Misérable !... Assassin ! », pour rester impassible, avec un regard qui soutenait dédaigneusement, fièrement, celui du roi de Kidji.

Valdemar dit d’une voix lente, un peu affaiblie :

– Asseyez-vous, messieurs... nous avons à parler... J’aurais voulu le faire dès hier, mais la maladie entrave souvent mes désirs.

Au moment où les jeunes gens allaient obéir à cette invitation, un glissement se fit entendre, et, sortant d’une pièce voisine, apparut Elfrida Norsten.

Elle était vêtue d’une robe blanche faite d’étoffe légère et tombant jusqu’aux chevilles. Elle marchait, les pieds chaussés de sandales à l’antique, garnies de minces tresses d’or. Une ceinture tissée de fils d’or retenait les plis amples autour de la taille souple, d’une rare élégance... Dans les cheveux blonds aux doux reflets de soie argentée, le soleil faisait étinceler un étroit bandeau d’or au milieu duquel était serti un énorme saphir.

La jeune fille s’avança lentement, d’un pas glissant. Rien n’égalait l’élégance harmonieuse de toute sa personne, la grâce fière de sa beauté... Entre les cils bruns, ses yeux, sombres et presque durs en ce moment, se dirigeaient vers les prisonniers, ou plus exactement vers Raymond, dont elle rencontrait le regard animé d’une expression semblable.

Elle répondit par une légère inclination de tête au salut des jeunes gens et vint prendre place sur un siège près de son père.

Puis, avec une aisance de véritable souveraine, elle dit à son tour :

– Asseyez-vous, messieurs.

Une fois de plus, Raymond, contenant sa fureur, pensa :

« Oui, j’aimerais mieux être en présence de cannibales que devant ces gens-là ! »

Le docteur Norsten demanda, en s’adressant plus particulièrement à Martellier :

– Dites-moi sincèrement, monsieur, quel était votre but en pénétrant dans ce pays ?

– Simplement le désir de voir une contrée nouvelle, inconnue, que l’on me dépeignait comme très mystérieuse... Je suis explorateur, et, cette fois, j’avais décidé mon ami à m’accompagner.

– Vous vous nommez ?

– André Martellier.

– Eh bien ! monsieur Martellier, savez-vous bien que, d’après les lois du royaume de Kidji, tout étranger qui y pénètre ne peut plus en sortir ?

– Comment cela ?

– Oui, il y demeure à jamais prisonnier. C’est une superstition ancrée chez les Ogeroks, que, si un étranger réussissait à quitter le pays, toute la population périrait dans un cataclysme.

– Ah ! bien, mais... c’est que nous n’avons pas du tout l’intention de passer le reste de notre vie ici !

– Je le pense bien ! appuya Raymond, sèchement.

– Et nous espérions, ajouta Martellier, qu’étant un Européen, comme nous, vous nous faciliteriez, le moment venu, la sortie de votre royaume.

– Qu’appelez-vous « le moment venu » ?

– Eh bien ! lorsque, avec votre permission, nous aurions exploré le pays, étudié ses mœurs, ses coutumes, ses productions.

– Et que vous pourriez ensuite aller révéler cette découverte, ainsi que la retraite de Valdemar Norsten, l’évadé ?

Martellier protesta vivement :

– Monsieur, nous vous ferions le serment de garder le secret sur ce point ! Il serait indigne de notre part d’abuser d’une hospitalité...

Valdemar l’interrompit courtoisement :

– Je ne doute pas, monsieur, de votre loyauté... pas plus que de celle de votre ami. Je suis persuadé que si, l’un et l’autre, vous me juriez le silence, nul en dehors de vous, ne connaîtrait le secret du royaume de Kidji. Et, cependant, il m’est impossible de vous donner la liberté.

Martellier sursauta. Quant à Raymond, il dit avec un sourire de dédain :

– Je m’y attendais bien, croyez-le, docteur Norsten.

Valdemar ouvrait la bouche pour répliquer, mais sa fille le prévint. Redressée, les yeux brillants de fier défi, elle s’écria :

– Parce que vous pensiez que mon père serait heureux de se venger ?... Ne le rabaissez pas à votre taille, monsieur de Faligny ! Il sait pardonner les offenses, lui... il n’est pas de ceux qui ressassent pendant des siècles la même vieille rancune.

– Elfrida !

Du geste, Valdemar intimait à sa fille l’ordre de se taire... Mais déjà, Raymond s’était levé, frémissant, le regard chargé d’orage...

– Vous savez pouvoir m’insulter impunément, mademoiselle Norsten, parce que vous êtes une femme, et que, de plus, je suis le prisonnier de votre père ! Ne vous en prenez donc qu’à vous si je qualifie ce procédé d’acte lâche et misérable.

Le merveilleux teint de neige, soudainement, devint d’un rose brûlant. Elfrida, à son tour, bondit du siège où elle se tenait assise... Mais son père lui saisit la main en disant d’une voix basse, un peu haletante :

– Tais-toi !... Taisez-vous ! À quoi bon ces querelles ? La fille de Valdemar Norsten et le frère d’Aurore Serdal ne peuvent être que des adversaires... tant que subsiste l’atroce erreur dont je suis la victime. Mais vous êtes gentilhomme et chrétien, monsieur de Faligny... et toi, Elfrida, tu sais que le Christ ordonne de pardonner à ses bourreaux...

Elle s’écria avec véhémence :

– Ah ! si l’on n’avait fait souffrir que moi !... rien que moi, oui, je pardonnerais bien volontiers ! Mais vous, mon père ! Vous, le plus noble cœur qui soit au monde, le plus droit, le plus incapable de toute action basse !...

Elle se tournait vers Norsten, le couvrait d’un regard où passait toute la tendresse ardente, toute l’admiration et la douleur de son cœur filial... Et Raymond, quelle que fût sa colère, ne put réprimer un frémissement d’émotion.

Valdemar Norsten dit avec un sourire mélancolique :

– Tout le monde ne peut me voir avec les yeux de ma fille bien-aimée... Cependant, Elfrida, M. de Faligny a quelque raison. Il est maintenant notre hôte, et tu dois faire taire ta rancune... comme lui, j’en suis persuadé, saura contenir les sentiments peu bienveillants que nous lui inspirons.

– Soyez-en assuré, dit froidement Raymond.

Sans le regarder, la jeune fille dit sèchement :

– Je ne ferai donc plus allusion au passé, c’est entendu.

Et, inclinant légèrement la tête, elle s’éloigna, en se dirigeant vers un escalier de bois qui conduisait de la terrasse aux bords du lac.

Martellier la suivit d’un regard chargé d’admiration. Raymond, lui, détournait le sien, très sombre. Valdemar, dont la physionomie révélait une soudaine et profonde tristesse, passa lentement la main sur son front... Puis il dit avec effort :

– Voyons, messieurs, revenons à notre sujet... Oui, vous êtes prisonniers ici, à perpétuité... comme moi.

– Comme vous ?

Les jeunes gens le regardaient avec stupéfaction.

Il répéta :

– Comme moi, le souverain de ce pays... Voici près de dix ans, quand je débarquai avec ma fille et mes serviteurs sur la côte papoue, j’avais l’intention d’y chercher un lieu favorable pour l’établissement d’une petite colonie. Avec nous se trouvait un prêtre catholique, le Père Gélin, qui regagnait sa mission. Je l’avais rencontré à Melbourne, et il m’avait donné sur le pays de précieux renseignements... Aussi comptais-je me diriger, d’après ses indications, pour le choix de mon petit établissement.

« Nous débarquâmes donc, et, après un court séjour chez les indigènes de la côte, nous nous dirigeâmes vers l’intérieur... Or, précisément à cette époque, les Ogeroks faisaient, sur les terres de leurs voisins, une de ces rapides et foudroyantes incursions qui terrorisaient tant ceux-ci. Un beau jour, nous nous vîmes environnés de cavaliers cuirassés d’or, qui nous firent prisonniers avant que nous ayons pu tenter de résistance. Ils ne nous maltraitèrent pas, mais nous emmenèrent dans leur mystérieux pays, et nous conduisirent à leur roi. Celui-ci était un homme dans la force de l’âge, en ce moment miné par une maladie que tous les sorciers Ogeroks restaient impuissants à guérir. Moi, j’y parvins rapidement et dès lors, je fus un personnage. On m’amenait des malades et j’eus l’heureuse chance d’en guérir un grand nombre. Puis j’enseignai un moyen de recueillir beaucoup plus d’or, et plus rapidement, dans les terrains aurifères de la montagne ; je donnai beaucoup d’autres conseils pratiques dont ces gens, adroits, intelligents, surent fort bien profiter... Bref, j’étais si populaire, qu’à la mort du souverain, survenue deux ans après mon arrivée, je fus désigné comme son successeur par le conseil des chefs, car, ici, la royauté est élective.

« Depuis lors, mes sujets n’ont cessé de donner, à ma fille et à moi, des preuves d’attachement. Je suis le maître absolu, je juge sans appel ; j’ai réussi facilement à introduire parmi ce peuple, d’ailleurs relativement civilisé, quelques coutumes de nos pays... Mais il est une chose à laquelle il nous est interdit de toucher... une chose qui constitue à peu près toute la religion des Ogeroks : la croyance à une épouvantable catastrophe, à la disparition totale de la race, provoquée par un être tout-puissant, le jour où des étrangers, entrés dans le royaume de Kidji, réussiraient à en sortir.

« Et moi, leur souverain très vénéré, ma fille qu’ils semblent aimer, nous n’avons pas le droit de passer les frontières de ce pays... et si nous voulions le tenter, par ruse ou par force, je suis persuadé qu���ils nous massacreraient, tout aussi bien que vous, messieurs, si vos l’essayiez.

– Ah ! par exemple !... voilà qui n’est pas tout à fait drôle ! s’exclama Martellier.

Raymond, surmontant la répugnance qu’il éprouvait à s’adresser à Norsten, demanda :

– Mais existe-t-il d’autres passages que celui par lequel nous sommes venus ?

– Oui, il y en a un... César Bartel, sous prétexte de chasse, explore depuis des années tout le pays de ce côté, fort giboyeux d’ailleurs... D’abord, il a eu conscience d’être surveillé. Mais, depuis un an, comme on s’est convaincu sans doute que la passion cynégétique seule le possédait, on le laisse beaucoup plus libre. Et c’est depuis qu’il a trouvé le passage... difficile, certes, mais non absolument impraticable.

– Eh bien ! s’il veut nous l’indiquer, nous nous en servirons, dit Martellier.

Valdemar eut un mélancolique sourire.

– Ce ne sera pas chose facile, croyez-moi. Vous allez être surveillés de près... et les Ogeroks sont d’excellents policiers.

– En ce cas, il y aura grand plaisir à déjouer leur espionnage, déclara Raymond. Et du moment où vous ne vous opposerez pas à notre fuite, nous la tenterons, dès que nous serons un peu au courant des lieux.

– Je ne m’y opposerai pas, je vous donnerai même toutes les facilités en mon pouvoir... mais, très sincèrement, je vous dis que cette fuite est presque impossible.

– N’y eût-il qu’une seule chance sur mille, nous la risquerons... n’est-ce pas, Martellier ?

– Certainement, mon cher Faligny.

Si Raymond avait été moins préoccupé, il aurait surpris une hésitation dans la voix de son ami.

– Je vous comprends, déclara le docteur Norsten. L’exil perpétuel est dur... Enfin, prenez tout le temps pour réfléchir, pour étudier la situation. Je vais vous faire donner une habitation agréable, où vous pourrez vous reposer avant d’essayer cette très périlleuse tentative, dans laquelle vous jouerez votre vie. En toute liberté, vous pouvez aller et venir aux alentours... S’il vous plaît d’entreprendre quelques excursions dans le pays, je mettrai un guide à votre disposition... Et au cas où vous auriez besoin de me parler, faites-moi avertir ; je vous recevrai volontiers, si à ce moment ma santé me le permet.

– Nous vous sommes très reconnaissants, monsieur, dit Martellier en se levant.

Un froid remerciement sortit des lèvres de Raymond... Le docteur Norsten jeta vers le jeune homme un grave et mélancolique regard ; puis, élevant la voix, il appela :

– Ole !

Au seuil d’une pièce voisine apparut le domestique suédois... Son visage avait vieilli, la calvitie dégarnissait complètement son crâne ; mais il conservait sa physionomie calme, impassible.

– Ole, conduis ces messieurs à leur demeure et veille à leur procurer ce qui peut leur être agréable.

Les jeunes gens, saluant leur hôte, s’éloignèrent en compagnie d’Ole... À travers le parc royal, féerique jardin saturé de parfums, ils gagnèrent une maison à un étage, dont les vérandas et le toit étaient envahis par les lianes fleuries... Dans une pièce du rez-de-chaussée, Dôm les attendait, assis près des armes et des sacs contenant les vêtements et le linge de rechange apportés ici tout à l’heure, en même temps qu’on y amenait l’Annamite.

– Ah ! voilà Monsieur !... J’avais peur qu’on me séparât de lui ! dit joyeusement le jeune domestique.

– Non, mon bon Dôm, nous avons la permission de vivre ensemble.

– Si ces messieurs le désirent, je m’arrangerai avec ce jeune homme pour organiser leur subsistance, proposa le Suédois.

Martellier approuva.

– Certes, mon ami ! Aucun de nous ne connaissant la langue du pays, nous serions embarrassés pour nous approvisionner.

– Alors, je viendrai le chercher à la fin de cet après-midi, pour qu’il rapporte le dîner, qui sera confectionné dans la cuisine de M. le docteur.

Martellier fit observer, en le considérant curieusement :

– Il est donc toujours pour vous « M. le docteur, et non pas le roi ?

– Toujours, monsieur, car je sais bien que cette royauté-là lui pèse... et qu’il l’aurait abandonnée avec joie, s’il l’avait pu.

– Pourtant, ce pays est délicieux, et les habitants, paraît-il, sont attachés à leur souverain.

– Oui... mais l’exil, puis le climat contraire à son tempérament, ont achevé ce que l’erreur des hommes avait commencé. Le docteur Norsten se meurt, monsieur... et c’est l’accusation portée contre lui qui l’aura tué.

Une lueur de colère jaillit des yeux clairs du Suédois, en ce moment dirigée vers Raymond... Puis, saluant avec raideur, Ole sortit de la maison.

Martellier regarda son ami, dont les sourcils étaient froncés.

– Hum ! cher Faligny, je crois que tu n’es pas en odeur de sainteté parmi l’entourage du docteur Norsten !

Raymond leva les épaules.

– Je le pense bien ! Ils sont tous ses complices.

– Cet homme doit avoir une rare puissance d’attraction, dit pensivement Martellier. C’est une figure très intéressante... que je qualifierais de fort sympathique si tu ne m’assurais qu’elle est celle d’un criminel.

Raymond lui jeta un coup d’œil à la fois railleur et irrité.

– Oui, je vois qu’il a produit sur toi la meilleure impression... Oh ! c’est un habile homme !... un dangereux bandit ! Ma pauvre Aurore en a fait l’expérience ! Méfie-toi, André !... Tu as une nature enthousiaste, sans défiance... et il a l’air de vouloir nous embobeliner par sa fausse amabilité, sa...

Martellier protesta :

– Écoute, mon ami, je crois que tu exagères... Ce Norsten ne m’a pas donné l’impression de la fausseté... au contraire ! Et toi, qui craignais de le voir user de représailles humiliantes, voilà que tu n’es pas satisfait maintenant, parce qu’il se montre pour nous un hôte parfait !... Réellement, je crois que le ressentiment te rend un peu injuste !

Raymond, avec un sombre regard sur son ami, riposta d’un ton de sourde violence :

– Tu oublies ce que cet homme me rappelle... et quelle scène j’évoque... quelle scène affreuse, quand je regarde ses mains... les mains qui ont étranglé ma sœur !

– Oui, c’est vrai !... Pardon, mon ami ! Mais il a vraiment si peu l’air d’un tel criminel !

– Il n’en est que plus dangereux... Car, jamais... pas un instant, au cours de son procès, il n’a eu un moment de faiblesse ; jamais, il ne s’est départi du plus cynique sang-froid, niant effrontément, imperturbablement, devant l’évidence même. Eh bien ! voilà ce qui me révolte plus que tout... plus encore que le crime lui-même, qui aurait pu être commis dans un instant d’égarement ! L’homme capable d’une telle hypocrisie n’est que le pire misérable, dont on peut tout attendre en fait d’ignominie.

Martellier murmura :

– En effet... oui, en effet... C’est un monstre, caché sous les plus agréables aspects... Je comprends ta pénible émotion, mon pauvre ami !

– Et il prétend qu’on ne peut quitter ce pays ! ricana Raymond. Allons donc !... Fausseté encore, cela !... Il veut nous retenir prisonniers, dans la crainte que nous ne révélions sa retraite. Mais au lieu d’agir franchement, de nous dire : « Je ne vous laisserai pas aller ! » il invente cette histoire, qui lui donne l’apparence d’un hôte aimable, tout disposé, lui, à nous rendre la liberté, mais impuissant à le faire, de par la volonté de son peuple.

– Vraiment, crois-tu ?...

– Parbleu !... Et cela, par hypocrisie, toujours... pour se donner des airs de générosité à l’égard du frère de sa victime, qui a tant contribué à sa condamnation... Oui, fourbe, odieux fourbe, voilà ce qu’est cet homme !... Ah ! tiens, j’aime cent fois mieux la manière de sa fille ! Au moins, celle-là, si elle me déteste, elle le laisse franchement voir.

Les yeux de Martellier s’éclairèrent soudain.

– Ah ! sa fille !... Quelle admirable créature ! Quelle saisissante physionomie !

Raymond eut un rire sourd, tandis que son regard, moqueur et mécontent, s’arrêtait sur la physionomie soudainement animée de son compagnon.

– Ah çà ! dis donc, tu ne vas pas t’aviser d’en tomber amoureux ?

– Eh ! mon bon, c’est une chose qui pourrait bien arriver, si je la voyais quelquefois !

– Alors, arrange-toi pour ne pas la voir, car nous n’avons pas besoin de cette complication-là... Et puis, tu sais, dès demain, nous commencerons à prendre connaissance du pays pour préparer notre évasion... mais sans l’aide de M. le docteur Norsten, roi prisonnier de Kidji !

 

Dans la matinée du lendemain, les deux amis reçurent la visite du Père Gélin, ce missionnaire fait prisonnier en même temps que Norsten et ses compagnons... C’était un homme âgé déjà, grand, sec, aux rares cheveux blancs, à la physionomie paisible et bonne. Il venait, dit-il, voir ses compatriotes et leur demander s’il pouvait leur être utile, en quoi que ce soit.

Tandis que Martellier l’accueillait avec cordialité, Raymond resta sur la réserve. Naturellement, Norsten s’était présenté au prêtre comme un innocent fuyant une injuste condamnation, et le vieillard, trompé par ses dehors séduisants et sa fourberie, voyait probablement en lui une victime digne de tous les respects. Donc, pour M. de Faligny, le Père Gélin, jusqu’à plus ample informé, devait être tenu en suspicion.

Il lui fallut entendre un court mais chaleureux éloge fait par le prêtre, au courant de la conversation, du souverain de Kidji et de sa fille, si bons tous deux, et qui se donnaient avec tant de dévouement à la tâche ingrate de gouverner un peuple uniquement soucieux de vie facile, attaché à ses souverains parce qu’il constatait que le règne de ces étrangers avait amené plus de prospérité dans le pays.

– ... Norsten a encore quelques illusions sur ses sujets, et je ne les lui enlève pas. Mais moi, qui ai bien étudié ces Ogeroks, je sais qu’on ne peut attendre d’eux qu’une grande sécheresse de cœur et une complète ingratitude.

Martellier fit observer :

– Le docteur Norsten paraît cependant ne point douter que s’il cherchait à quitter le pays, ses sujets n’hésiteraient pas à le massacrer.

Le prêtre inclina affirmativement la tête.

– Oui, de cela, il est tout à fait persuadé... Pensez-vous, messieurs, à tenter cette périlleuse... presque impossible évasion ?

Prévenant la réponse de son ami, Raymond répondit :

– Je vous avoue que nous n’y avons pas songé encore... Notre grand désir était d’explorer cette contrée mystérieuse, et maintenant que nous y sommes, que nous en avons entrevu la beauté, nous ne souhaitons point la quitter trop vite... si on n’y voit pas d’inconvénient.

– Pas le moindre, bien au contraire ! Car nous ne vous verrons pas sans grande crainte affronter la surveillance des Ogeroks, quand vous essayerez de fuir. Installez-vous donc en ce pays le mieux possible ; visitez-le à votre gré. Les habitants sont polis, hospitaliers ; toute la contrée, sur ce versant de la montagne, est riche en productions agricoles. L’autre versant est couvert de forêts, en certaines de ses parties, et en d’autres assez aride. C’est sur ces dernières que se trouvent les terrains aurifères.

– Ils doivent être fort riches, dit Martellier, si l’on en juge d’après l’usage courant de l’or en ce pays ?

– Extrêmement riches. Avant notre arrivée, l’extraction était faite par un procédé primitif, qui laissait perdre une grande quantité du métal... Norsten avait commencé d’y remédier quand, deux ans après notre propre capture, les Ogeroks amenèrent un nouveau prisonnier, un Français aussi...

– Quoi, il y a encore ici un autre de nos compatriotes ?

– Oui. Il s’appelle Laurent Valloux, et est ingénieur. Il cherchait, prétendait-il, une mine de plomb dont on lui avait signalé l’existence de ce côté... Je crois plutôt qu’ayant entendu parler de gisements d’or dans les montagnes, il avait tout risqué pour les découvrir. Mais c’est un homme qui me paraît peu franc, et à vrai dire, il n’est sympathique à aucun de nous... Toutefois, en raison de ses connaissances, le docteur Norsten lui a donné la direction des travaux, sur les terrains aurifères... Il est probable que vous le verrez prochainement, car, en dépit des difficultés du voyage, il vient assez souvent ici.

– Et il se résigne facilement à sa captivité ? demanda Raymond.

– Pas trop, car il a de la famille en France... Mais je vous laisse, messieurs, voici l’heure du repas... Quand il vous plaira de venir passer un moment près de votre vieux compatriote, je serai toujours heureux de vous recevoir.

– Ce sera pour nous-mêmes un grand plaisir, mon père, dit cordialement Martellier. Si nous ne vous dérangeons pas...

Un sourire mélancolique vint aux lèvres du missionnaire.

– Me déranger !... Hélas ! mon ministère ici se réduit presque à rien ! On ne peut atteindre l’âme de ce peuple, légère et froide, insensible comme la pierre... Ah ! messieurs, je vous l’avoue sincèrement, si ce n’était la présence des Norsten et de leurs serviteurs, à qui je puis être utile, je m’associerais, au risque de ma vie, à toute tentative de fuite, car j’aspire à quitter ce pays, à retrouver mes travaux de missionnaire !... Et j’ai en France, dans un coin de Savoie, une sœur, des neveux qui sont sans nouvelles de moi depuis dix ans !

– Eh bien ! mon Père, si nous parvenons à nous évader quelque jour, nous leur en enverrons, de vos nouvelles !... Et puis, s’il y avait moyen d’organiser quelque chose pour venir vous délivrer, vous et les autres...

Raymond l’interrompit d’un ton bref et dur :

– Les autres ? T’imagines-tu que le docteur Norsten souhaite réellement s’en aller d’ici, où il est puissant, considéré... honoré ?... Mais, mon cher, quand il pense à d’autres lieux où il devrait se trouver en ce moment, il estime certainement que le royaume de Kidji est un paradis sans pareil !

Le prêtre tressaillit et attacha sur le jeune homme un regard de douloureuse sévérité.

– Prenez garde, monsieur de Faligny, de regretter plus tard votre cruelle injustice !... Valdemar Norsten est l’une des plus belles âmes que j’aie jamais rencontrées dans ma vie déjà longue... Une âme que le malheur et la terrible erreur des hommes ont conduite jusqu’à la sainteté. En regard de lui, nous sommes tous imparfaits, tous bien petits... Oui, monsieur, prenez garde, si vous avez l’âme noble et loyale, de ne pas amèrement regretter un jour d’avoir méconnu cet être admirable !

D’un brusque mouvement, Raymond se croisa les bras en ripostant :

– Eh bien ! alors, mon Père, pour que je puisse vous croire... pour que je croie à l’innocence du docteur Norsten, dites-moi donc quel est l’homme tellement semblable à lui que j’ai vu au seuil de la chambre où venait d’être assassinée ma sœur ?

Le visage du vieillard frémit longuement, ses paupières ridées battirent sur les yeux où passait une angoisse... Et, d’une voix basse, douloureuse, le prêtre demanda :

– Vraiment, vous avez vu ? Vous êtes sûr ?

– Je l’ai juré devant le tribunal, je le jurerai encore devant vous, si vous le voulez !

Le Père Gélin secoua la tête.

– Ce serait inutile. Norsten lui-même m’a dit qu’il vous croyait absolument sincère, dans votre terrible affirmation.

– Alors ?

Le prêtre laissa passer un court et pesant silence. Puis il dit, plus bas encore, avec le même regard d’angoisse :

– Alors... c’est qu’il y en avait un autre... qui ressemblait...

Raymond laissa échapper un rire sarcastique.

– Oui, c’est très facile à dire !... mais qu’on me le prouve ! Une figure telle que celle-là est trop caractéristique pour qu’on la retrouve précisément chez un malfaiteur quelconque, entré chez ma sœur pour la voler... Le docteur Norsten vous a-t-il donné, au moins, des explications sur ce mystérieux sosie ? Le connaît-il ?

Le Père Gélin parut faire un violent effort pour retenir des mots qui montaient à ses lèvres. Avec un soupir, il répondit :

– Je ne puis rien vous dire de plus, monsieur, c’est le secret du docteur.

Raymond eut un léger sourire d’ironie.

– Soit. Mais vous devez comprendre, mon Père, qu’à moi, il faut des faits, des preuves... et qu’en les attendant, je n’ai pas à changer d’opinion sur Valdemar Norsten.

– Je comprends... oui, certes, je comprends, mon pauvre enfant ! Mais je déplore une telle erreur... une si épouvantable erreur !

Le prêtre prit congé des jeunes gens avec quelque agitation... Quand il eut disparu, André Martellier se tourna vers son ami et l’apostropha avec colère :

– Ah çà ! dis donc, Faligny, est-ce que tu vas continuer à discuter ainsi, avec l’un, avec l’autre, sur la culpabilité du docteur Norsten ?... Franchement, tu pourrais faire trêve à ta haine pendant que nous sommes ses hôtes !

Raymond lui jeta un regard sombre en ripostant durement :

– Je ne suis pas son hôte, mais son prisonnier... Toi, tu n’as pas les mêmes raisons que moi de l’avoir en horreur. Fais-lui donc la cour, si le cœur t’en dit. Fais-la à la belle Elfrida, la fille de l’étrangleur, du condamné au bagne. Qui sait ! peut-être te décideras-tu à demeurer ici, définitivement, en devenant l’heureux époux de cette charmante personne ?... Et tu succéderas à ton beau-père, tu deviendras roi de Kidji... Mais il y aura du sang sur ta couronne, Martellier !

– Voyons, es-tu fou, Raymond ?... Qu’est-ce qui te prend de me raconter ces histoires ?

Raymond passa brusquement sa main sur son front.

– Ah ! tiens, ne parlons plus de cet homme !... Et je ne dirai plus rien de lui, à condition qu’on ne vienne pas me vanter ses vertus... sa sainteté !

Il étouffa un rire méprisant en achevant à mi-voix, railleusement :

– Elle ne doit pas poser pour la sainte, sa fille... et j’aime décidément mieux ça !

 

Les jours suivants furent employés par les jeunes gens en longues promenades aux alentours. Ils s’en allaient seuls, s’égarant parfois, admirant la végétation magnifique de ce pays, les sites souvent remarquables, surtout lorsqu’on avait vue sur la chaîne de montagnes qui formait, au nord, le plateau sur lequel était bâtie la capitale du Kidji.

Parmi les pics qui se dressaient là, on apercevait un volcan en activité. À la nuit tombante, quand les jeunes gens se promenaient dans le parc, ils voyaient la rouge lueur qui couvrait le ciel et le nuage sombre qui se déplaçait au-dessus du cratère.

– Il faudra que nous allions faire une exploration de ce côté, disait Raymond.

– Je ne demande pas mieux ! répondait son ami. Et nous irons visiter ces fameux terrains aurifères, si l’on nous y autorise.

Les deux amis ne disaient plus mot de Norsten. Ils n’avaient pas revu le Père Gélin, ni aucun autre des compagnons du docteur. On les laissait absolument indépendants, en leur maison fleurie, décorée de nattes fines, de coussins, de bancs sculptés, de peaux d’animaux sauvages finement travaillées... Dôm allait chercher leurs repas au palais royal, dans un fort commode petit chariot, et servait d’intermédiaire entre ses maîtres et Ole, qui semblait jouer chez le roi de Kidji le rôle d’intendant.

Quant à Elfrida, ils l’avaient aperçue un jour d’un peu loin, montée sur son petit cheval blanc et suivie de César Bartel.

Le samedi soir, le Père Gélin fit savoir à ses jeunes compatriotes qu’il disait la messe, le lendemain à huit heures, dans la chapelle du palais... Raymond grommela :

– Bon, tous les « autres » vont y être probablement ! Écoute, André, j’irai, mais si j’y trouve Norsten, je m’en vais ! Il me serait impossible de voir là cet homme faisant l’hypocrite, ce misérable, ce... Non, non !

La chapelle avait été aménagée dans une pièce du palais. Il n’était pas nécessaire qu’elle fût de grandes dimensions, car, seuls, Norsten et sa fille, César et les deux serviteurs suédois en faisaient usage.

Quand Raymond et son ami y entrèrent, ils virent que tous étaient là, sauf Norsten.

Elfrida, agenouillée contre la balustrade du petit chœur, appuyait son visage contre ses mains croisées. Une écharpe blanche couvrait sa chevelure, retombait sur ses épaules... Les jeunes gens la voyaient de profil, et Raymond fut frappé de l’expression grave, énergique et douloureuse qui se dégageait de cette physionomie au repos, à peine parcourue par de légers frémissements.

Il essaya d’en détourner son attention ; mais, comme magnétiquement, celle-ci revenait à la figure qui s’était légèrement détournée, de telle sorte que le jeune homme voyait maintenant palpiter les cils bruns au bord de la paupière baissée, et frémir légèrement la bouche délicate, au coin de laquelle se dessinait un pli de tristesse.

Le Père Gélin officiait au petit autel de bois sculpté. Les vases sacrés étaient faits d’or assez bien travaillé... Et, sur les parois du chœur, deux grandes plaques d’or portaient, gravées, la représentation de scènes évangéliques.

À peine la messe était-elle terminée, que Raymond dit à l’oreille de son ami :

– Allons, viens !

Et comme l’autre semblait peu pressé, il lui prit le bras, l’entraîna hors de la chapelle.

– On croirait que le sol te brûle les pieds ! grommela Martellier en remettant son chapeau d’un geste qui décelait quelque mauvaise humeur.

– Tu dois bien comprendre que je n’ai aucune envie de me rencontrer avec ces gens-là !

– Oui... oui... mais enfin, si nous devons demeurer quelque temps ici, peut-être sera-t-il difficile de maintenir cette attitude.

– Quelque temps ?... Oh ! le moins possible !... Dès que nous aurons un peu étudié le pays, nous verrons à organiser notre évasion.

– Oui... naturellement... Mais dis donc, il faudrait tout de même bien que noms rendions aujourd’hui la visite au Père Gélin ? Déjà, nous n’avons que trop tardé !... Vraiment, cet excellent homme méritait plus d’empressement de la part de compatriotes !

– Eh ! je ne dis pas non !... Mais pourquoi est-il l’ami de ce Norsten ?... Enfin, nous irons cet après-midi, puisque la politesse nous y oblige.

Le Père Gélin logeait au palais royal, ce qui expliquait la répugnance de Raymond à se rendre chez lui. Les deux pièces qu’il occupait donnaient sur une des extrémités de la véranda qui longeait tout le premier étage... Il reçut les jeunes gens avec affabilité, leur offrit une collation et s’entretint avec eux de cet étrange royaume de Kidji, de ses mœurs, de ses coutumes.

– Nous avons pu, dit-il, introduire dans les unes et les autres quelques modifications, bien peu, car ils y demeurent fort attachés. La polygamie reste habituelle chez les grands personnages qui prouvent ainsi leur richesse en entretenant une nombreuse famille et un personnel d’esclaves. Car l’esclavage demeure également ici. Mais les serviteurs sont généralement traités avec douceur, et peu chargés de travail. Quant aux liens moraux, ils sont assez lâches, et, comme je vous le disais l’autre jour, nous n’avons pu acquérir de réelle influence sur ces âmes fuyantes, légères, que seule attire la prospérité matérielle.

Au cours de cette conversation, assez longue, le missionnaire évita de prononcer le nom de Norsten... Il apprit à ses hôtes que Laurent Valloux, l’ingénieur, était arrivé ce matin même, et qu’ayant appris la présence de compatriotes, il comptait aller leur rendre visite.

– Doit-il rester longtemps ici ? demanda Martellier.

– Une quinzaine de jours, je pense... peut-être plus, même. Cela le change d’Oghéou, la ville de l’or, moins agréable que celle-ci.

– Il y a une ville, là-bas ?

– Mais oui, une ville où habitent les ouvriers occupés à extraire l’or. On y arrive par un chemin fort difficile. Certaines gens d’ici prétendent qu’il en existe un autre, de meilleur accès, mais personne ne se hasarderait à l’indiquer, car, assure-t-on, il est gardé par un terrible génie qui, en punition de cette audace, détruirait tout le royaume de Kidji.

– Nous aurions grand plaisir à voir ces terrains aurifères, dit Martellier. Croyez-vous qu’on nous le permettrait ?

– Je n’en doute pas. Vous pourriez partir avec Valloux et il vous ferait escorter au retour... Ah ! pendant que j’y pense, il faut que je vous prévienne qu’il ne connaît le docteur que sous le nom de Valdemar, et qu’il ignore l’accusation portée contre lui.

– C’est bien, nous garderons le secret, déclara Raymond.

Peu après, les jeunes gens se levèrent pour prendre congé. Le missionnaire les accompagna au-dehors, jusque dans le parc. Et au détour d’une allée, il leur dit :

– Tenez, voici précisément M. Valloux.

Un homme d’une cinquantaine d’années, grand et fort, s’avançait d’un pas de flânerie. Son visage coloré s’encadrait d’une barbe noire légèrement grisonnante... Un regard inquisiteur s’arrêta sur Raymond et son ami, tandis que le Père Gélin présentait :

– M. de Faligny, M. Martellier, nos nouveaux compatriotes de captivité.

– Ah ! enchanté de vous rencontrer !... Je désirais vivement faire votre connaissance.

Sa large main brunie se tendait en un geste cordial... Martellier la secoua chaleureusement ; mais Raymond mit plus de froideur dans son étreinte, car le nouveau venu, de prime abord, lui était antipathique.

– Eh bien ! messieurs, vous êtes venus aussi vous faire prendre par ces maudits Ogeroks ?... Ah ! nous sommes dans une intéressante situation ! Pensez donc, j’ai en France ma mère, mes deux enfants qu’elle élève depuis mon veuvage !... Et pas moyen de leur donner des nouvelles ! Ils doivent me croire mort, les malheureux !

– Ainsi, vous jugez aussi qu’il est réellement impossible de sortir de ce pays ?

– Jusqu’ici, nous n’en avons pas encore découvert le moyen... Et pourtant, pourtant, il le faudrait !... Vous surtout, si jeunes... et Mlle Elfrida... Vous n’allez pas vous résigner à passer votre existence dans cette contrée séparée de tout, si belle soit-elle ?

– Très probablement non, dit Raymond. Néanmoins, nous ne serons pas fâchés de la connaître un peu avant de songer à la quitter. Tout à l’heure, avec le Père Gélin, nous parlions précisément de notre désir de visiter les terrains aurifères.

Le visage de l’ingénieur eut une légère contraction, les yeux perdirent pendant quelques secondes leur expression souriante... Mais ce fut de l’air le plus aimable, le plus empressé, que Valloux répliqua :

– Ce sera faisable, je pense... si vous ne craignez pas les difficultés d’un chemin périlleux.

– Pas du tout.

– Alors, nous pourrons en parler, si vous le voulez... Un de ces jours, j’irai vous voir...

– Et le volcan que l’on voit d’ici, est-il possible d’arriver jusqu’à lui ? demanda Martellier.

– Ah ! je ne l’ai jamais essayé, je vous l’avoue... Et vous ne trouverez pas un indigène pour vous servir de guide. Ils en ont une peur terrible, les Ogeroks !

– J’ai cru remarquer hier soir, chez lui, une activité plus grande, fit observer le Père Gélin.

– Moi aussi... Voilà près de vingt ans, paraît-il, qu’il n’y a pas eu d’éruption considérable. Au reste, nous ne craignons rien à cette distance... À bientôt donc, messieurs ! J’aurai grand plaisir à causer avec vous.

– Plus de plaisir que j’en aurai probablement ! murmura Raymond, quand il se retrouva seul avec son compagnon.

– Il ne te plaît pas, mon cher ?

– Non... Et toi ?

– Heu !... Je ne sais trop encore... Il est aimable... peut-être trop aimable.

– En attendant de le mieux connaître, restons sur la réserve... Rentres-tu ?

– Oui, j’ai un fort mal de tête, et les parfums qui s’exhalent à cette heure ne font que l’augmenter.

– En ce cas, je te laisse, car j’ai envie de faire un tour dans ce parc vraiment admirable.

Au hasard, le jeune homme s’engagea dans des allées tracées parmi la plus luxuriante, la plus magnifique végétation. De chauds arômes, presque trop capiteux, en effet, s’exhalaient des fleurs aux coloris ardents, des essences sylvestres appartenant à la flore tropicale... De merveilleux oiseaux, eux aussi parés des nuances les plus brillantes, animaient la solitude de cet éden. Parfois, quelque antilope bondissait au travers du sentier... ou, d’autres fois, de grands lézards fuyaient au passage de l’étranger.

Après d’assez nombreux tours et détours, Raymond arriva sur le bord d’un petit étang presque envahi par d’énormes nénuphars couleur de pourpre. Les berges étaient couvertes d’une herbe fine, fleurie d’innombrables clochettes blanches. À l’ombre d’un palmier s’élevait un petit kiosque de bois sculpté, auquel on accédait par trois degrés. Raymond, s’en approchant, vit à l’intérieur un banc recouvert de coussins en peau fauve ingénieusement décorés de sortes de franges faites en plumes multicolores.

Il gravit les degrés pour examiner de près ce travail, puis s’assit dans l’intention de prendre quelque repos... Son regard charmé contemplait l’étang aux fleurs de pourpre et le cadre somptueux que lui faisaient de vieux arbres magnifiques. Mais un bruit léger, tout à coup, lui fit tourner la tête. À quelques pas du kiosque s’arrêtait Elfrida Norsten, qui venait seulement de l’apercevoir, elle aussi, à en juger par l’expression de sa physionomie.

Vivement, il se leva et descendit les degrés.

– Veuillez m’excuser, mademoiselle... Je me trouvais probablement, sans m’en douter, dans une de vos retraites, interdites aux étrangers.

– Peu importe, monsieur. Je ne souffrirais pas d’en faire partir un hôte.

– Et moi de vous en priver.

Ils se tenaient en face l’un de l’autre, également corrects, également froids, en apparence. Mais des éclairs traversaient les yeux noirs, les yeux ardents et fiers, lumière vivante et merveilleuse dans ce visage aux tons de neige. Raymond, raidi en un premier mouvement d’hostilité, frémissait d’admiration involontaire devant cette beauté, ce charme étrange de son ennemie.

– ... D’ailleurs, j’étais entré là seulement dans l’intention d’examiner de près ce travail assez curieux. Vos sujets, mademoiselle, me paraissent avoir certains dons artistiques ?

– Oui, ils sont assez bien doués. Nous avons dans notre demeure des objets intéressants, quelques-uns même fort ingénieux. Vous pourriez demander au Père Gélin de vous les montrer.

– Je vous remercie, mademoiselle... Ce pauvre Père me paraît assez désillusionné, au sujet du caractère des Ogeroks ?

Elfrida secoua la tête. Ce mouvement fit étinceler, aux rayons du soleil déclinant, le bandeau d’or qui ornait sa chevelure soyeuse.

– Oui, ce sont des âmes difficiles à atteindre, des cœurs généralement insaisissables. Ils semblent nous aimer : ils nous témoignent un grand respect... mais au fond... je ne sais...

Son regard devenait songeur et triste. Ses doigts délicats, fuselés, qui tenaient une fleur d’hibiscus, froissaient machinalement les pétales dont le rouge semblait ressortir, plus éclatant, près de la blancheur de la robe.

– S’ils se trouvent satisfaits du souverain qu’ils se sont donné, il y a lieu de penser qu’ils continueront de vous témoigner ce même respect, cette affection tout au moins apparente.

Un frémissement parcourut le visage de la jeune fille, et dans le regard passa une lueur de tragique angoisse :

– Oui, tant que mon père vivra, ils resteront des sujets soumis, parce qu’ils ont pour lui, à cause de son savoir médical, une vénération presque superstitieuse... Mais après... après...

Ses paupières s’abaissèrent un instant, ses épaules frissonnèrent... Presque aussitôt, elle fit une brève inclination de tête et se détourna, puis se dirigea d’un pas lent vers le kiosque.

Raymond reprit le chemin de son logis. Il marchait un peu comme en un rêve, ayant toujours devant les yeux cette étrange et admirable figure de femme, si expressive, si frémissante... et ces yeux, qui semblaient le reflet d’une âme ardente, fière, passionnée... ces yeux qui étaient bien, certes, les plus merveilleux qu’il eût jamais vus... Il songea, machinalement : « Voilà celle qu’il m’aurait fallu, pour poser ma statue de Diane. » Et sa pensée, à cet instant, évoqua la souple silhouette de Dinah Barnett, ses yeux câlinement amoureux, son fin visage... Un visage dont il retrouvait les traits en celui d’Elfrida, qui avait la même blancheur neigeuse et qu’encadraient de semblables cheveux blonds aux brillants reflets d’argent. De profil, ou dès qu’Elfrida voilait son regard, la ressemblance était, sinon frappante, du moins suffisante pour être remarquée par Raymond qui avait professionnellement étudié la physionomie de Dinah. Mais elle n’existait plus aussitôt que les yeux éclairaient, animaient de leur vivante et profonde splendeur le beau visage dont celui de miss Barnett devenait, alors, un pâle, un fade reflet.

Ainsi absorbé dans ses pensées, Raymond atteignit son logis... Martellier était occupé à classer des échantillons minéralogiques recueillis dans ses excursions. À la question de son ami : « Comment vas-tu ? » il répondit :

– Un peu mieux, merci... Tu as fait une bonne promenade ?

– Très bonne... bien que j’aie rencontré mon ennemie intime.

Martellier eut un vif mouvement.

– Mlle Elfrida Norsten ?

– Elle-même.

– Ah !... Vous êtes-vous dit encore des choses désagréables ?

– Pas la moindre. Nous avons été tout à fait sages, polis, convenables, je t’assure.

Martellier considéra d’un air perplexe la physionomie légèrement ironique de son ami.

– Alors, vous vous êtes salués, simplement ?

– Mais non, nous avons échangé quelques mots... Elfrida Norsten est, au fond, une jeune fille bien élevée, qui sait ce qu’elle doit à un hôte. Elle a pu l’oublier un jour, dans un moment de colère... mais je lui pardonne volontiers, car il est naturel qu’elle défende son père, qu’elle le croie innocent, et qu’elle déteste celui qui l’accuse, celui qui a tant contribué à le faire condamner.

– Ah ! fort bien !... fort bien ! Je suis enchanté de te voir ces sentiments de justice... Alors, que t’a-t-elle dit, la belle princesse de Kidji ?

Raymond, en s’étendant sur un banc garni de coussins, riposta railleusement :

– Tu es bien curieux, mon bon !

– Oh ! comme je pense bien que vous n’avez pas échangé de tendres propos, il n’y a pas d’indiscrétion, ce me semble ?

– Pas du tout, en effet... Passe-moi une cigarette, j’ai oublié mon étui dans l’autre chambre... Nous avons parlé des dispositions artistiques du peuple Ogerok... et elle m’a laissé entendre que, pas plus que le Père Gélin, elle ne se faisait beaucoup d’illusion sur l’attachement de ses sujets.

– Ah ! vraiment ?

– C’est Norsten, d’après ce que j’ai compris, qui a sur eux de l’influence... Ils le croient peut-être sorcier, comme nos paysans aux alentours de la Sarrasine... L’homme est habile, il a fait – je me souviens de l’avoir entendu dire – une étude spéciale des sciences psychiques. Très probablement, voilà le secret de son pouvoir sur les Ogeroks.

– Eh ! c’est bien possible !... Mais, après tout, il n’y a pas de mal, s’il se sert de ce pouvoir pour le bien de ses sujets.

– En effet... Mais il a dû, autrefois, s’en servir aussi pour subjuguer l’esprit de ma sœur... Et voilà qui est tout autre chose, n’est-ce pas ?

Un peu redressé, le coude appuyé aux coussins, Raymond attachait sur son ami un regard assombri.

– Oui, ce serait, en effet, autre chose... Mais voyons, cher ami, raisonnons un peu... Si cet homme avait eu la puissance que tu prétends sur l’esprit de Mme Serdal, il aurait pu sans peine la décider à l’épouser... Or, d’après ce que tu m’as dit, on l’accuse de l’avoir tuée parce qu’elle refusait de devenir sa femme.

– On l’a supposé, du moins, puisque ma pauvre Aurore, après la dernière visite du docteur, n’a donné aucune explication de son étrange abattement.

– Supposé ! supposé ! Voilà qui est très joli ! Mais on peut aller tout à fait au rebours de la vérité, avec cela !... Lui, Norsten, a dit que la cause de cette émotion était l’annonce de son départ, qu’il venait de faire à sa malade.

– Oui.

– Eh bien ! pourquoi ne pas admettre cela ?... surtout si, comme tu le penses, ta sœur était éprise de lui ?

– En ce cas, dis-moi donc pourquoi il l’a assassinée ?

Martellier hocha la tête.

– Ah ! oui... cela, oui, c’est inexplicable... Si c’est lui...

– Comment, si c’est lui ?

Raymond bondissait presque sur le banc, en regardant son ami avec une stupéfaction mêlée de quelque courroux.

– Mais oui... si tu t’étais trompé ?...

Raymond, se redressant tout à fait, s’assit au bord du banc et croisa les bras, d’un geste énergique.

– Mon cher Martellier, je t’assure que si j’avais eu le moindre doute, jamais je n’aurais maintenu devant la justice une telle affirmation, qui devait avoir pour conséquence de conduire un homme à la guillotine ou au bagne. Mais j’ai vu, j’ai vu ! Le doute, je ne l’ai pas eu un instant ! Oui, l’assassin de ma sœur est bien Valdemar Norsten !

– Je ne puis que m’incliner devant une telle assurance, du moment où elle émane d’une nature droite comme la tienne.

Raymond, dont la physionomie s’était assombrie, alluma sa cigarette d’une main un peu frémissante... Martellier, distraitement, faisait glisser entre ses doigts quelques petits morceaux de quartz... Puis il songea tout haut :

– Il a l’air malade, cet homme... vraiment malade... Le domestique suédois prétend qu’il se meurt...

Raymond, de nouveau, se laissait aller sur les coussins. Les yeux mi-clos, la cigarette entre les lèvres, il demeurait silencieux... Et sa pensée retournait vers l’étang aux nénuphars rouges, vers le petit kiosque de bois sculpté. Là il avait vu frémir de souffrance une blanche figure de femme, et se couvrir d’une ombre douloureuse les ardentes prunelles veloutées, tandis qu’une bouche délicate – la plus charmante qu’il eût jamais vue – disait en tremblant d’angoisse :

« Tant que mon père vivra... Mais après, après... »

 

Laurent Valloux vint le lendemain rendre visite à ses compatriotes. Il se montra aimable, empressé à leur être agréable. Mais les jeunes gens, eux, se réservaient. Et comme, à un moment, Martellier revenait sur leur désir de connaître les gisements aurifères, Raymond, cette fois, remarqua le fugitif changement de physionomie qui précéda un cordial : « Mais certainement !... Nous ferons le possible pour vous donner ce plaisir, messieurs ! »

Le jeune homme songea :

« Hum ! Il ne doit pas tenir beaucoup à ce que nous allions voir ce qui se passe par là !... Et il est bien possible qu’il s’arrange pour nous en empêcher ! »

Valloux s’étendit assez longuement sur la maladie du docteur Valdemar, qui, disait-il, ne laissait aucun espoir de guérison. D’un jour à l’autre, la mort pouvait le prendre... Il ne se faisait pas d’illusions, d’ailleurs, et ce matin même, il avait donné à l’ingénieur différentes instructions qui témoignaient de sa croyance à une fin prochaine.

– Un homme remarquablement intelligent, messieurs !... Un caractère ! Ce sera une grande perte pour nous... une bien grande perte !... Et quel chagrin pour sa charmante fille !... Mais aussi, la singulière idée qui lui a pris, il y a dix ans, de venir coloniser en Papouasie, en emmenant avec lui cette enfant !...

– Oui... en effet... oui, dit Martellier.

– Je me suis demandé, plus d’une fois, s’il n’y avait pas quelque secret dans la vie de cet homme, poursuivit Valloux. C’est une impression que rien n’est venu corroborer... mais je l’ai toujours, cependant.

Raymond demanda :

– Croyez-vous que si le docteur mourait, notre situation, à nous autres Européens, en serait changée ?

– En mal, oui. Les Ogeroks nommeraient un autre roi, de leur race très probablement, et nous serions relégués au deuxième plan... peut-être mal vus bientôt. On ne sait jamais, avec ces demi-sauvages !... Mais que faire ? Nous ne pouvons rien empêcher... Ah ! s’il était possible de leur fausser compagnie !...

– Vous n’en voyez pas le moyen ?

Valloux hocha la tête, tirailla sa barbe noire, en marmottant :

– Le moyen... Heu ! non... César Bartel a, prétend-il, trouvé un passage dans le massif rocheux qui sert de frontière au Kidji. Mais est-il suffisamment praticable ? Et puis, ces gens-là seraient à nos trousses avant que nous arrivions de l’autre côté.

– Ce serait, en tout cas, à étudier sérieusement, dit Martellier.

– C’est mon avis, car j’ai tout autant que vous, messieurs, grande envie de ne pas m’éterniser chez ces braves Ogeroks... dont, au reste, je n’ai pas à me plaindre jusqu’ici. Mais, comme je le disais tout à l’heure, la situation pourrait changer, sous un nouveau roi... Oui, nous verrons à tracer un plan d’évasion... et nous y associerons Mlle Elfrida, le Père Gélin, tous, enfin... Allons, je vous laisse maintenant ! Ce ne sont peut-être que de beaux rêves que je fais là ; mais il faudra du moins essayer de tout notre pouvoir qu’ils deviennent de la réalité.

En quittant les jeunes gens, Valloux offrit de leur faire connaître un site curieux des alentours qu’ils ignoraient encore. Ils prirent rendez-vous pour le lendemain matin, de bonne heure, car le chemin était assez long et difficile.

– Je me serais bien passé de sa compagnie, dit Raymond, quand il se trouva seul avec son ami. C’est curieux comme il me déplaît, cet individu !

– Je ne dis pas qu’il paraisse très franc... mais enfin, il n’a pas l’air d’un mauvais homme. Et puis, que veux-tu, mon cher, ici, entre Européens, on ne peut pas s’éviter comme on le ferait chez nous !

– Évidemment... Mais je ne pourrai jamais être autrement que très froid à l’égard de ce sieur Valloux.

Nonobstant ces dispositions d’esprit, l’excursion parut à Raymond fort agréable car, réellement, le site était magnifique et la route elle-même présentait le plus grand intérêt, en dépit de ses difficultés, aisément surmontées d’ailleurs par les petits chevaux aux pieds agiles qu’un Ogerok était venu amener le matin, au logis des jeunes Français.

Vers la fin de l’après-midi, les cavaliers rentraient dans la capitale, quand, à l’intersection de deux chemins, ils se rencontrèrent avec Elfrida, à cheval, elle aussi, et toujours suivie de César Bartel... La jeune fille allait passer en répondant brièvement au salut des trois hommes... Mais Valloux, faisant avancer sa monture, demanda :

– Comment va ce cher docteur, mademoiselle ?

Le charmant visage se contracta légèrement, la voix frémissante répondit :

– Il n’est toujours pas bien... Tout à l’heure, il a insisté pour que je sorte... Mais je me hâte de rentrer, car je suis toujours bien inquiète loin de lui.

– Espérons qu’il se remettra, en dépit de ses affirmations ! Un médecin est pessimiste pour lui-même... Enfin, mademoiselle, vous savez que je suis toujours le plus dévoué de vos serviteurs, soit que vous ayez besoin d’un garde-malade supplémentaire, soit pour tout autre chose à votre gré.

– Je vous remercie, monsieur.

Ces mots tombèrent, très froids, des lèvres légèrement dédaigneuses d’Elfrida... Puis, après une hautaine inclination de tête, elle s’éloigna en mettant sa monture au grand galop.

– Une fière petite princesse, hein ? dit Valloux avec un rire forcé.

– Et rudement jolie ! appuya Martellier, avec enthousiasme.

Raymond, lui, pensa avec une secrète satisfaction : « Elle n’a pas l’air aimable pour l’ingénieur, la belle Elfrida !... Sans doute lui est-il antipathique comme à moi-même... »

Dans le parc du palais, Valloux prit congé de ses compagnons avec sa cordialité habituelle dans laquelle M. de Faligny ne pouvait s’empêcher de découvrir quelque chose d’affecté... Les deux amis regagnèrent leur logis et, en attendant l’heure du dîner, Raymond, avec une sorte d’argile qu’il avait découverte aux alentours, se mit à façonner des figurines en manière de distraction, tandis que, près de lui, Martellier, tout en bavardant – car il était assez loquace de son naturel – classait quelques plantes curieuses recueillies par lui au cours de leur excursion.

Raymond l’écoutait d’une oreille quelque peu inattentive. Sa pensée vagabondait, sans qu’il en eût conscience... Où cela ?... Il s’en rendit compte seulement lorsque, la figurine achevée, il s’aperçut qu’elle reproduisait la fine et harmonieuse silhouette d’Elfrida Norsten, son ravissant visage aux yeux profonds et fiers, dans lesquels il avait su reproduire l’expression de pathétique angoisse qui l’avait si vivement frappé au cours de sa rencontre avec elle près de l’étang.

Il la considéra un moment, avec un mélange de surprise et d’irritation... Puis, d’un geste brusque, il détruisit en un instant toute son œuvre.

– Eh bien ! ça ne marchait pas ? demanda Martellier, affairé à chercher une étrange graminée sur laquelle il ne parvenait pas à mettre la main.

– Non, pas du tout ! répondit laconiquement son ami.

Dans la matinée du lendemain, Raymond s’en alla de bonne heure faire une promenade à travers le parc. Il avait mal dormi et se sentait nerveux, impatienté contre lui-même en même temps que contre Elfrida, dont l’image hantait singulièrement son esprit... Et il lui fallait bien s’avouer que, s’il continuait de détester la fille de Norsten, la descendante de Luc d’Anfrannes, son étrange et merveilleuse beauté faisait sur lui la plus profonde, la plus violente impression qu’à beaucoup près il eût jamais ressentie encore.

Il y avait là une tendance à enrayer au plus vite. Le mieux, en pareil cas, serait de s’éloigner... par exemple, en accompagnant Valloux, quand il retournerait à Oghéou. Ce serait bon aussi pour Martellier, enclin à trop d’admiration pour la belle souveraine des Ogeroks... Après cela, ils verraient à s’évader du royaume de Kidji, sans attendre que s’y décidassent les autres Européens.

« D’ailleurs, Norsten n’est peut-être pas aussi près de la mort qu’on paraît le craindre, songeait le jeune homme. Et lui, quoi qu’il en dise, ne tient probablement pas du tout à quitter son royaume, où il est en sécurité, honoré, obéi par ses sujets... tandis que s’il reparaissait dans le monde civilisé... Non, non, tant qu’il vivra, ni la fille, ni ses serviteurs ne quitteront ce pays... Quant à Valloux, c’est autre chose... Peut-être voudra-t-il profiter de notre compagnie pour s’enfuir avec nous... Hum ! cela ne me sourirait guère... Enfin, nous ne pourrons refuser cela à un compatriote... À moins que... le personnage ait des vues sur Elfrida... »

Soudainement, cette idée montait à l’esprit de Raymond, y provoquant une vive révolte... Oui, jusqu’à l’arrivée de Martellier et de son ami, Valloux était le seul qui, en dépit de son âge, pût prétendre à la main d’Elfrida Norsten. Et le charme de la jeune fille n’avait certainement pas dû le laisser insensible. Raymond l’avait d’ailleurs lu dans son regard, hier, tandis qu’il lui adressait la parole... Peut-être même son désir de quitter le pays n’était-il qu’une feinte pour donner le change aux deux jeunes gens, qu’il devait considérer comme de redoutables rivaux.

« Il faut, décidément, nous garder du côté de cet homme, pensa Raymond. Je vais encore recommander à Martellier de ne rien lui dire de nos projets... ni aux autres, d’ailleurs. La plus grande prudence nous est indiquée à l’égard de ces gens qui gravitent autour d’un homme tel que Norsten. Mais, vraiment, je comprends que Mlle Norsten fasse froide mine à ce Valloux ! Elle mérite mieux que ce prétendant-là, en vérité ! »

Puis, levant impatiemment les épaules, il ajouta entre ses dents :

– Après tout, la fille d’un forçat évadé ne peut être difficile !

Occupé par ses pensées, Raymond fit une promenade plus longue qu’il ne l’avait décidé... Quand il arriva au logis, Martellier s’écria :

– Eh bien ! que devenais-tu donc ?... Tout à l’heure, César Bartel est venu pour t’informer que le docteur Norsten désirait avoir un entretien avec toi, ce matin si possible.

Raymond, les sourcils froncés, dit avec surprise :

– Un entretien !... avec moi seul ?

– Il a dit : « M. de Faligny. »

– Que peut-il me vouloir ?... A-t-il l’intention de revenir sur cette douloureuse affaire d’autrefois ? Songerait-il, s’il est réellement près de la mort, à avouer son crime ?... Enfin, j’y vais voir à l’instant.

Pendant le court trajet de sa demeure au palais, Raymond n’eut pas le loisir de beaucoup de réflexion. Mais avec une singulière angoisse, il formula le souhait qu’Elfrida ne fût pas présente à l’entrevue, s’il devait être question du passé. Car son amour filial serait blessé encore et se révolterait... De nouveau, Raymond verrait s’attacher sur lui ce regard de colère, de rancune presque farouche. Et, à l’avance, il sentait qu’en sa présence il ne pourrait plus... il n’oserait plus – par pitié, par chevaleresque ménagement, pensait-il – répondre à Valdemar Norsten avec l’énergie méprisante, la liberté d’esprit dont il avait précédemment fait preuve à son égard.

Ole, qui guettait le visiteur, l’introduisit aussitôt dans la chambre de Norsten. Le malade était étendu sur un lit bas, fait d’un large banc de bois sculpté recouvert d’un matelas. Sa tête reposait sur des coussins qu’arrangeait en ce moment, d’une main experte, le Père Gélin... Avec un profond soulagement, Raymond, du premier coup d’œil, constata l’absence d’Elfrida.

À l’entrée du jeune homme, Valdemar tourna vers lui son visage émacié, au teint presque livide, dans lequel les yeux semblaient plus noirs et plus profondément expressifs que jamais... Des yeux admirables, dont l’émouvante mélancolie, la pure lumière, donnaient à ce visage une apparence presque surnaturelle.

– Pardonnez-moi de vous avoir fait ainsi appeler, monsieur, dit une voix lente, un peu faible, mais distincte. Il est urgent que je vous parle, car la vie terrestre, pour moi, est près de se terminer... Asseyez-vous...

Le Père Gélin approcha un siège pour le jeune homme et prit place lui-même près du malade... Raymond, quels que fussent ses sentiments au sujet de celui-ci, éprouvait une émotion singulière devant cette impressionnante physionomie. Il essaya de l’éloigner en songeant :

« Comédie, cela... Oui, il est toujours le même !... »

Et il se raidit, prit une physionomie de froide indifférence pour écouter son hôte.

Valdemar reprit :

– Je n’ai plus que quelques jours à vivre. Or, j’avais l’illusion qu’après moi ma fille, mes compagnons, continueraient d’être bien vus, honorés par les Ogeroks, et qu’ils n’auraient rien à craindre de ceux-ci, tant qu’ils n’essaieraient pas de fuir... Mais je suis détrompé, maintenant. César Bartel, celui d’entre nous qui, avec ma fille, s’est le mieux assimilé à la langue Ogerok, a entendu, récemment, un entretien entre deux chefs, d’où il ressort qu’après ma mort Laurent Valloux sera confiné à perpétuité dans le pays de l’or, avec interdiction d’en sortir sous peine des pires supplices, le Père Gélin, vous, votre ami, mes domestiques, Bartel, serez massacrés ou réduits en esclavage et ma fille...

Ici, une lueur passa dans le regard de Norsten, tandis que sa voix frémissante achevait :

– Ma fille deviendrait l’épouse d’un des chefs Ogeroks.

Raymond ne put retenir un mouvement de révolte.

– Ah ! cela !

– Oui, cela serait le pire !... Et c’est pourquoi devant ce plan nettement établi par mes versatiles sujets, il m’a paru que l’on pouvait risquer le grand, le terrible atout de la fuite.

– Tous, alors ?

– Tous... sauf moi, dont le corps sans vie demeurera sur la terre de Kidji... Et voilà notre plan, à nous : là-bas, dans la plaine que vous avez traversée avant d’atteindre à ce plateau, s’élève une demeure royale, au centre d’une forêt qui confine à la barrière rocheuse formant, de ce côté, la frontière du Kidji. Depuis quelques années, j’avais pris l’habitude d’y faire un séjour, de temps à autre – car l’idée d’une évasion subsistait, se fortifiait même, chez mes compagnons et chez moi, à mesure que les années s’écoulaient. Bartel, de son côté, sous prétexte de chasse, explorait toute cette étrange falaise rocheuse, percée de cavités, de couloirs, de sentiers, souvent impraticables... Bien que surveillé de près, comme je vous l’ai déjà dit, il n’en continuait pas moins ses investigations. C’est un garçon singulièrement habile et, plus d’une fois, il réussit à déjouer les ruses des Ogeroks attachés à ses pas. Ce fut ainsi qu’un beau jour il découvrit un chemin permettant de sortir du royaume de Kidji... un chemin difficile, à peine praticable, assure-t-il. Mais enfin, il n’est pas impossible de le franchir. Ainsi donc, dès aujourd’hui, je vais annoncer à mes sujets que, me trouvant plus malade, je veux essayer d’un changement d’air et vais demain me faire transporter à Baleou – c’est le nom de ce logis de bois. Naturellement, le Père Gélin, ma fille et mes serviteurs m’accompagneront. César Bartel, lui, comme il en a coutume, partira en avant pour préparer la demeure, en vue de notre séjour... Et les deux Français, mes prisonniers, grands amateurs de chasse, seront invités à venir nous rejoindre avec Laurent Valloux, pour se donner le plaisir de poursuivre le gibier, si abondant là-bas.

Valdemar se tut un moment, la poitrine oppressée... Le missionnaire se pencha vers lui.

– Reposez-vous un peu, mon ami... ou bien, laissez-moi continuer cette explication.

– Oui, c’est cela... Faites, mon bon Père.

– Ainsi donc, nous serons tous réunis là-bas... à peu de distance du passage découvert par Bartel. Nous attendrons que Dieu ait donné au docteur Norsten, soit une amélioration de son état, soit l’éternel repos...

La voix du prêtre trembla d’émotion à ces derniers mots... Mais Valdemar dit avec calme :

– Ce sera l’affaire de quelques jours... Aussitôt après, sans attendre mes funérailles, vous partirez tous, sous la conduite de Bartel...

– Elfrida ne voudra jamais s’en aller avant que le corps de son père ait reçu sa sépulture ! déclara le Père Gélin.

– Si, parce que je l’exigerai d’elle, je le lui ferai jurer avant de mourir... Qu’importe mon corps ! Ils ne pourront plus rien sur lui... C’est vous, les vivants, qu’il faut sauver. C’est elle, ma petite Elfrida, qu’il faut enlever à un sort odieux... Vous partirez donc, à la nuit... et, ensuite, que Dieu vous aide ! Les Ogeroks ne s’apercevront peut-être pas aussitôt de votre départ, et après, ils perdront un peu de temps à rechercher le chemin que vous avez pu prendre... Enfin, Bartel organise tout le mieux possible en vue du but à atteindre. Tout à l’heure, le Père Gélin ira informer Valloux de ce que nous méditions. Vous, monsieur, vous préviendrez votre ami et votre domestique... Mes serviteurs sont au courant, ma fille aussi... à demi seulement, elle, car je lui laisse encore croire que j’attendrai d’être mieux là-bas, pour tenter la fuite.

Une ombre douloureuse passa, un instant, sur les yeux noirs, et la bouche, pâlie, trembla, se crispa légèrement.

– Mon ami et moi nous associerons très volontiers à ce projet d’évasion, déclara Raymond. Si les dispositions des Ogeroks sont telles que vous le dites, il est, en effet, urgent de leur échapper... Ainsi donc, nous serons prêts à vous rejoindre au jour fixé.

– Partez après-demain... Il est possible que le voyage avance ma fin... et c’est alors, pendant que mes sujets vous croiront tous occupés par ma mort, que vous fuirez...

Malgré lui, Raymond, devant l’énergie, la noble résignation de cet homme, et son seul souci du salut d’autrui, éprouvait une sorte de respect, d’admiration... Dans le silence qui tomba ensuite, pendant un long moment, il se prit à considérer le visage marmoréen, aux yeux maintenant mi-clos, à la bouche mélancolique. Ah ! quelle énigme se cachait donc en ce Norsten ! Ou bien il était un monstre de fourberie, un maître en dissimulation... ou bien... il était un calomnié, un martyr, un être admirable comme l’avait prétendu le Père Gélin.

Mais, en fermant les yeux, Raymond évoqua le salon du pavillon et, sur le seuil de la chambre, la haute silhouette d’homme, le visage... le visage de Valdemar Norsten. Alors, un flot d’indignation le pénétra. Relevant les paupières, il regarda les mains du malade... les doigts longs, fins, qui s’étaient enfoncés dans le cou délicat d’Aurore... Puis, ses yeux pleins d’horreur et de mépris, rencontrèrent ceux de Valdemar, calmes, douloureux, dans lesquels montait un poignant reproche.

– Je sais à quoi vous pensez, monsieur de Faligny, dit la voix faible du malade. C’est une terrible chose, de voir toujours dans vos yeux cette accusation épouvantable... Et vous avez le droit de l’élever contre moi, pourtant... Oui, je ne vous en veux pas. Mais il est de mon devoir de chercher à me disculper, à écarter de ma mémoire, pour l’honneur du nom que porte ma fille, la réprobation qui y est attachée. Le Père Gélin, mon confident et mon ami, connaît tout de mon existence et je l’ai autorisé à vous révéler quelques faits qui, peut-être, feront naître en vous le doute... Le doute, que vous n’avez jamais eu, Raymond de Faligny ! Ah ! qu’il vous effleure seulement ! que je le voie dans vos yeux, au lieu de cette horreur, de ce mépris !... Vous m’aurez alors donné un peu de joie avant que je meure, mon pauvre enfant, après m’avoir fait tant souffrir sans le vouloir !

Sa tête retomba sur l’oreiller. Il ferma les yeux et, de la main, fit signe au Père Gélin qu’il voulait rester seul... Le prêtre, prenant le bras de Raymond violemment ��mu, l’emmena hors de la chambre et, par la véranda, gagna avec lui son appartement.

 

– Pauvre cher Norsten !... Ah ! quel atroce martyre moral est le sien !

Le missionnaire s’était laissé tomber sur un siège et cachait son visage entre ses mains... Raymond, nerveusement, fit quelques pas à travers la pièce. Puis, il revint au prêtre et demanda d’une voix frémissante :

– Qu’avez-vous à me dire de sa part ?... Existe-t-il vraiment une chose qui puisse me faire douter ?... Douter ? Mais je ne demande que cela ! Certes, quelle que fût ma prévention à l’égard du docteur Norsten, avant le crime, jamais il ne me serait venu à l’idée de l’accuser... si je n’avais vu... formellement vu...

Le missionnaire releva la tête et dit, lentement :

– Vous avez vu un homme ressemblant au docteur Norsten... oui, j’en suis persuadé.

– Un homme lui ressemblant ?... Il en connaît un ? Qui est-il ?

Du geste, le Père Gélin désigna un siège au jeune homme.

– Écoutez, mon enfant... Au cours de l’instruction, il a été parlé de la femme du prévenu, n’est-ce pas ?

– Oui, sa femme séparée, née Loïsa d’Argelles et devenue actrice, je crois ?

– C’est cela... Une créature sans cœur, sans honneur, la fausseté même. Pendant quelque temps, elle sut aveugler Norsten, qui l’aimait, et, en outre, absorbé dans ses travaux scientifiques, lui laissait beaucoup de liberté. Elle en profita pour le ruiner en partie avec ses toilettes, ses réceptions, le gaspillage qui régnait dans la maison... Puis elle fut une épouse indigne. Et là, elle trouva un conseiller, un démon tentateur en la personne d’un cousin de son mari, Frund Erlich, veuf d’une femme charmante que le chagrin avait tuée, ruiné par le jeu, subsistant au moyen d’on ne savait quelles louches combinaisons. Il avait toujours détesté Valdemar qui, de son côté, ne pouvait supporter cette nature fourbe, envieuse, complètement pervertie.

« Il advint qu’un jour le docteur, déjà presque assuré de la certitude, acquit les preuves formelles des rapports qui existaient entre Loïsa et Frund. En même temps lui tombait entre les mains un billet de la jeune femme, dans lequel, en termes voilés, mais suffisamment révélateurs, elle engageait Frund à faire disparaître son mari. Il alla trouver Loïsa, lui jeta son mépris à la face et lui intima l’ordre de quitter la maison le lendemain. Un moment anéantie, elle se redressa comme il allait s’éloigner et lui jeta un regard terrible... oui, terrible, m’a dit Norsten, pour ce qu’il contenait de menace, de haine, d’effrayante résolution.

« Dans la nuit, le docteur fut pris de violents malaises. Soupçonnant aussitôt ce qui en était, et reconnaissant aux symptômes la nature du poison, il indiqua à son fidèle Ole la médication nécessaire. Administrée à temps, celle-ci lui permit d’échapper à la mort... Et, le lendemain, après un court et terrible entretien avec son mari, Loïsa, voyant son odieux coup manqué, s’en allait d’Ebsal sur l’heure, comme une criminelle qu’elle était.

« Norsten apprit plus tard qu’elle avait été retrouver, à Paris, Frund Erlich... Celui-ci, à la fin de l’été, vint à la propriété qu’il possédait près d’Ebsal. À ses serviteurs, il donna comme motif qu’il avait quelques affaires à régler... Un soir, deux jours après son arrivée, il s’absenta en disant qu’il allait passer vingt-quatre heures à la ville voisine. Et, depuis lors, on ne le revit jamais plus.

« Or, en quittant sa demeure, Frund avait été tout droit vers Ebsal. Il connaissait parfaitement les aîtres et, sans hésiter, gagna l’étang profond, insondable, qui s’étendait sous une des façades de la maison, ancienne demeure seigneuriale, car les Norsten appartiennent à une famille de vieille souche noble. Là, il détacha une barque, y monta et, ramant sans bruit, traversa l’étang.

« À ce moment, Norsten, comme il en avait toujours coutume, le soir, se trouvait dans son cabinet, grande pièce austère dont les deux portes-fenêtres donnaient sur une étroite terrasse de pierre surplombant un peu l’étang. Il écrivait, assis devant son bureau... Un léger bruit, tout à coup, lui fit lever la tête... Et il vit son cousin se dresser dans l’ouverture d’une des portes-fenêtres. D’un bond, Frund était sur lui, un long poignard à la main... Mais Norsten avait eu le temps de se mettre debout... Il y eut une courte lutte entre les deux hommes... Valdemar réussit enfin à s’emparer du poignard ; mais Frund le saisit au cou, tentant de l’étrangler... Alors, se voyant près de succomber, Norsten enfonça l’arme dans la poitrine de l’agresseur... Or, en luttant, les deux cousins s’étaient rapprochés de la porte-fenêtre, l’avaient franchie et se trouvaient sur la terrasse, au moment où Valdemar frappa le misérable. Celui-ci bascula, passa par-dessus la balustrade, très basse, et tomba dans l’étang, où il s’enfonça aussitôt.

Le missionnaire s’arrêta un instant pour essuyer son front où perlait un peu de sueur... Raymond, qui l’écoutait avec le plus vif intérêt, fit observer :

– Il a donc toujours eu du drame dans sa vie, ce docteur Norsten ?

– Hélas ! toujours, le malheureux !... et toujours par la faute de cette femme !... Ainsi donc, Frund avait disparu dans l’étang. Pendant un moment, Norsten, saisi par ce dénouement qu’il n’avait pas cherché, demeura immobile... Puis il se pencha vers l’eau presque indistincte, car la nuit était fort sombre, ce soir-là, et la lumière voilée de la lampe posée sur le bureau n’arrivait pas jusqu’à l’étang... Valdemar écouta et n’entendit aucun bruit... Frund, sans doute, blessé mortellement – peut-être mort déjà – avait dû couler aussitôt.

« Norsten se vit obligé d’attendre le jour pour faire les investigations nécessaires. À l’aube, avant que les domestiques fussent debout, il fit le tour de l’étang... La petite barque, abandonnée par Frund, voguait sur l’eau. Mais le docteur ne découvrit rien autre chose d’anormal. Le corps du criminel avait dû choir dans une des fosses profondes qui existaient en cet étang et particulièrement aux approches de la terrasse.

« Valdemar, un instant impressionné par ce pénible événement, ne s’en affecta plus ensuite. Il n’avait frappé que pour se défendre, et la chute dans l’étang n’avait été en rien aidée par lui. Si Frund était revenu sur l’eau, s’était débattu, il aurait essayé de le sauver, bien qu’il connût mieux que jamais alors quels étaient les sentiments de cet homme à son égard... Mais puisqu’il n’avait aucune responsabilité dans l’événement, il sentait son esprit comme allégé, à la pensée que le misérable n’était plus.

« Or, il est une chose que je ne vous ai pas encore dite, monsieur... Frund Erlich et Valdemar Norsten se ressemblaient. Mêmes traits, même teint d’une si étrange blancheur, même cheveux à la teinte argentée, même taille haute et mince... Seuls, les yeux, la physionomie, différaient... mais à tel point que la ressemblance, frappante dès que les paupières étaient closes et le visage immobile, disparaissait complètement quand la physionomie s’animait, quand on voyait les yeux bleus, froids et indéchiffrables de l’un et les superbes yeux noirs de l’autre, si vivants, si profonds, où se lisait la plus noble loyauté.

Raymond, son regard ardent attaché sur la figure émue du prêtre, demanda d’une voix frémissante :

– Alors, ce serait ?...

– Quand vous avez aperçu cet homme, au seuil de la chambre où venait d’être assassinée votre sœur, avez-vous rencontré ses yeux ?

– Non, il les tenait baissés.

Le Père Gélin eut une exclamation de joie :

– C’est cela !... C’est bien cela !... Pauvre, pauvre Norsten !...

Raymond se leva, marcha nerveusement dans la pièce. Puis, il revint au prêtre, qui le suivait d’un regard pensif.

– Alors, il aurait échappé ?...

– Très probablement, l’arme a dû glisser sur une côte et ne lui a fait qu’une blessure légère... Fort habile nageur, il sera demeuré entre deux eaux pour gagner la rive, à la faveur de l’obscurité... Puis il sera demeuré caché quelque temps... Pas loin d’Ebsal, il y avait sa nourrice, une femme discrète et d’humeur taciturne, qui lui aura donné l’hospitalité. Ensuite, sans doute, sous un déguisement, il aura quitté la Suède et rejoint sa complice en France, où il aura pris un faux nom.

– Mais ce crime ?... l’assassinat de ma sœur ? Pourquoi ?

– Pour se venger – terriblement – du cousin qu’il haïssait... Deux jours avant, Loïsa était venue trouver son mari...

– Oui, je me souviens que cela fut dit à l’instruction... Le docteur assurait même qu’il était victime d’une intrigue ourdie par cette femme...

– Il sentait bien, en effet, d’où venait le coup ! Mais ces deux êtres étaient supérieurement habiles... et puis, Norsten croyait son cousin bien mort. Ce ne fut que devant votre affirmation répétée, votre certitude absolue, que le doute lui vint, au sujet de cette mort... Libre, il aurait tout tenté pour éclairer cette énigme. Dans l’impossibilité où il était de le faire, il en chargea son ami, M. Charlier, le banquier. Celui-ci fit exercer une surveillance autour de Loïsa d’Argelles. Norsten n’en connut pas le résultat, car il s’évada, comme vous le savez, au lendemain de sa condamnation, et s’embarqua à Marseille sur un navire que faisait tenir prêt M. Charlier. Il y retrouva sa fille et ses serviteurs, qui l’attendaient là depuis quelques jours... Et le bateau fit voile pour l’Australie. Vous savez le reste... et comment, depuis dix ans, nous sommes tous sans nouvelles de notre pays.

– Ce serait incroyable ! murmura Raymond. Cet homme, cette femme, auraient combiné une pareille chose !... Mais il fallait qu’ils eussent demeuré dans le pays, pour être au courant des habitudes de ma sœur, de Norsten...

– Très probablement... l’un d’eux... du moins... Frund, m’a dit le docteur, avait toujours eu un incroyable talent pour se grimer. Il aura fait parler les gens, sera peut-être entré chez vous sous l’apparence de quelque marchand... Oui, c’est un jeu pour un criminel habile.

– Et le vol commis dans le secrétaire de ma sœur s’expliquerait ainsi.

– En effet. Le misérable faisait de cette manière coup double : il acquérait une somme importante et se vengeait de son cousin, atrocement, en faisant tomber tous les soupçons sur lui.

– Ah ! oui, atrocement ! murmura Raymond.

Puis, après un court silence, il demanda :

– Mlle Elfrida sait-elle tout cela ?

– Pas entièrement. Norsten lui a laissé ignorer l’indignité de sa mère... Mais je crois qu’elle en soupçonne plus d’une partie... Pauvre enfant !... pauvre âme si pure, et si ardente ! Combien elle a souffert de la souffrance paternelle, que Norsten essayait en vain de lui cacher... Jamais amour filial plus profond, jamais plus grande vénération ne se sont vus ! Aussi, quelle détresse, quel chagrin, mon Dieu ! quand, dans quelques jours...

De nouveau, le prêtre mit son visage entre ses mains.

Raymond, machinalement, s’avança vers la véranda. Il éprouvait une pénible émotion à l’idée que, peut-être, son témoignage avait abouti à faire condamner un innocent...

Et, pourtant, maintenant encore, il le maintiendrait... ou, du moins, il dirait :

« Oui, cet homme avait les traits, la taille, le teint si caractéristique, tout, enfin, du docteur Norsten. »

Alors, s’il existait un homme qui lui ressemblât... oui, l’on pouvait envisager une autre hypothèse...

La pensée de Raymond retournait vers le pavillon du roi René, vers le salon éclairé par la lune... L’homme apparaissait au seuil de la chambre... l’homme au blanc visage, qui tenait les paupières un peu baissées...

Tout à coup, Raymond eut un brusque mouvement. Il se souvenait de l’impression ressentie quand, pour la première et d’ailleurs unique fois, il s’était trouvé en présence de Nathaniel Barnett.

Oui, il avait eu pendant un moment, sous les yeux, le visage de Norsten... Mais, dès que le regard était apparu, cette ressemblance n’avait plus existé.

Raymond se tourna vivement vers le prêtre, qui, s’étant levé, s’avançait lentement vers lui.

– Mon Père, Frund Erlich avait-il une fille ?

– Oui... une fille qu’il chérissait, paraît-il. C’est même le seul bon sentiment qu’on lui eût jamais connu.

– Norsten vous a-t-il tracé le portrait de sa femme ?

Le Père Gélin secoua négativement la tête, en considérant le jeune homme avec une vive surprise.

– Il m’a dit seulement qu’elle était fort jolie, de physionomie câline... Non, vraiment, je ne sais pas autre chose.

– C’est dommage, car nous aurions été complètement fixés aussitôt... Mon Père, je connais un homme qui ressemble étrangement au docteur Norsten – tant qu’on n’a pas vu ses yeux. Il a une fille d’un premier mariage, une jeune fille d’une vingtaine d’années, chez qui l’on retrouve les traits de Mlle Elfrida – mais non son regard !

– Est-ce possible ? s’exclama sourdement le missionnaire. Et il se nomme ?

– Nathaniel Barnett, Américain. Sa seconde femme, Louisa Barnett, est une actrice, Américaine également.

– Une actrice !... L’autre aussi !... Mais des Américains...

– Ou soi-disant tels. Ce serait une piste à suivre... Et si nous avons l’heureuse chance de regagner la France, je m’en occuperai, de toute mon âme, car si le docteur a été condamné par erreur, je ne croirai jamais trop faire pour réparer ma faute involontaire !

La main du prêtre, spontanément, se tendit vers Raymond.

– Très bien, mon enfant !... Norsten, d’ailleurs, n’a jamais contesté votre droiture, en cette affaire. Je vais lui rapporter ce que vous venez de me dire, et ce sera un grand espoir pour la réhabilitation qu’il souhaite, à cause de sa fille chérie, car lui... pauvre cher ami !

– Réellement, il n’y a aucun espoir de guérison ?

Il existait, dans l’accent de Raymond, un intérêt inaccoutumé jusqu’alors, quand il parlait de Valdemar.

– Non, rien... rien !

– Ce voyage ne hâtera-t-il pas sa fin ?

– Peut-être de quelques jours... Mais il le veut absolument et lui résister serait plus mauvais encore. La pensée dominante, chez lui, est d’essayer de sauver sa fille.

– Je le comprends, certes !... Mais il est pénible que ce mourant ne puisse demeurer en repos... Enfin, nous n’avons pas le choix, évidemment !

– Non, hélas !... non !

Le prêtre serra longuement la main de Raymond, en ajoutant :

– Nous vous ferons savoir, par Bartel, ou par Ole, ce qui aura été définitivement résolu et le jour où vous devrez vous mettre en route à votre tour.

– C’est cela, mon Père. Nous serons prêts... car je ne doute pas de la décision que prendra Martellier.

Au lieu de regagner directement sa demeure, Raymond s’en alla errer dans le parc... L’entretien qu’il venait d’avoir avec le missionnaire l’avait profondément bouleversé. Non qu’il crût aussitôt à l’innocence de Norsten. Mais le doute, qu’il souhaitait d’éprouver depuis quelque temps, s’était introduit en lui... Et en évoquant maintenant l’émouvante, l’admirable physionomie de l’homme qui allait mourir, ce n’était plus l’horreur, la colère qui le faisaient frissonner, mais une troublante angoisse – la crainte d’avoir fait condamner un être sans reproche.

« Alors... que pourrait-il faire pour réparer l’épouvantable erreur ?... Et combien serait justifiée la rancune d’Elfrida à son égard ! Jamais elle ne me pardonnera ! » songea-t-il.

Et cette pensée lui fut si profondément pénible qu’il s’arrêta net au milieu de l’allée en passant la main sur son front, tandis que ses lèvres murmuraient :

– Pourtant, je ne pouvais pas dire autre chose !... J’étais sincère... et lui le reconnaît, lui me pardonnera, mais elle... elle, qui doit être intransigeante, passionnée... Oh ! non, jamais elle n’oubliera !

 

Trois jours plus tard, Raymond, son ami, Valloux et Dôm à cheval, quittaient la capitale du Kidji.

Le docteur Norsten était parti l’avant-veille avec sa fille, le Père Gélin et les serviteurs suédois. On avait emporté le malade dans une sorte de litière. Son état n’avait pas empiré depuis l’entrevue que M. de Faligny avait eue avec lui... Raymond n’avait revu ni le Père Gélin, ni Elfrida. C’était César Bartel qui était venu avertir les jeunes gens et leur indiquer le jour où ils devaient partir à leur tour avec l’ingénieur.

Martellier avait d’abord accueilli sans enthousiasme l’annonce de cette tentative d’évasion. Il aurait souhaité qu’elle fût retardée de quelque temps pour lui permettre d’explorer le pays, à peine entrevu... Puis il s’était rasséréné et, maintenant, témoignait d’une évidente satisfaction. Quant à Valloux, il se déclarait enchanté... Lui et Martellier s’entretenaient gaiement au cours de la route, tandis que Raymond demeurait volontiers silencieux, absorbé en ses pensées.

M. de Faligny avait fait part à son ami de l’explication donnée par le Père Gélin au sujet de Frund Erlich. Mais il ne lui avait pas dit mot de l’idée qui lui était venue soudainement en se rappelant l’impression ressentie à la vue de Nathaniel Barnett... Il se méfiait du caractère impulsif un peu emballé de Martellier. S’il lui était donné de retourner en France, l’enquête sur cet homme, sur sa femme, demanderait beaucoup de patience, d’habileté, de discrétion. Il ne fallait pas qu’une maladresse risquât d’en compromettre le succès... Et l’excellent Martellier, avec les meilleures intentions du monde, pouvait arriver à ce résultat.

Raymond, depuis son entretien avec le missionnaire, avait longuement réfléchi à cette affaire qui, tout à coup, lui était apparue sous un jour nouveau. Cette Louisa Barnett, actrice, elle aussi, comme Loïsa d’Argelles... ce Barnett, qui répondait si bien au portrait que le Père Gélin avait tracé de Frund Erlich... oui, c’étaient là de troublantes coïncidences...

Les deux misérables, après le crime, avaient pu aller faire peau neuve en Amérique, puis quelques années plus tard, ils étaient revenus sous un faux nom...

En ce cas, la mère d’Elfrida serait complice du criminel... Sa mère !... Quelle nouvelle souffrance serait celle de la malheureuse enfant, si elle apprenait cette infamie !

Lancée sur cette piste, l’imagination de Raymond reconstituait le drame... Frund, habilement grimé, avait exercé pendant quelque temps une surveillance sur la Sarrasine et le pavillon. Sans peine, il avait pu faire parler les gens des alentours, et ainsi il avait connu la sympathie d’Aurore pour Norsten... l’hostilité que lui témoignait le frère de Mme Serdal. Peut-être, à ce moment-là, n’avait-il pas encore l’idée du crime. Sans doute à court d’argent, Loïsa et lui pouvaient avoir eu la pensée de faire chanter Norsten, et, dans ce dessein, se documentaient pour trouver la partie faible qu’il convenait d’attaquer.

Après la vaine tentative de Loïsa près de son mari, ces deux êtres, dignes l’un de l’autre, avaient probablement décidé de se venger... Mais il fallait sans doute à leur perversité autre chose qu’une vengeance banale. Lequel avait eu l’idée de celle-là ?... Peut-être Loïsa ?... En tout cas, elle avait dû être mise à exécution par Frund seul, car l’enquête ordonnée par le juge d’instruction avait prouvé que Mme d’Argelles était rentrée à Paris le jour du crime.

Très facilement, Frund Erlich avait pu pénétrer dans le parc de la Sarrasine... Habile comme le prétendait Norsten, il avait pu sans peine s’introduire dans le manoir, s’emparer de ce qui devait constituer les pièces à conviction... Et par la haie qui séparait la Sarrasine du jardin du pavillon, il était entré dans celui-ci à la nuit, avait gagné la terrasse... Une fois la vitre de la porte-fenêtre coupée à l’aide d’un diamant, il avait ouvert sans difficulté, s’était dirigé vers la porte de la chambre... Et il avait accompli le crime avant qu’Aurore, peut-être endormie, eût pu jeter un cri. Puis il avait fouillé dans le bureau, enlevé la somme qui s’y trouvait... Et il était sorti...

C’est à ce moment que Raymond l’avait vu... Et le jeune homme se demandait maintenant si le bruit entendu par lui, alors, n’avait pas été produit intentionnellement pour que la servante ou le frère de la victime arrivât et pût constater que l’assassin... était le docteur Norsten.

Puis le misérable, pour avoir le temps de fuir, avait étourdi Raymond. Et cette nuit-là encore, ou le lendemain matin, il avait eu la cynique audace d’aller cacher dans l’armoire de la petite Elfrida le collier enlevé au cou de la pauvre Aurore.

Oui, cela avait pu se passer ainsi... Mais, pour en avoir la certitude, il faudra d’abord être assuré que Frund Erlich avait survécu, puis essayer d’être renseigné sur son existence et celle de Loïsa d’Argelles. Problème difficile, probablement, car de tels êtres devaient être maîtres en ruse et en intrigue... Mais Raymond songeait :

« Maintenant que le doute est en moi, rien ne me coûtera plus pour connaître la vérité, puis pour réhabiliter le nom de Norsten, si je suis assuré de son innocence. »

Le jour commençait de décroître quand les quatre cavaliers atteignirent Baleou, la demeure bâtie dans la forêt par un précédent roi de Kidji.

Leur voyage s’était accompli sans incident. De même que les notabilités de la capitale avaient semblé ne témoigner aucune méfiance au sujet de cet exode des étrangers vers une autre partie du pays, les indigènes considéraient avec indifférence les trois hommes blancs et l’Annamite qui s’en allaient rejoindre le souverain en sa villa des bois. Ils étaient d’ailleurs, en ce moment, très préoccupés par le volcan, dont l’éruption prenait des proportions fort considérables. Déjà, les habitants des villages situés le plus près de la chaîne montagneuse avaient commencé de quitter leurs demeures. Ils s’enfuyaient, affolés, emportant ce qu’ils avaient de plus précieux et répandant des bruits terrifiants... Anéo – c’était le nom donné au volcan par les prêtres Ogeroks qui voyaient en lui une divinité – allait répandre les pires calamités sur le royaume de Kidji. Une éruption épouvantable, telle que n’en avait pas connu le pays depuis plus de deux cents ans, détruirait les villes, les villages, les plantations et anéantirait la race Ogerok.

Aussi les voyageurs, sur leur passage, n’avaient-ils vu que des visages anxieux, entendu que des paroles pessimistes... Un vieillard, même, leur jeta au passage ces mots menaçants :

– C’est vous, blancs, qui nous avez amené le malheur !

Valloux, en entendant cela, fit observer :

– Peste ! Je crois qu’il est temps, en effet, de prendre la poudre d’escampette ! Quand le docteur ne sera plus là, ils auraient tôt fait de nous massacrer tous, ces aimables Ogeroks !

Baleou était une grande maison de bois décorée de balcons ouverts. D’autres logis pour l’entourage du roi s’élevaient dans la forêt, aux alentours. En ce moment, ils n’étaient pas occupés, les ministres et autres chefs Ogeroks étant demeurés dans la capitale, sur l’ordre de Norsten. Mais des soldats montaient la garde autour du palais, ce qui fit faire la grimace à Martellier.

– Voilà des individus qui vont considérablement nous gêner, ce me semble ? dit-il à Valloux.

– Bah ! il y a des moyens de les rendre sourds et aveugles !... Nous verrons cela, le moment venu.

Ce fut Ole qui reçut les voyageurs au seuil de la maison royale. À leurs questions, il répondit d’une voix que la douleur assourdissait :

– Mon pauvre maître était très mal ce matin. En ce moment, il se trouve un peu mieux.

Le Suédois conduisit l’ingénieur et ses compagnons à leurs chambres respectives. Un peu plus tard, on leur servit à dîner dans une grande salle voisine d’où, par une baie ouverte sur un large balcon, les regards plongeaient dans la forêt... Avec la nuit, toute proche, les animaux qui la peuplaient commençaient de faire silence. Une chaude humidité, chargée des arômes exhalés d’essences tropicales, se répandait dans l’atmosphère... Valloux et Martellier causaient à bâtons rompus. Raymond se taisait en pensant à l’homme qui allait mourir, à la jeune fille qui souffrait son martyre filial... Et tout à coup, il parut aux trois hommes que la maison oscillait.

– Bon, une secousse de tremblement de terre, dit Valloux. Eh bien ! ils vont en avoir une frousse, les Ogeroks !... Gare à nous, si nous ne sommes pas bientôt partis de leur pays !

Leur dîner terminé, l’ingénieur et les jeunes gens ne s’attardèrent qu’un moment à fumer sur le balcon. Ils avaient fait ces deux derniers jours de longues étapes et ressentaient le besoin de prendre quelque repos. Après s’être souhaité le bonsoir, ils se retirèrent chacun chez eux. Mais Raymond commençait à peine à se déshabiller quand on frappa à sa porte.

Il alla ouvrir et se trouva en face de César Bartel, pâle, le visage altéré.

– Le docteur vous demande, monsieur, dit-il à voix basse, il est très mal... et le Père Gélin croit... croit que la fin est proche.

– Je vous suis, répondit Raymond.

Dans sa grande chambre aux cloisons de bois garnies de curieuses tentures en peaux travaillées, Valdemar Norsten achevait, en effet, de souffrir... Il gardait toute sa connaissance, et son regard dénotait la même force d’âme, la même résignation noble, presque surnaturelle, qui déjà avaient frappé Raymond à sa précédente entrevue. Le Père Gélin se tenait penché vers lui, et, à sa gauche, était agenouillée Elfrida. La jeune fille appuyait son front contre l’épaule paternelle, tandis que sa main tenait étroitement serrée celle du mourant... À l’entrée de Raymond, elle ne fit pas un mouvement. Valdemar, lui, leva sur le jeune homme ses yeux calmes, pleins de lumière, tandis que le Père Gélin disait :

– Approchez, mon enfant.

Raymond s’avança jusqu’au lit, près duquel lui fit place le missionnaire... Norsten dit d’une voix faible, oppressée, mal distincte :

– Le Père m’a rapporté l’entretien qu’il a eu avec vous, monsieur... Cet homme... cet Américain... ce doit être Frund... Et la femme... comment est-elle ?

– Jolie encore, les yeux bleus doucereux, câlins, des cheveux blond vénitien...

– Blond vénitien... Oui, c’est cela... oui, c’est Frund et...

Il n’acheva pas, en jetant un coup d’œil sur sa fille, dont le visage demeurait caché contre son épaule.

Raymond dit vivement :

– Si Dieu permet que je revoie la France, je m’empresserai aussitôt d’enquêter sur le passé de cet homme. Et dans le cas où vous seriez victime d’une erreur, nul plus que moi n’aurait à cœur de poursuivre votre réhabilitation.

– Je n’attendais pas moins de votre loyauté.

Les yeux du mourant s’attachaient avec une singulière douceur sur Raymond, qui penchait sur lui son visage ému. Pendant quelques secondes, il y eut un grand silence... La physionomie de Valdemar semblait changer, son souffle devenait plus irrégulier... Puis, de nouveau, il parla :

– Je suis près de mourir, monsieur de Faligny... Devant Dieu qui va me juger, j’affirme que je suis innocent du meurtre de Mme Serdal.

Brusquement, Elfrida releva la tête, et Raymond rencontra son regard chargé de farouche douleur.

– Il ne vous croira jamais, père chéri !... jamais !

Sa voix résonnait dans la grande pièce avec une grande intonation de souffrance passionnée.

– ... Il vous a toujours détesté, et maintenant encore...

– Maintenant, je crois à votre parole, docteur Norsten !... Je crois que ce n’est pas vous qui avez tué ma sœur... que ce n’est pas vous que j’ai vu.

Cette affirmation, jaillie du cœur de Raymond devant ce mourant au visage de prédestiné, parut galvaniser un moment Valdemar. Un tressaillement parcourut son corps, une lueur de joie passa dans son regard. Il murmura :

– Merci, mon enfant... merci...

Elfrida, redressant la tête, dit âprement :

– C’est lui qui est cause de votre mort... c’est lui qui vous a amené ici par ses affirmations erronées.

– Nous sommes tous sujets à l’erreur... Il faut pardonner... Petite bien-aimée, prends garde... Le pardon... il faut...

Les lèvres pâles s’agitèrent encore, mais les mots moururent avant de les franchir... L’ombre couvrait les yeux noirs sur lesquels, lentement, s’abaissèrent les paupières... Elfrida, passionnément, appuya ses lèvres sur le visage qui devenait immobile... Et Valdemar Norsten rendit le dernier soupir sous le baiser de l’enfant qu’il avait tant chérie, de cette Elfrida au cœur ardent et orgueilleux qui allait se trouver seule dans la vie.

Le Père Gélin s’agenouilla, le front entre ses mains. Puis, après un court instant de recueillement, il se leva, montrant à Raymond, lui-même profondément ému, un visage creusé par la douleur.

– Il faut que je vous parle, dit-il à mi-voix. Attendez-moi dans la pièce à côté... Je dois d’abord soutenir cette pauvre enfant, dans le premier moment de son désespoir...

– Je suis à votre disposition, mon Père.

Et, après un dernier regard jeté sur la blanche forme féminine courbée vers le lit mortuaire, sur le visage frémissant appuyé contre le visage immobile de Norsten, Raymond sortit de la pièce où Katarina et Bartel, appelés par Ole, venaient de se glisser sans bruit.

 

« Ainsi le voilà mort, celui que j’ai tant fait rechercher, celui que j’ai retrouvé enfin dans cette contrée inconnue... et j’ai reconnu son innocence, moi, son principal accusateur... je l’ai reconnue sans preuves ! » Raymond songeait ainsi en arpentant nerveusement la salle obscure où il s’était retiré. Mais il ne regrettait pas les paroles spontanées prononcées devant ce lit de mort. La sincérité de Norsten s’était imposée à lui avec une force irrésistible... Sa conviction, au reste, se trouvait puissamment étayée par les horizons imprévus que lui avaient ouverts les révélations du Père Gélin au sujet de Frund Erlich. Une nouvelle piste lui apparaissait, beaucoup plus vraisemblable que l’autre, étant donné les antécédents du cousin de Norsten et l’abaissement moral de Loïsa d’Argelles. Dès que, par une enquête au sujet de ces deux personnages, il aurait été assuré de leur indignité, sa conviction serait faite, et de tout son pouvoir, il chercherait à atteindre les coupables, à obtenir la réhabilitation de Valdemar Norsten.

Oui... mais alors, c’est « sa mère qui serait jugée, condamnée... par qui « elle » souffrirait encore, d’une autre façon, mais terriblement aussi. »

Car, dans les pensées qui occupaient en ce moment son esprit, Raymond avait toujours présente l’image d’Elfrida... Elfrida, avec sa physionomie ardente, douloureuse, qui dénotait une sensibilité profonde, une âme passionnée, faite pour connaître dans toute leur intensité la souffrance, l’amour, le ressentiment. Âme encore presque inconnue de lui, mais qu’il pressentait si peu banale, et qui lui inspirait une étrange curiosité, un intérêt dont chaque entrevue avec la fille de Norsten augmentait la vivacité.

L’entrée du Père Gélin vint interrompre les songeries du jeune homme... Le missionnaire appela Ole pour demander de la lumière. Puis il vint à Raymond et lui serra énergiquement la main.

– Vous lui avez donné une grande joie avant de mourir, mon enfant ! Soyez béni pour cette noble pensée !

– J’ai parlé selon ma conscience, mon Père... Si j’ai commis une erreur, autrefois, je suis heureux de l’avoir un peu réparée... Comment avez-vous laissé Mlle Elfrida ?

– Bien accablée, mais pourtant courageuse, pauvre chère enfant !... Quel déchirement pour elle ! Son père !... si digne de l’amour qu’elle lui portait !... Et il va falloir qu’elle le laisse ici, sans sépulture !

– L’acceptera-t-elle, vraiment ?

– Oui, car il le lui a fait jurer. Nous partirons tous demain soir, à la nuit... Voulez-vous vous charger de prévenir Valloux et votre ami ? Qu’ils se gardent, surtout, de prononcer un mot qui puisse donner à penser aux Ogeroks que le docteur n’est plus en vie ! Car si les indigènes apprennent sa mort, ils pourraient nous gêner grandement... Tandis qu’au contraire, hier et aujourd’hui, j’ai fait répandre le bruit d’un mieux sensible survenu en son état. Il sera également nécessaire que, tous trois, vous partiez en chasse demain comme des gens qui n’ont aucun souci en tête.

– Vous avez raison... Avez-vous des armes, pour vous, Mlle Norsten et les serviteurs ?

– Oui, dans la première année de son règne, Norsten avait réussi à se faire remettre les armes enlevées par les Ogeroks, quand ils nous firent prisonniers. Elles ont été depuis lors précieusement conservées, et nous les avons apportées en venant.

Puis, en secouant la tête, le vieillard ajouta :

– Si nous sommes rejoints par les Ogeroks, elles nous serviront de bien peu de chose devant le nombre !

– Nous pourrons du moins nous défendre et nous faire tuer, plutôt que de nous laisser prendre vivants !

– C’est ainsi que parlait Elfrida, l’autre jour. Elle a très peu confiance dans la réussite... mais devant l’odieuse perspective que lui a fait connaître son père, elle est prête à tout risquer... C’est une âme énergique, d’ailleurs... une belle âme, capable des plus hautes vertus, mais un peu trop intransigeante encore. Je crains qu’avec cette nature la vie ne lui apporte bien des luttes, bien des souffrances.

– Il y a lieu de le craindre, en effet. L’existence est difficile à qui ne veut pas y apporter un esprit disposé aux concessions... Mais j’avoue comprendre assez Mlle Norsten, car j’ai le même défaut qu’elle.

– Oui... c’est pourquoi vous vous êtes toujours heurtés... presque détestés. Mes pauvres enfants, la vie se chargera peut-être d’abattre votre orgueil. Elfrida, elle, si nous parvenons à la sauver, se trouvera probablement dans une situation difficile. Sans autre famille que sa misérable mère, il lui faudra demander la protection d’un étranger, d’un ami de son père... Encore ignorons-nous s’il vit encore... Peut-être avez-vous connu à Paris M. Charlier, le banquier ?

– Celui qui déposa au procès en faveur du docteur Norsten ?... Certes ! Il était une des personnalités parisiennes les plus marquantes, et je l’ai rencontré assez fréquemment dans le monde. Mais devenu infirme depuis deux ans, il ne sort plus de son hôtel... Son fils a épousé, peu avant mon départ, Mlle d’Éclampes, qui est un peu ma cousine, à un degré très lointain.

– Norsten paraissait faire le plus grand cas de son ami. C’est lui – je peux bien vous révéler cela maintenant – qui, prévenu par un mot que le condamné réussit à lui faire parvenir, acheta secrètement un navire, embaucha un équipage de choix, dont le capitaine reçut l’ordre de se rendre à Marseille et d’attendre là de nouvelles instructions... Le lendemain de la condamnation, Norsten arrivait à son bord, où déjà se trouvaient sa fille et ses serviteurs. Aussitôt, le navire leva l’ancre, à destination de l’Australie.

– Ah ! je m’explique maintenant une partie du mystère !... Mais comment le docteur put-il sortir de sa prison ?... Il soudoya le gardien, sans doute ?

– Oui... à sa manière... Norsten avait dans le regard une puissance magnétique dont, avec sa grande conscience d’honnête homme, il se gardait d’user sans motifs sérieux. Il crut pouvoir le faire en cette circonstance... Et c’est ainsi que le gardien alla lui-même porter à la poste des lettres destinées à César Bartel, à M. Charlier... C’est ainsi que Norsten, le jour fixé pour l’évasion, se fit ouvrir les portes par son geôlier, qui ensuite ne se souvenait plus de rien.

– C’était donc vrai ce qu’on disait dans le pays ? Cet homme pouvait imposer à autrui sa volonté ?... Et César Bartel a bien été pour lui le complice qu’on supposait, sans jamais avoir pu en acquérir la preuve ?

– Bartel a témoigné le plus grand dévouement au docteur et à sa fille. Il les a rejoints plus tard à Melbourne, d’où ils sont partis tous pour la Nouvelle-Guinée... Mais je reviens à mon sujet. Le docteur Norsten m’a chargé, si nous pouvons échapper aux Ogeroks, de remettre sa fille entre les mains de M. Charlier. C’est pourquoi je m’informais si celui-ci vivait encore.

– Mlle Elfrida se trouvera là dans un milieu distingué, mais probablement fort mondain, si j’en crois les habitudes de Jeanne d’Éclampes.

– Hum ! ce ne sera guère dans les goûts de cette pauvre enfant, surtout avec le grand chagrin qu’elle portera dans son cœur !... Enfin, nous verrons, une fois là-bas. Elle pourrait peut-être se retirer dans un couvent, en attendant le mariage... Mais qu’est-ce que je raconte là ? Avant tout, il faut réussir à sortir de ce pays. Donc, la chose est convenue : demain soir, la fuite... et à la grâce de Dieu !

– Je préviendrai mes compagnons demain matin, car je suppose qu’ils sont déjà endormis... Bonsoir, mon Père... Si vous aviez besoin de quoi que ce soit, n’hésitez pas à user de moi.

– Merci, mon enfant. Mais j’ai Ole et Bartel, qui déjà, s’occupent d’ensevelir mon pauvre ami... Et j’ai envoyé Elfrida prendre un peu de repos pour n’être pas sans forces demain, car nous aurons de dures journées... Mais quel repos trouvera-t-elle, la malheureuse enfant, avec ce chagrin dans le cœur !

En soupirant, le prêtre prit congé de Raymond.

Pendant une grande partie de la journée, le lendemain, les deux jeunes gens et Valloux chassèrent, accompagnés de quelques indigènes chargés de recueillir le gibier tué. D’un commun accord, après l’entretien que Raymond avait eu avec l’ingénieur et Martellier dans la matinée, ils évitaient de dire mot du sujet qui, pourtant, occupait toutes leurs pensées. M. de Faligny et son ami étaient calmes, très maîtres d’eux, l’un parce que l’énergie, le sang-froid constituaient les caractéristiques de son caractère, l’autre, par une certaine insouciance de nature, unie à beaucoup de bravoure, et aussi par l’habitude du danger, des pires aléas, contractés dans cette carrière d’explorateur qui lui plaisait tant... Mais Valloux se montrait plus nerveux. Son agitation ne fit qu’augmenter au cours de la soirée, tandis qu’assis dans la salle où ils avaient pris leur repas, les trois hommes fumaient en attendant le signal du départ, que devait venir leur donner César Bartel.

– C’est une rude partie que nous jouons là ! fit-il observer tout à coup en tiraillant sa barbe par un geste familier.

Martellier eut un mouvement d’épaules.

– Bah ! mon cher, ce ne serait pas une affaire, si nous n’étions que des hommes !... Mais je ne vois pas sans inquiétudes Mlle Elfrida s’engager là-dedans. Pourtant, il n’y a pas moyen de faire autrement... pas moyen, c’est incontestable... Et, après tout, nous avons des chances de nous en tirer. César Bartel, d’après les observations qu’il a faites, croit que ce passage n’est pas habituellement pratiqué par les Ogeroks. Ils n’auront donc pas tout d’abord l’idée de nous y faire poursuivre.

– Je crois, au contraire, que ce sera leur première pensée. L’habituel passage est trop bien gardé pour qu’ils s’imaginent un seul instant que nous avons pu y faire un pas sans être découverts... Aussitôt, ils chercheront autre chose... et trouveront bien vite, très probablement.

– Hum !... oui, c’est possible. Mais nous n’avons pas à choisir. Bartel n’a trouvé que cela d’à peu près praticable... Et encore, sera-ce fort difficile pour Mlle Elfrida et sa servante.

– Pour celle-ci surtout. Car la jeune fille est souple, agile, accoutumée aux exercices du corps... D’ailleurs nous sommes là pour l’aider... et je pense que nous nous disputerons cet honneur, car, en vérité, je n’ai jamais connu plus ravissante créature.

À ces mots, qui tombaient, vibrants d’enthousiasme, des lèvres de Martellier, Valloux eut un tressaillement et, dans son regard dirigé vers le jeune homme, s’alluma une lueur mauvaise, d’ailleurs presque aussitôt éteinte.

Mais Raymond, qui fumait sans prendre part à la conversation, l’avait aperçue... Un frémissement de colère courut en lui. Cet homme, décidément, aurait-il des vues sur Elfrida ? En ce cas, les deux jeunes gens devaient lui apparaître comme de redoutables adversaires... et si, comme le soupçonnait Raymond, cet individu était dépourvu de scrupules, il ne regarderait peut-être pas à écarter de sa route, par tous les moyens, ceux qui pouvaient gêner son action près de la jeune fille, maintenant orpheline.

« Voilà qui sera à surveiller, pensa Raymond. Il faudra que je tâche d’en dire un mot au Père Gélin... Celui-ci, le premier jour où nous l’avons vu, nous a laissé entendre que ce Valloux n’était pas sympathique au docteur Norsten. Je voudrais savoir si celui-ci avait des raisons motivant ce sentiment, ou s’il n’y avait là qu’un instinct, comme celui qui, dès notre première rencontre avec cet homme, m’a porté à me défier de lui. »

Puis la pensée du jeune homme se reporta sur Elfrida. Quelle détresse devait être la sienne en ce moment ! Quel déchirement, quel martyre pour ce cœur où régnait souverainement l’amour filial !... Bien qu’elle fût si hostile à son égard, il se sentait tout frémissant d’émotion en songeant à cette douleur.

Et, sans doute, plus que jamais maintenant, elle allait détester celui qui avait fait condamner son père... ce Raymond de Faligny qu’hier soir, avant que Norsten rendît le dernier soupir, elle avait âprement accusé d’être la cause de cette mort, amenée par l’exil, par la lente souffrance qui avait miné l’homme injustement condamné.

Le jeune homme, nerveusement, jeta sa cigarette par la fenêtre près de laquelle il se trouvait assis ; puis, se levant, il alla s’accouder à la balustrade de bois qui entourait le balcon couvert du premier étage.

La nuit était complète, maintenant. Les bruits de la forêt se taisaient. Une lourde, humide chaleur montait du sol, exhalant de forts parfums. Une fièvre soudaine faisait battre ses artères, une angoisse étrange le serrait au cœur.

À ce moment, César Bartel entra et dit à mi-voix :

– C’est l’heure, messieurs !

Dôm, qui se tenait dans la pièce voisine, apporta les armes, les sacs renfermant quelques vivres. L’ingénieur, en outre, alla chercher dans sa chambre une sorte de grande sacoche, qui semblait fort lourde, et dont il avait pris le plus grand soin pendant le voyage de la capitale à Baleou... Martellier ayant eu la curiosité de la tâter, à un moment où Valloux s’était éloigné un instant, avait constaté qu’elle renfermait des corps durs, « très probablement de petits lingots d’or », avait dit l’explorateur à son ami.

Les quatre hommes, sans bruit, sortirent à la suite de Bartel... Pour gagner l’escalier situé au bout de la galerie intérieure qui desservait le premier étage, il leur fallait passer devant la chambre du docteur Norsten... La porte en était ouverte. Ole, debout à quelques pas du lit, une lumière à la main, semblait attendre sa jeune maîtresse, s’arrêta quelques secondes et embrassa d’un long coup d’œil plein d’émotion le saisissant tableau : cet homme immobile, les mains jointes sur un petit crucifix, avec son beau visage semblable à un marbre superbe, d’une impressionnante sérénité... cet homme qu’il fallait abandonner là sans lui donner de sépulture, pour ne pas éveiller l’attention des Ogeroks... et cette jeune fille, près de lui, courbée sous le poids de sa douleur, contemplant une dernière fois le père qu’elle ne devait plus revoir en ce monde.

Sous la conduite de Bartel, Raymond et ses compagnons sortirent de la villa royale. Par les soins du Provençal, les gardes avaient absorbé une boisson additionnée d’un soporifique, de telle sorte qu’ils ne pouvaient gêner les fugitifs... Ceux-ci gagnèrent un buisson voisin où, quelques minutes plus tard, les rejoignait un autre groupe, composé du missionnaire, d’Elfrida, d’Ole et de Katarina.

– Allons, mes amis ! dit le prêtre à mi-voix.

Et, silencieusement, ils se mirent en route, guidés par César Bartel qui, seul, connaissait assez la forêt pour les conduire dans la nuit.

Là-bas, dans la maison de bois qui servait aux villégiatures des souverains du Kidji, Valdemar Norsten demeurait seul, prisonnier à jamais, dans son corps, de ceux qui l’avaient élevé à la dignité royale. Mais son âme, délivrée, ne connaissait plus les souffrances terrestres auxquelles restaient soumis ceux qui, à travers les ténèbres, essayaient d’échapper aux Ogeroks.

 

L’aube pointait quand la petite troupe atteignit la base du massif rocheux qui formait la frontière du royaume de Kidji.

La nuit avait empêché une marche plus rapide. Maintenant, il fallait s’engager dans le sentier étroit, presque invisible pour un œil non prévenu, que Bartel, acharné à la recherche, avait fini par découvrir.

Les fugitifs prirent auparavant un peu de repos et de nourriture. Elfrida, très pâle, restait silencieuse, avec un visage rigide, des yeux qui semblaient regarder très loin. Elle était enveloppée d’un grand manteau, fait d’une étoffe de chanvre tissée par les indigènes. Cédant aux instances du missionnaire et de Katarina, elle mangeait machinalement, avec cet air absent qui faisait penser à Raymond :

« Elle est là-bas, avec son père. »

Un peu reposés, les voyageurs s’engagèrent dans le sentier. Elfrida avait pris le bras d’Ole, après avoir refusé avec froideur celui que lui offrait Valloux, très empressé. Raymond nota l’incident avec satisfaction... Et dans l’après-midi, comme il se trouvait un moment à l’arrière-garde avec le Père Gélin, il en profita pour lui parler de l’ingénieur.

– Savez-vous, au fond, mon Père, ce qu’est ce Valloux ?... Vous m’avez dit, il me semble, que l’impression du docteur Norsten, à son sujet, n’était pas favorable ?

– En effet. Mon pauvre ami, dès après sa première entrevue avec cet homme, amené prisonnier devant lui, m’a dit : « Voilà un être faux, qui est à surveiller. »

– Il m’a paru que Mlle Elfrida, elle aussi, témoignait de quelque antipathie à l’égard de ce personnage ?

Le prêtre secoua la tête.

– Dites qu’elle ne peut le souffrir !... surtout depuis le jour où il lui a fait une déclaration.

– Comment, il a osé ?...

– Eh ! oui... Il y a de cela deux ans. Norsten le fit appeler et lui adressa les plus vifs reproches. L’autre, plat, doucereux, témoigna de ses regrets, promit de ne plus recommencer... De fait, il a tenu parole. Mais son excessive amabilité, ses empressements sont fort désagréables à Elfrida.

– Je crains qu’il n’ait pas renoncé à l’idée de la conquérir... Méfiez-vous de lui pour elle, mon Père.

Le missionnaire tourna vers son interlocuteur un regard inquiet.

– Auriez-vous remarqué quelque chose de particulier ?

– Peu de chose, mais cela suffit pour me faire penser que l’individu est à craindre.

Le Père Gélin dit sourdement :

– Ah ! pauvre petite, combien elle aurait eu besoin encore de son père !... Avec cette beauté, surtout... cette beauté si dangereuse pour une isolée ! Heureusement, sa nature est si noble, si pure !... Mais il y a tant de pièges dans la vie !

– Oui, il est certain qu’elle se trouve dans une situation difficile, murmura pensivement Raymond, en attachant son regard sur la jeune fille, qui gravissait d’un pas souple la sente étroite, rocailleuse, où l’on pouvait à peine marcher deux à deux en ce moment.

Cette première partie du trajet était la moins difficile... Après une nuit passée à l’abri d’un roc avançant, les fugitifs se remirent en route. Bartel annonçait que, sans incidents, on pourrait atteindre ce soir la frontière, représentée par l’arête de la barrière rocheuse. Mais, arrivés là, les prisonniers évadés ne seraient pas sauvés encore, car les Ogeroks ne se feraient pas faute de les poursuivre sur le territoire de leurs voisins.

À mesure qu’ils avançaient, les difficultés se multipliaient sous leurs pas... En des temps reculés, cette partie du pays avait dû être bouleversée par des convulsions volcaniques. Il en était résulté un chaos de roches, un véritable dédale de couloirs, la plupart obstrués par des éboulis, ou interrompus par de profondes crevasses dans le sol. César Bartel, au cours de ses recherches, avait plus d’une fois manqué de choir en celles-ci. Habile et prudent, il avait soigneusement repéré la route... si bien qu’aujourd’hui, ceux dont il était le guide n’avaient pas à craindre de s’égarer. Mais il leur restait à surmonter les difficultés du chemin, déjà considérables pour des hommes jeunes et agiles, et qui eussent été insurmontables pour des femmes, pour un vieillard comme le Père Gélin, sans l’aide de leurs compagnons.

Tantôt, sous leurs pieds, s’ouvrait un abîme dont il fallait contourner les bords, tantôt ils devaient passer par d’étroits sentiers côtoyant les précipices, ou bien gravir d’effrayants escaliers naturels, formés de rocs d’inégales dimensions, et s’élevant presque à pic le long de remparts rocheux. Tout cela, sous un soleil ardent, que tempéraient heureusement, parfois, l’ombre tombant de massifs boisés, la fraîcheur d’une source jaillie de quelque crevasse.

Courageusement le missionnaire, Elfrida, Katarina supportaient l’effrayante fatigue. Valloux, pas plus qu’auparavant ne voyait accepter son aide par la fière jeune fille, Martellier, plus heureux, partageait avec le fidèle Bartel le privilège de soutenir Mlle Norsten aux passages dangereux... Quant à Raymond, il se consacrait au Père Gélin. Mais plus d’une fois, quand la situation se présentait périlleuse, son regard inquiet s’en allait vers Elfrida, et, sans en avoir conscience, il enviait ceux qui pouvaient l’aider, qui lui adoucissaient de tout leur pouvoir les fatigues de la route.

Vers le milieu de l’après-midi, les fugitifs n’étaient plus qu’à une courte distance du sommet de ce massif rocheux... Ils s’arrêtèrent pour prendre un peu de repos dans une sorte de clairière – où aboutissaient plusieurs de ces petits couloirs rocheux dans lesquels, à peine aurait pu s’engager un homme mince. Au-dessus d’eux se dressaient des roches énormes, amoncelées, dont quelques-unes surplombaient la clairière, formant des coins ombreux où s’installèrent les voyageurs... Dôm et Ole sortirent quelques vivres. Elfrida, assise à terre, le dos appuyé contre une roche, tenait ses paupières à demi fermées. La fatigue l’accablait visiblement. Mais plus qu’elle encore, le Père Gélin en ressentait les atteintes... Martellier leur offrit d’un élixir tonique qu’il emportait toujours dans ses voyages. Mais Elfrida refusa en disant qu’avec une heure de repos elle serait toute prête à repartir.

Comme les fugitifs attaquaient leur frugal repas, Raymond, ayant par hasard levé les yeux vers un escarpement voisin, se mit brusquement debout, avec une sourde exclamation :

– Les voilà !... Je viens d’en apercevoir un, là-haut !

En un instant, ses compagnons et lui avaient saisi leurs armes... Le jeune homme, en quelques mots brefs et précis, indiqua à chacun la place qu’il devait occuper pour mieux se défendre contre l’attaque ennemie. Instinctivement, tous lui obéissaient comme à celui qui possédait le plus de sang-froid, le plus d’énergique intelligence. Elfrida, calme, résolue, vérifia l’armement du fusil que César Bartel avait mis entre ses mains. Raymond savait, par le Père Gélin, qu’elle tirait parfaitement, son père ayant pris soin de le lui apprendre, car, jamais, il n’avait tout à fait abandonné l’espoir de fuir un jour du royaume de Kidji.

L’attaque ne se fit pas attendre. Soudainement, les hauteurs rocheuses autour de la clairière, se trouvèrent couvertes d’ennemis. Des centaines de flèches tombèrent, n’atteignant heureusement personne... Raymond avait recommandé : « Attendez, pour vous servir de vos fusils, que les ennemis soient à meilleure portée, pour ne pas perdre vos munitions... » Mais Valloux, néanmoins, tira, sans résultat d’ailleurs, sinon d’attirer une nouvelle volée de flèches, dont l’une, cette fois, vint frapper le Père Gélin à la gorge.

Le missionnaire se trouvait placé près d’Elfrida, dans une sorte de large anfractuosité, où débouchait un couloir rocheux. À quelques pas de là se tenait Raymond... Le jeune homme, d’un bond, fut près du prêtre qui chancelait et tombait entre les bras étendus pour le recevoir... Elfrida, avec un sourd cri de douleur, se penchait vers le blessé. Les yeux déjà vitreux lui adressèrent un dernier regard, la bouche essaya de balbutier quelques mots...

– Enfant... Dieu... vous garde...

Puis un flot de sang s’échappa de la bouche du vieillard.

À cet instant, le sol eut un violent mouvement d’oscillation... Elfrida, Raymond, furent projetés à terre. Un fracas épouvantable couvrit les cris de terreur des Ogeroks... Des blocs énormes s’écroulaient, tombaient dans la clairière...

Raymond, le premier, sortit de l’étourdissement causé par la chute... Et ce qu’il vit, presque aussitôt, amena à ses lèvres une sourde exclamation...

L’anfractuosité où il se trouvait avec le Père Gélin et Elfrida était maintenant complètement fermée par un énorme bloc rocheux que venait de faire choir la secousse sismique.

Raymond se leva d’un bond et tourna les yeux vers la jeune fille... Il rencontra son regard plein d’effroi, mais sans affolement. Elfrida se leva à son tour en demandant d’une voix frémissante d’émotion :

– C’est un tremblement de terre ?... Et nos compagnons... Pourvu que...

Puis son regard se porta sur le Père Gélin, étendu à terre, sans mouvement, dans l’immobilité cadavérique... Elle se jeta à genoux près de lui, prit sa main dans les siennes, tandis que sa voix, brisée par les sanglots, murmurait :

– Ô mon Père, m’avez-vous donc quittée, moi aussi ? Et Ole, Katarina, que sont-ils devenus ?

Raymond se sentait le cœur horriblement serré... Car la situation était terrible, et il fallait qu’il l’apprît à cette jeune fille...

– J’espère que nos serviteurs et leurs compagnons auront été épargnés, dit-il en essayant de raffermir son accent. Mais, pour le moment, je ne vois pas le moyen de nous en assurer... Nous sommes prisonniers ici...

Elfrida, à cet instant, venait de jeter un coup d’œil autour d’elle. Brusquement, elle se redressa, avec une exclamation :

– Cette roche !... Oui, elle nous bloque... Alors ?

– Alors, mademoiselle, je ne vois qu’une chose à tenter : nous engager dans ce couloir, voir ce qui existe au-delà... Peut-être parviendrons-nous aussi à trouver un chemin pour gagner le territoire voisin du Kidji.

– Mais nos amis, s’ils existent encore, vont peut-être faire leur possible pour nous délivrer ?

Raymond secoua la tête en étendant la main vers le bloc rocheux.

– Que peuvent-ils contre cela ?... Ils n’entendront même pas notre appel... Toutefois, nous pouvons essayer...

Et, à plusieurs reprises, le jeune homme jeta des appels sonores, auxquels seul l’écho répondit.

– Vous voyez, il ne faut compter sur rien de ce côté... D’autre part, il importe de ne pas nous attarder ici, car nous n’avons pas de vivres...

– En effet... Eh bien ! partons... Mais alors, il faut le laisser ici ?... sans sépulture, lui aussi ?

Elle désignait le missionnaire... Raymond répondit :

– Hélas ! nous ne pouvons pas faire autrement !... Pauvre Père Gélin, son corps n’aura pas quitté le pays des Ogeroks !

La jeune fille s’agenouilla de nouveau près du défunt. Des sanglots montaient à sa gorge et elle était si pâle, si défaite, que Raymond craignit un instant de la voir défaillir.

Pendant quelques minutes, elle demeura immobile, le visage entre ses mains... Puis, elle laissa retomber celles-ci, regarda une dernière fois le missionnaire et se leva en disant fermement :

– Allons, monsieur.

Ils ramassèrent leurs armes et s’engagèrent dans l’étroit sentier rocheux, Raymond précédant la jeune fille.

 

César Bartel, en racontant chemin faisant à M. de Faligny l’exploration faite par lui pour découvrir un moyen de fuite, lui avait appris que nombre de ces sentiers finissaient en sortes d’impasses, ou aboutissaient à des abîmes, à des rocs inaccessibles même pour le plus agile grimpeur... Aussi, le jeune homme se demandait-il avec angoisse : « Où celui-ci va-t-il nous conduire ? S’il est sans issue, alors, nous n’avons plus qu’à attendre la mort, la terrible mort par la faim. »

Après dix minutes de marche sur un terrain difficile, entre deux murailles de roches par moments si rapprochées qu’il fallait se mettre en travers pour passer, les fugitifs arrivèrent au carrefour de cinq de ces mêmes couloirs. Lequel devaient-ils prendre ? Suivant les indications de la boussole de Raymond, ils décidèrent de s’engager dans celui qui semblait s’orienter vers le but désiré. Il était plus large que le précédent mais, au bout d’un moment, les jeunes gens s’aperçurent que les difficultés se multipliaient, à mesure qu’ils avançaient.

Bientôt, presque constamment, il fallut escalader des roches abruptes, franchir des crevasses au fond desquelles, parfois, bouillonnait un torrent... Elfrida, énergiquement, surmontait l’écrasante fatigue, les obstacles sans cesse renaissants. Elle acceptait l’aide de son compagnon aux passages les plus difficiles ; mais, aussitôt après, avec un bref remerciement, elle retirait sa main de la sienne, elle s’écartait du bras qui l’avait soutenue avec tant de force et de sollicitude.

Car, bien plus que pour lui, c’était pour elle que Raymond tremblait. C’était pour elle qu’il aspirait si ardemment à sortir de ce dédale rocheux, où les êtres animés n’étaient représentés que par les grands aigles planant très haut, où le sol infertile ne nourrissait que de rares arbustes... Et, pour ajouter au tragique de la situation, un orage éclata, vers la fin du jour, un de ces terribles orages tels qu’en connaissent les régions tropicales.

Les jeunes gens atteignaient à ce moment un étroit plateau, encerclé de tous côtés par des roches aux formes tourmentées. Ils n’eurent que le temps de se jeter dans une sorte de grotte sans profondeur, pour échapper à la trombe d’eau qui s’abattait, avec accompagnement d’un vent violent, d’effroyables roulements de tonnerre, de fulgurants éclairs.

– Il nous faudra passer la nuit ici, fit observer Raymond. Quand l’orage sera terminé, nous nous trouverons dans l’obscurité ; donc, impossibilité pour nous d’avancer davantage ce soir... D’ailleurs, vous devez bien avoir besoin de repos, mademoiselle, après de si terribles fatigues !

Elfrida ne répondit pas. Elle se tenait appuyée contre une des parois de la grotte, avec la main sur les yeux, comme pour les préserver de l’aveuglante lueur des éclairs. Les merveilleux cheveux blonds se détachaient, tombaient en tresses argentées sur son manteau. Les fins petits pieds, dans les sandales déchirées par les aspérités du chemin, saignaient, blessés à quelque pointe de roc.

Raymond, le cœur étreint par une ardente compassion, se disait :

« Elle est à bout de forces, en dépit de son courage... Et quel repos trouvera-t-elle ici ? »

Le sol de la grotte, en effet, était formé de roche. Raymond, sans bruit, y étendit son manteau, et il se détournait pour engager la jeune fille à ne pas demeurer debout quand un bruit sec, épouvantable, se fit entendre, en même temps que jaillissait une fulgurante lueur... Elfrida, portant la main à sa poitrine, chancela, s’affaissa entre les bras que Raymond étendait vers elle.

Il la crut tout d’abord frappée de la foudre... Serrant contre lui le corps souple, il murmura d’une voix étouffée :

– Elfrida... Elfrida...

La tête charmante retombait sur son épaule... Ses lèvres s’appuyèrent passionnément sur les paupières closes, qu’elles sentirent palpiter. Elfrida fit un léger mouvement, puis elle ouvrit les yeux... Tout contre son visage, elle vit le frémissant visage de Raymond, les ardentes prunelles qui la contemplaient avec une angoisse mêlée de passion... Un long frisson parcourut le corps affaissé. En un violent effort de volonté, la jeune fille se redressa, étendit la main pour s’appuyer à la paroi rocheuse, en s’écartant de Raymond.

– Ce n’est rien... La commotion m’a saisie...

Sa voix était brève, saccadée, son regard se détournait de son compagnon. Et il vit que ses épaules continuaient de frissonner...

– Il faut vous étendre... essayer de vous reposer... Tenez, ici, vous serez moins mal...

Lui non plus n’avait pas sa voix habituelle. Les inflexions en étaient plus chaudes et un peu tremblantes.

Elfrida, jetant un coup d’œil vers l’endroit désigné par le jeune homme, répliqua froidement :

– Reprenez votre manteau, monsieur, je n’en ai aucunement besoin, et serais désolée de vous en priver.

Raymond n’insista pas. Il sentait chez la jeune fille une volonté aussi forte que la sienne et n’éprouvait aucun désir d’entrer en lutte avec elle pour un si petit motif surtout.

Prenant son manteau, il alla s’étendre à l’entrée de la grotte... Mais le sommeil n’arriva que fort avant dans la nuit. De tumultueux sentiments agitaient son âme. Tout à l’heure, emporté par son angoisse devant la jeune fille qu’il croyait frappée à mort, il avait cédé un instant à la passion qui couvait en lui depuis quelque temps et qu’il ne s’était pas encore avouée à lui-même... Oui, lui, Raymond de Faligny, l’orgueilleux, l’indépendant au cœur jusque-là demeuré libre de tout attachement, aimait la fille du docteur Norsten... cette belle Elfrida qui le détestait !

Une telle découverte, et la crainte qu’Elfrida eût compris de quel sentiment elle était l’objet, suffisaient à tenir éveillé Raymond. Il s’y joignait, en outre, la colère contre ce qu’il appelait sa folie, et contre la jeune fille dont la beauté, le charme étrange l’avaient ensorcelé... Tant et si bien que, lorsque le jour parut, il avait à peine dormi deux heures.

Après l’orage de la veille, le temps était redevenu admirable... Raymond, quittant sa dure couche, se tourna vers l’intérieur de la petite grotte. Elfrida était assise à terre, le front appuyé contre ses mains jointes... Raymond demanda :

– Vous sentez-vous trop fatiguée, mademoiselle, pour reprendre dès maintenant votre route ?

Elle écarta ses mains, montrant un visage très pâle, aux traits creusés, des yeux sombres et hautains.

– Non. Repartons dès maintenant.

Elle se leva, prit son fusil et sortit de la grotte... Raymond, qui la précédait, examina le petit plateau sur lequel ils se trouvaient et constata qu’ils avaient atteint le sommet de la crête rocheuse, c’est-à-dire la frontière du royaume de Kidji. Maintenant, il leur fallait descendre l’autre versant du massif, moins difficile peut-être, pensaient-ils.

Mais cette illusion ne fut pas longue à s’éloigner d’eux... Les mêmes difficultés existaient de ce côté, parfois rendues plus périlleuses par les descentes presque à pic qui se présentaient.

Elfrida avait d’abord refusé l’aide de son compagnon. Mais elle ne put maintenir cette attitude, devant des obstacles infranchissables pour une femme, surtout affaiblie par la fatigue comme elle l’était... Vers midi, quand ils s’arrêtèrent pour prendre un peu de repos, elle se laissa tomber sur le sol, visiblement à bout de forces.

– Je voudrais essayer de trouver quelque nourriture dit Raymond, qui considérait avec une secrète anxiété la figure défaite à laquelle montait une rougeur de fièvre. Là-bas, je vois un fourré d’arbres. Peut-être découvrirai-je quelque chose.

Elle l’interrompit d’une voix brève et nerveuse :

– Achevez votre route seul, monsieur. Je me sens incapable de continuer maintenant et je ne veux pas être un obstacle pour vous. Laissez-moi ici, où la mort m’emportera bientôt...

– En vérité, mademoiselle, pour qui me prenez-vous ? Soyez assurée que je ne vous abandonnerai jamais, quoi qu’il arrive... Vous vous reposerez tant qu’il sera nécessaire. Mais si je pouvais vous procurer un peu de nourriture, la situation nous apparaîtrait moins inquiétante.

Elfrida n’éleva pas de protestation. Mais une lueur d’énergique décision passa dans ses yeux fatigués.

La petite expédition de Raymond ne fut pas infructueuse. Il découvrit quelques fruits sauvages et tua un petit quadrupède, qui avait quelque analogie avec le lapin... Portant son butin, il revint au lieu où il avait laissé Elfrida. Mais, à sa grande surprise, il ne la retrouva pas... Et tous ses appels demeurèrent sans réponse.

Plein d’angoisse, il se mit alors à la chercher aux alentours, et, au bout d’une heure, finit par la découvrir, cachée dans un creux de roche, derrière un épais buisson.

À sa vue, elle se redressa, les traits contractés, le regard chargé d’une colère presque farouche.

– Laissez-moi !... Je ne veux pas être une gêne pour vous... Je ne veux pas que vous ayez souci de moi !

Il riposta, d’un ton âpre et mordant :

– Parce que vous ne voulez rien me devoir, mademoiselle Norsten ?... Soyez sans crainte, je vous dispense de toute reconnaissance. Mais, quoi que vous disiez, je ferai tout mon possible pour vous sauver.

– Et si je ne le veux pas ?

Elle attachait sur lui un regard d’orgueilleux défi, qui rencontra celui des yeux bleu sombre, chargés d’impérieuse décision.

– Si vous ne le voulez pas, mademoiselle, mon devoir sera de vous imposer ma volonté, de vous sauver malgré vous.

– En vérité !... C’est... c’est trop fort !

Sa main s’agrippait à une roche, car elle chancelait sous l’empire de la faiblesse... Et tandis que son regard défiait toujours Raymond, elle s’affaissa, évanouie.

Il s’élança, la saisit entre ses bras et, presque en courant, l’emporta vers l’endroit où ils s’étaient arrêtés pour prendre du repos... L’ayant étendue à terre, il alla chercher de l’eau à une source qui coulait non loin de là et en bassina les tempes, le visage de la jeune fille.

Quand Elfrida ouvrit les yeux, elle le vit penché sur elle et rencontra son regard anxieux. Tout aussitôt, elle referma les paupières, tandis que ses lèvres se contractaient nerveusement.

La voyant revenue à elle, Raymond la laissa et s’occupa de préparer le repas. Ayant dépouillé le gibier tué tout à l’heure, il le fit rôtir sur un primitif foyer formé par des pierres, à l’aide de mousses sèches et de bois mort... Quand ce fut fait, il le découpa et vint en présenter un morceau à Elfrida.

Elle se tenait maintenant assise et, les mains croisées sur sa jupe, elle paraissait absorbée en de pénibles pensées. Ayant remercié brièvement Raymond, elle prit le frugal repas, tandis qu’à quelques pas de là, son compagnon, lui aussi, satisfaisait les exigences de son estomac.

Quand ils en eurent terminé, le jeune homme dit avec une froideur affectée :

– Je crois nécessaire de prendre du repos jusqu’à demain matin, et peut-être même davantage, selon l’état dans lequel vous vous trouverez. Pour le moment, nous n’avons pas à craindre la faim... et j’ai remarqué aux environs des indices me donnant à penser que nous approchons d’une région meilleure, où nous pourrons trouver quelques ressources.

Elfrida acquiesça, en quelques mots, sans quitter son air fermé, hautain – presque hostile – songeait Raymond avec une sourde irritation.

 

Vers midi, le lendemain, les deux jeunes gens reprirent leur marche... Ils avaient déjeuné des restes de leur rôti de la veille, et Raymond emportait un gallinacé tué par lui le matin même. Les forces d’Elfrida semblaient un peu revenues. En outre, le chemin se faisait moins difficile, et, comme l’avait prévu Raymond, ils atteignirent, dans le courant de cet après-midi-là, une région plus fertile, où il devenait possible de se nourrir sans trop de difficultés.

Ce soir-là, ils campèrent dans un bois, près d’un feu allumé par Raymond pour éloigner les animaux dangereux, au cas où il s’en trouverait aux alentours... Pour l’alimenter, le jeune homme veilla une grande partie de la nuit. À la lueur dansante des flammes, il regardait le pâle visage d’Elfrida, parfois paisible, à d’autres moments agité, comme sous l’influence de quelque rêve pénible... Et, en songeant à ce que devait souffrir cette âme ardente, privée de son affection la plus chère, et du soutien, du réconfort qu’elle trouvait chez le vieux missionnaire, devenu pour elle un second père, obligée en outre d’accepter la protection d’un homme qu’elle détestait, n’ayant en perspective qu’un avenir bien incertain puisqu’elle n’avait en France, pour s’occuper d’elle qu’un infirme, un malade, et que, jusqu’à nouvel ordre, elle restait la fille d’un assassin, d’un condamné au bagne, en songeant à tout cela, Raymond sentait frémir en lui une tristesse profonde, un regret passionné de ne pouvoir consoler cette douleur, d’être impuissant à ramener un peu de bonheur dans cette existence qui, si tôt, avait connu la souffrance.

Puis, essayant de se reprendre, il pensait avec une amère ironie :

« Allons donc, que m’importe cette jeune fille ! Elle est bien plus logique, elle, dans son ressentiment à mon égard... Vraiment, je ne me serais pas cru si sot que cela ! »

Mais, quoi qu’il fît, sa pensée revenait toujours à cette étrange et admirable figure de femme, pensive, douloureuse, et si profondément vivante, telle qu’il l’avait vue dans le parc royal, près de l’étang aux nénuphars rouges... et puis, d’autres fois, si tragiquement passionnée, farouche, frémissante de colère ou d’orgueilleux défi... Et il songeait qu’après l’avoir connue, admirée, aimée – car il lui fallait bien s’avouer que ce sentiment existait chez lui – aucune autre femme au monde ne serait capable d’effacer le souvenir qu’il conservait d’elle.

Dans la journée du lendemain, par des chemins cette fois presque faciles, Raymond et Elfrida arrivèrent à la plaine... Mais là, il fallait se préserver d’autres dangers possibles. La contrée était habitée par des tribus dont quelques-unes se montraient hostiles aux blancs. Raymond et Martellier, en partant pour leur aventureuse expédition, avaient été accompagnés jusqu’à la frontière du Kidji par une petite escorte d’indigènes armés. Mais maintenant, Elfrida et lui n’étaient plus que deux fugitifs, qui n’avaient à compter que sur eux-mêmes.

Aussi, fut-ce avec beaucoup de prudence qu’ils continuèrent d’avancer, ce jour-là et le lendemain. Ils s’écartaient des lieux cultivés, où ils étaient plus susceptibles de rencontrer des indigènes, et se tenaient autant que possible sous-bois... Bien qu’accablée de fatigue, Elfrida marchait courageusement, refusant de prendre d’autre repos que celui nécessité par les haltes pour les repas et pour la nuit. Elle avait hâte, disait-elle, d’atteindre la côte, pour essayer de connaître le sort de leurs compagnons. Et ce désir était partagé par Raymond, fort inquiet à leur sujet.

Le lendemain du jour où ils avaient atteint la plaine, comme, vers la fin de l’après-midi, ils s’arrêtaient à l’abri d’un épais fourré pour y installer leur rudimentaire campement, un bruit de pas vint à leurs oreilles. Ils se regardèrent avec inquiétude, et Raymond murmura :

– Vite, cachons-nous mieux !

Ils s’enfoncèrent au plus profond du fourré... Mais tout à coup, une voix connue les fit tressaillir. Elle disait d’un ton d’impatience chagrine :

– Je crois que nos recherches n’aboutiront à rien ! Nos pauvres amis doivent avoir péri écrasés par un de ces maudits rochers... ou bien ils sont morts de faim...

– Martellier !... c’est Martellier ! s’écria Raymond.

Et les deux jeunes gens s’élancèrent hors du fourré, en appelant :

– Ici !... Nous voici !

Des exclamations de joie leur répondirent... Un instant après, ils étaient entourés par leurs compagnons retrouvés, Katarina serrait entre ses bras sa chère jeune maîtresse, dont César Bartel baisait la main avec une ferveur qu’imitait Dôm à l’égard de son maître. Après une chaleureuse accolade de Martellier, Raymond subit froidement celle de Valloux... Elfrida, tout en tendant la main à Martellier et à l’ingénieur, jeta un coup d’œil autour d’elle.

– Et Ole, où est-il ?

Un sanglot lui répondit... Katarina, de nouveau, se jeta à son cou en gémissant sourdement, tandis que Bartel disait, d’une voix étouffée par l’émotion :

– Le pauvre Ole est mort... Il a été écrasé par un bloc de pierre, à quelques pas de sa femme.

Elfrida jeta une exclamation de douleur.

– Lui aussi... Lui et notre cher Père Gélin !

– La flèche avait atteint le pauvre Père mortellement ? demanda Martellier à son ami.

– Oui, hélas ! Il est mort entre nos bras... Mais je ne sais trop si, à son âge, il aurait résisté aux fatigues que nous avons dû subir... Mlle Elfrida n’en peut plus. Nous nous apprêtions précisément à faire halte...

– Nous aussi... Ah ! mon ami, quelle terrible émotion nous avons éprouvée en voyant choir ce bloc énorme qui vous séparait de nous, qui vous avait peut-être, pensions-nous, écrasés comme venait de l’être sous nos yeux le malheureux Ole !... Il nous restait cependant un espoir, car nous avions remarqué qu’à l’endroit où vous vous trouviez, débouchait un de ces étroits sentiers ouverts dans le roc, si nombreux en cet endroit... Mais nous nous disions : « Peut-être celui-là, comme beaucoup d’entre eux, ne les conduira-t-il à rien ?... ou bien se heurteront-ils à d’infranchissables obstacles ?... Alors, ce serait la mort par la faim... Mieux vaudrait, en ce cas, que le bloc les eût écrasés ! »

– Ah ! c’était bien aussi ma terrible crainte !... Heureusement, elle ne s’est pas réalisée !... Mais nous avons dû surmonter bien des difficultés, bien des dangers... Oui, nous avons passé par d’effroyables moments, dont, pour ma part, je me souviendrai toujours !

D’une vigoureuse étreinte, Martellier serra les mains de son ami.

– Cher Raymond !... Quelle joie de te voir sain et sauf !... Mon chagrin, en te croyant perdu, s’augmentait encore à l’idée que c’était moi qui t’avais entraîné dans cette aventure...

– Oh ! mon bon André, j’y suis allé de mon plein gré, en prévoyant que de grands périls pouvaient nous attendre, en une expédition de cette sorte... Et je t’assure que je ne regrette pas du tout de t’avoir suivi.

À ce moment, Raymond rencontra le regard de Valloux, attaché sur lui avec une expression singulière, mélange de colère, de méfiance, peut-être de haine.

« Eh bien ! que lui ai-je fait, à cet individu ? songea-t-il dédaigneusement »

Quelques instants plus tard, le campement des fugitifs était établi au lieu primitivement choisi par Raymond. Elfrida, un peu à l’écart, appuyait sa tête contre l’épaule de Katarina, qui contenait ses sanglots pour ne pas trop affliger sa chère maîtresse ; Bartel et Dôm préparaient le repas... Pendant ce temps, Martellier racontait à son ami comment, de leur côté, ses compagnons et lui avaient pu sortir du massif rocheux.

– Après vous avoir appelés à de nombreuses reprises, nous nous décidâmes enfin à partir, en laissant le corps sans vie du pauvre Ole... Nous n’avions plus à craindre les Ogeroks, qui s’étaient enfuis, terrifiés par la violente secousse sismique. Mais celle-ci avait bouleversé le massif, de telle sorte que Bartel ne retrouvait plus ses points de repère. Nous dûmes aller au hasard, qui heureusement nous favorisa, car nous ne rencontrâmes pas d’obstacles trop sérieux. Mais nous perdions du temps en ces recherches de passages praticables, et nous nous en impatientions d’autant plus que nous conservions quelque espoir de vous retrouver, une fois dans la plaine, s’il vous avait été possible d’arriver jusque-là.

– C’est ce qui s’est précisément produit.

– Oui, tout à fait par hasard encore. Nous avions fait un fort crochet pour éviter une tribu que nos amis papous m’avaient naguère signalée comme dangereuse... Bien nous en prit, puisque nous avons eu le bonheur de vous rencontrer !

Puis, à mi-voix, en désignant la jeune fille, Martellier murmura :

– Elle paraît à bout de forces, la pauvre Mlle Elfrida !

– Oui... Mais elle a montré une énergie admirable. La réaction se produit maintenant, et il se pourrait qu’elle fût très forte !

Cette prévision de Raymond se réalisa, non pas le lendemain, où Elfrida fit encore courageusement la route, mais dès que les fugitifs eurent atteint le village de la côte d’où étaient partis Raymond et son ami, Elfrida dut se coucher et demeura plusieurs jours abattue par la fièvre, et le corps tellement courbatu, qu’elle ne pouvait faire un mouvement sans jeter un cri. Pendant ce temps, Valloux et les deux jeunes gens s’occupaient de préparer le départ, au plus tôt, car ils craignaient que les Ogeroks, une fois passée la panique produite par le tremblement de terre, ne songeassent à rechercher sur les territoires voisins leurs prisonniers évadés.

Par les Papous, ils apprirent qu’un petit navire anglais se trouvait depuis quelques jours à l’ancre dans une baie voisine. Martellier et Raymond s’y rendirent, narrèrent au capitaine leur odyssée, et obtinrent sans peine qu’il les transportât tous à Melbourne.

 

Six jours après leur arrivée au village papou, Elfrida pâle et faible encore, sa dévouée servante, l’ingénieur, les deux jeunes gens, Bartel et Dôm, s’embarquèrent sur la Jenny, à destination de Melbourne.

Au moment où le bateau levait l’ancre, Elfrida vint s’appuyer au bastingage et considéra longuement la chaîne de montagnes qui se détachait au loin, sur un ciel bleu pâle. Ses épaules frissonnèrent, ses mains se croisèrent d’un geste nerveux... Et Raymond, qui la regardait avec une discrète attention, songea, le cœur serré par une émotion profonde : « Elle pense à son père... à ce corps qu’elle a dû laisser là-bas, sans sépulture, livré à la colère des Ogeroks. »

En se détournant un instant plus tard, Elfrida rencontra le regard du jeune homme où demeurait encore un reflet de cette émotion qui adoucissait les yeux superbes. Ses lèvres frémirent, ses paupières s’abaissèrent pendant quelques secondes... Mais quand elle les releva, Raymond, à l’ombre des cils bruns, revit ce regard de hautain défi qu’elle avait eu pour lui, plus d’une fois, au cours de leur périlleux voyage.

Son attitude, à l’égard de M. de Faligny, restait d’ailleurs la même : froide, presque hostile. Elle devait le demeurer pendant le reste du voyage, que les évadés du royaume de Kidji firent sur le même paquebot, car tous rentraient en France. Valloux, malgré son empressement autour d’elle, n’obtint d’ailleurs pas un meilleur résultat. Seul, Martellier paraissait lui inspirer quelque sympathie... Le jeune explorateur ne cachait pas à son ami qu’il était fort épris, à quoi Raymond répliqua, sur un ton de brève ironie :

– En ce cas, offre-lui ton cœur et ta main. C’est le moment : elle est orpheline, seule au monde...

– Oui, mais... voilà, je voudrais que cette affaire du crime fût éclaircie. Mes oncles en feraient une tête, si je leur parlais d’épouser la fille d’un forçat ! Et, moi-même, je serais fort ennuyé...

– En ce cas, mon vieux, il ne te reste qu’à attendre... et ce peut être fort long. Il est même très possible que je n’arrive à aucun résultat, ou bien que, possédant des preuves morales, je ne puisse arriver à en découvrir d’autres qui soient susceptibles d’être acceptées par la justice.

Martellier soupira, en murmurant :

– Enfin, nous verrons !... Mais je crois que je vais en devenir de plus en plus amoureux... et que je commettrai peut-être la folie de l’épouser, malgré tout... Voilà une chose que tu n’approuverais pas, mon orgueilleux ami ?... et que, surtout, tu ne ferais jamais ?

– Non, certainement, dit Raymond, d’un ton net.

Mais son visage avait frémi.

– Ah ! c’est que tu ne sais pas ce que c’est que d’aimer véritablement !... d’aimer surtout une admirable créature telle que celle-là !... Tiens, je m’étonne qu’en dépit de tout ce qui te sépare d’elle tu sois resté insensible devant tant de beauté !

Une lueur passa dans le regard de Raymond, dont la voix eut une intonation légèrement sarcastique en répliquant :

– Nous sommes destinés à nous détester jusqu’à la tombe, mon cher ami. Mlle Norsten est, en effet, la plus admirable créature que j’aie rencontrée ; mais je n’ai aucun désir de marcher sur tes brisées, sois-en assuré !

– Franchement, je dis : tant mieux. Car si tu avais voulu te donner le plaisir de tenter cette conquête, je ne doute pas que tu aies fort bien réussi à faire disparaître la rancune de cette belle personne à ton égard.

Raymond leva légèrement les épaules et laissa tomber la conversation... Le bon Martellier, peu perspicace, ne demandait qu’à croire son ami. Pas davantage, il ne se montra tout d’abord troublé quand, le lendemain, tandis qu’il fumait en se promenant sur le pont avec Valloux, celui-ci fit cette réflexion :

– Tout de même, monsieur Martellier, la voilà pas mal compromise, cette pauvre demoiselle Elfrida !

Le jeune homme regarda son interlocuteur d’un air stupéfait.

– Compromise ?... Pourquoi ?

– Comment, pourquoi !... Après avoir passé plusieurs jours seule avec M. de Faligny, dans une complète solitude !... Peste ! si vous ne trouvez pas que c’est suffisant !

Martellier protesta vivement :

– Voilà une idée qui ne me serait pas venue ! Mlle Elfrida et Raymond ne peuvent se souffrir... et leur attitude actuelle n’indique pas le moins du monde un changement à ce sujet !

Les lèvres de Valloux laissèrent échapper un petit sifflement d’ironie.

– Heu ! ce n’est pas une preuve absolue !... Et quelles raisons auraient-ils donc de se détester ainsi ?

Martellier, à ce moment, venait de se souvenir que Valloux ignorait tout des rapports de Raymond avec les Norsten... Il répliqua, non sans embarras :

– Mais il n’y a pas de raison !... On se plaît ou l’on se déplaît, voilà tout...

Valloux eut un petit sourire sardonique.

– Heu !... heu !... Enfin, je veux bien l’admettre ! Mais il est à craindre que tout le monde ne soit pas aussi facile à convaincre... Songez que Mlle Elfrida est la plus merveilleuse beauté que l’on puisse imaginer, et que votre ami doit avoir partout la réputation d’un homme fort séduisant !

Martellier haussa violemment les épaules.

– Ah ! naturellement, les vipères qui courent le monde ne manqueraient pas d’introduire là leur venin, si elles savaient... Mais ce n’est pas moi qui irai leur conter cet épisode... et vous non plus, je l’espère ?

– N’en doutez pas ! J’ai une trop profonde estime pour Mlle Elfrida, et je serais désolé de lui nuire en la moindre chose.

Là-dessus, ils continuèrent de fumer, presque en silence, car Martellier était devenu subitement taciturne... Peu après, le jeune homme quitta Valloux. Celui-ci, en le regardant s’éloigner, eut un mauvais sourire en disant entre ses dents :

« Les mots font leur chemin. »

Ils le faisaient, en effet, car ce jour-là et ceux qui suivirent Martellier, plus d’une fois, attacha sur son ami et sur Elfrida un regard inquisiteur, méfiant, inquiet. Mais ces deux physionomies impénétrables ne lui livrèrent aucun secret, et ce fut avec un cœur à la fois tourmenté par le doute et par le remords de ce doute, que le jeune explorateur vit se terminer le voyage.

Les ex-prisonniers des Ogeroks débarquèrent à Marseille. Là, Raymond prit congé de ses compagnons, car il regagnait, avec Dôm, le pavillon du roi René, où l’attendaient Mion et Piérousse, prévenus par dépêche... Martellier s’en allait passer quelques jours en Normandie, où habitaient ses oncles, et Valloux se dirigeait sur Orléans pour y retrouver sa mère et ses deux enfants. Quant à Elfrida, après deux ou trois jours de repos à Marseille, elle gagnerait directement Paris, avec Katarina et César Bartel.

Les adieux d’Elfrida et de Raymond furent corrects et froids. La jeune fille tendit la main à son compagnon d’aventures en disant d’un ton calme, sans aucune apparence d’émotion :

– Je vous remercie, monsieur, de l’aide que vous m’avez donnée, dans les circonstances critiques par lesquelles nous avons dû passer.

– Je ne mérite pas ces remerciements, mademoiselle, car je n’ai fait que mon devoir.

Les doigts de Raymond serrèrent légèrement ceux qui lui étaient offerts, d’un geste contraint, nota Martellier avec satisfaction. Puis le jeune homme, ayant pris congé de ses compagnons, s’éloigna avec son fidèle Annamite.

Plus observateur que Martellier, Valloux, lui, avait remarqué une lueur plus ardente dans les yeux de Raymond, un instant attachés sur Elfrida... et il ne lui échappa point non plus que la jeune fille, au moment où M. de Faligny s’éloignait, l’avait suivi d’un regard profond, douloureux – presque passionné, au jugement de l’ingénieur.

 

 

À suivre... dans Elfrida Norsten.

 

 

 

  A LA MEMOIRE DE MON FILS BIEN-AIME, 

 LE DOCTEUR JEAN DESCAVES, 

 invisible, mais toujours présent. 

LD. 

 1 

 UN CONVOI DE REFUGIES 

 Le 23 décembre 1914, Palmyre Boussuge et son ex-amie, Agathe Chévremont, la femme du vétérinaire, se trouvaient parmi les dames notables de Bourg-en-Thimerais, dit aussi Bourg-en-Forêt, convoquées par le maire, le docteur Chazey, pour recevoir un train de réfugiés du département de l’Aisne, chassés par l’invasion. 

 Ils arrivèrent dans la soirée transis, fourbus, poudreux, avec deux heures de retard. 

 Le convoi se composait d’une douzaine de vieillards hébétés et dépaysés de toutes les manières au milieu des mères et des enfants dont le flot les avait charriés ; cent personnes en tout qui fuyaient devant l’orage et tournoyaient aux coups de vent comme feuilles mortes. 

 Ces errants avaient couché la veille, à Paris, dans un cirque de la rive gauche transformé en asile de jour et de nuit. Sur eux traînaient encore des brins de paille de leur litière. Les plus petits, le pouce dans la bouche et le regard en dessous, se blottissaient peureusement dans les jupes des femmes ; les autres aidaient à porter des ballots d’effets et de choses sans nom ramassées pêle-mêle et sans discernement, à la dernière minute. On dirait que ce qui est sans valeur s’accroche à nous davantage et craint de nous perdre. Tel qui s’attache à des riens est possédé par eux plus qu’il ne les possède. Une gamine de huit ans trimbalait une cage où sautillait un moineau effarouché ; une autre serrait dans ses bras un parapluie de cotonnade verte deux fois plus haut qu’elle. Un couple chenu et chancelant avait pour trait d’union un vaste panier noir à couvercle dont chacun des vieillards tenait une anse ; l’osier jouait entre eux le rôle du lierre dans les mines. Tandis que ces malheureux veillaient sur les cendres de leur foyer, des accompagnantes rassemblaient pour la dernière fois les épaves humaines que leur avaient confiées les parents restés aux pays envahis. 

 – Marie-Anne !… Juliette !… Fernand !… Où est encore passé Adolphe ?… 

 Quand elles eurent leur compte à portée de la main, le piétinement des ombres cessa sous la lampe à pétrole qui éclairait de sa lueur trouble la salle d’attente commune à toutes les classes. Elles n’y étaient pas, cette fois, confondues. On eût pu croire que les dames de la ville, groupées à l’écart, attendaient le premier coup de cloche annonçant l’ouverture du marché, plutôt que l’invitation du maire, le docteur Chazey, à faire leur choix. 

 Le docteur Chazey, que l’on aimait pour sa modération et ses manières affables, était un petit vieillard alerte, frileux et dispos, qui retirait fréquemment son lorgnon pour le faire tourner, en causant, autour de son index raidi. Quand il avait fini d’y enrouler le cordon, il le déroulait ; puis il remettait le lorgnon sur son nez et les verres se rallumaient aux étincelles de ses yeux vifs. Autre signe particulier : le col de son vêtement, pardessus l’hiver ou veston l’été, était invariablement relevé, au moins d’un côté, contre les courants d’air. Le docteur Chazey était assisté, ce jour-là, du personnel de la gare et du garde champêtre, le père Froidure, un souvenir de 1870, par le képi sur l’oreille, l’impériale et la martialité indéfectible que conférait, en ces temps-là, l’exercice du tambour. 

 Il cria, d’une voix fêlée : « Silence !… » Et le docteur Chazey, tourné vers ses administrées, leur dit : « Je vous remercie, mesdames, de me faciliter ma tâche en donnant l’hospitalité à ces naufragés : la municipalité pourvoira à leur logement, après vous… s’il en reste… et, connaissant votre cœur, je suis convaincu qu’il n’en restera pas. Votre choix, d’ailleurs, ne saurait être définitif. Si des échanges paraissent nécessaires, il sera toujours possible de les effectuer. » 

 Aussitôt le contact s’établit, comme à la louée de la Saint-Jean, entre l’aisance et l’infortune. Les deux camps se mêlèrent et les bonnes dames, guidées par leur instinct ou par le hasard firent connaissance avec les postulants. Un murmure s’éleva et s’amplifia tout de suite en rumeur. Le père Froidure, l’œil droit à demi fermé par une descente de képi, allait de-ci, de-là, en disant avec bonhomie : « Ne pressons pas le mouvement ; il y en aura pour tout le monde ». Et les accords se poursuivaient posément, sous les regards du maire et du chef de gare qui causaient autour du poêle central heureusement éteint, car le petit troupeau, depuis qu’il était rallié, répandait la chaleur et l’odeur de sa laine. 

 Il y avait deux ans que Mme Chévremont et Mme Boussuge, brouillées, ne se parlaient plus. Elles ne s’étaient donc pas concertées en se comportant à peu près de la même façon, chacune de son côté. Toutes les deux cédèrent au seul charme et au seul prestige que pussent conserver, à la lueur d’un lumignon, ces pauvres figures blêmes, ravagées par la fatigue et l’inquiétude. Les yeux opérèrent leur miracle, comme dans ces tableaux d’Eugène Carrière, où tout leur est soumis. Palmyre Boussuge alla d’emblée vers les yeux noirs brillants d’un petit bonhomme d’une dizaine d’années, en même temps qu’Agathe Chévremont était irrésistiblement attirée par les lacs bleus d’une fillette à peine moins âgée. Le premier, affublé d’un tricot trop long et d’une casquette de cycliste trop vaste, debout dans un coin, serrait entre ses jambes un grand sac de toile bise sur lequel se détachait cette inscription : Julien Damoy. Café en grains . On eût dit que deux de ces grains avaient sauté sous ses paupières. 

 – Comment t’appelles-tu ? demanda Mme Boussuge. 

 – Fernand Servais, répondit le gamin. 

 – Tu es seul ? 

 – Oui, madame. 

 – Tes parents ? 

 – Papa est mobilisé. Maman est restée au pays, avec ma petite sœur qui est venue au monde le mois dernier. 

 – Alors, personne ne t’accompagne ? 

 – Si… une de nos voisines, Mme Louvois, qui est partie avec ses trois enfants. Maman m’a confié à elle. 

 « Inutile de chercher davantage, pensa Palmyre Boussuge, je ne trouverai pas mieux. » 

 Et elle se fit désigner Mme Louvois, pour lui dire qu’elle emmenait l’enfant. 

 Cependant, Agathe Chévremont s’approchait de la petite fille aux prunelles magnétiques. Elle était assise à l’écart, sur son baluchon, et attendait placidement que son sort fût fixé. Elle avait rejeté en arrière le capuchon de sa pèlerine et, sous le mouchoir à carreaux qui la coiffait, deux maigres nattes en queue de rat pendaient sur ses épaules. 

 – Comment t’appelles-tu ? demanda Mme Chévremont. 

 – Marie-Anne. 

 – Ton nom de famille ? 

 – Grimodet. 

 – Tu es seule ? 

 – Oui madame. 

 – Tes parents ? 

 – Papa est mobilisé. Maman est morte l’année dernière. 

 – Personne ne t’accompagne ? 

 – Si… Mme Louvois ; notre voisine. 

 – Où est-elle ? 

 – Là… derrière nous… avec ses trois enfants. Une dame cause avec elle. 

 C’était Mme Boussuge : elle se faisait donner décharge du petit Fernand. A chaque adoptante qui passait, avec sa part, devant lui, le docteur Chazey glissait en douceur : 

 – Ne manquez pas de m’amener le plus tôt possible votre réfugié, afin que j’établisse sa fiche sanitaire. 

 – Sa fiche, naturellement… murmura Mme Chévremont ; et, à son tour venu, elle aborda Mme Louvois, une grande femme sèche et basanée qui avait un enfant sur les bras, deux autres à ses pieds, et ressemblait à un pasteur régnant sur son troupeau vautré. 

 – C’est vous, madame, qui prenez soin de cette enfant… Marie-Anne… Giraud… Girodet ?… 

 – Grimodet, rectifia le grand berger en jupons. Oui, c’est moi. Son père, qui est veuf, me l’a laissée à garder en partant. Elle est bien douce et bien complaisante. Elle me venait en aide à la maison… où ça n’est pas l’ouvrage qui manquait. 

 Elle jeta un coup d’œil du côté de la petite, toujours immobile à quatre pas de là, sur son bagage, et ajouta : 

 – Il ne faut pas la juger sur la mine ; elle tombe de sommeil… et de tout… C’est une nature très gaie, on ne le croirait pas en la voyant… Elle aurait le droit d’être triste, affligée comme elle est. On peut dire que celle-là n’a pas de chance… 

 « Pourquoi me fait-elle l’article, ruminait Mme Chévremont ; je ne marchande pas. » Et tout haut, elle reprit : 

 – Oui… à moitié orpheline déjà, voir son père la quitter… Pour le moment, elle semble, en effet, avoir besoin de repos avant tout. Elle va se remettre chez nous… Je vous reverrai bientôt, madame, pour de plus amples renseignements. 

 – A votre disposition, madame. 

 Suivie des yeux par la meneuse, Agathe Chévremont revint vers la petite fille qui paraissait s’être endormie sur son paquet de hardes. 

 – Allons, Marie-Anne, viens. Un bon lit t’attend, et de quoi manger, si tu as faim… As-tu faim ? 

 – Pas beaucoup. 

 – Je vais te porter tes affaires… C’est tout près d’ici. Nous serons vite rendues. 

 La fillette se leva et fit quelques pas à côté de Mme Chévremont qui s’aperçut alors que l’enfant sautait sur un pied en marchant. 

 – Tu t’es blessée ? 

 – Oh ! non, répondit Marie-Anne. 

 – Tu boites pourtant… 

 – Ca n’est pas d’aujourd’hui, reprit légèrement la petite, qui ne se préoccupait plus des faits accomplis. 

 – Depuis quand ? 

 – Je ne sais pas… On allait me faire opérer, je crois, quand maman est tombée malade de la poitrine… ; alors, comme papa ne pouvait pas perdre une journée pour me conduire à Saint-Quentin, où il y a de bons chirurgiens… 

 – C’est donc grave, ton… ta… cette… 

 – Mon infirmité ? Non. Le médecin de chez nous a dit que je serais guérie quand on voudrait… à condition de ne pas trop attendre, naturellement. 

 – Quel âge as-tu ? 

 – Neuf ans. 

 – Quel métier ton père exerce-t-il ? 

 – Boulanger. 

 – Et jamais il n’a trouvé le temps de te faire soigner sérieusement ? 

 – Mais je ne suis pas malade ! s’écria la fillette qui sauta plus haut, pour s’en faire accroire autant peut-être que pour en faire accroire à la dame. Un pied bot, comme c’est que j’en ai un, ça n’empêche pas de boire, de manger et de courir. Quand maman s’est mise à mourir tout doucement, il a bien fallu que je me rende utile à la maison, et chez Mme Louvois aussi. Demandez-lui ce que je sais faire. 

 Mme Chévremont avait cru devoir ralentir le pas en apprenant de quelle incommodité, pour ne pas dire plus, sa petite pensionnaire était atteinte ; mais celle-ci continuant de protester contre tous ménagements par des sauts plus vifs, la femme du vétérinaire accéléra l’allure. 

 Son mari l’attendait avec une impatience à laquelle toute curiosité n’était point étrangère. Il regarda l’enfant que la loterie lui attribuait et n’attacha aucune importance à sa claudication qu’il mit sur le compte de la lassitude. 

 – Alors, c’est toi notre réfugiée ? fit-il rondement. 

 Agathe répondit à la place de la petite : 

 – Dame ! puisque tu as voulu une fille… 

 Légèrement déçue dans son choix, elle avait l’habileté féminine de lui en faire tout de suite partager la responsabilité. 

 Mais le vétérinaire continuait à n’y voir que du feu. 

 – Certainement, j’ai désiré une fille, reprit-il, et je ne le regrette pas, car celle-ci est mignonne et ne nous attirera point d’ennuis. N’est-ce pas, petit bijou ?… 

 De ses fortes mains velues, il avait levé le menton que baissait Marie-Anne, et le visage enfantin se colora un peu à la bouffée de chaleur qui lui venait de ce cordial accueil. 

 Agathe rompit de nouveau le charme. 

 – Tu sais que les Boussuge ont un garçon, eux… 

 – Ah !… fit Chévremont sans dissimuler sa contrariété. Il ne faut plus s’étonner de rien. 

 Il eût dit, d’ailleurs, mais sur un autre ton, exactement la même chose, si les Boussuge s’étaient dérobés au devoir d’assistance. 

 – Au fait, la petite doit le connaître, ajouta Agathe : elle et lui ont été confiés à la même personne… une dame Louvois avec qui j’ai causé un moment à la gare. 

 Prise à témoin et déjà apprivoisée, Marie-Anne précisa : 

 – C’est le gosse Fernand, le fils du maçon qui demeure en face de chez nous. On jouait ensemble. 

 Elle scrutait le couple, de ses yeux bleus limpides, sans arriver à comprendre pourquoi le nom de Fernand, jeté dans la conversation, l’avait subitement refroidie. 

 – Veux-tu tremper un biscuit dans du vin avant d’aller te coucher ? demanda Agathe. 

 – Merci, madame. 

 – Merci oui ou merci non ? insista le vétérinaire. 

 – Je n’ai pas faim, monsieur, j’ai mangé en route. 

 – Elle a besoin de dormir plus que d’autre chose, trancha Mme Chévremont. Rose va te montrer ta chambre. Bonsoir, Marie-Anne. 

 – C’est ton nom, Marie-Anne ? dit Chévremont, qui l’entendait pour la première fois. 

 – Oui, monsieur. 

 – Il est bien long et bien sérieux pour ton âge. Nous t’appellerons Nanette… Tu n’y vois pas d’inconvénients ?… 

 La bouffée de chaleur revint aux joues de la fillette. 

 – Oh ! monsieur… 

 – Alors, bonsoir, Nanette. A demain. 

 La soirée du même jour s’achevait de la même façon chez les Boussuge qui recueillaient, de leur côté, le petit Fernand. 

 Au sortir de la gare, il avait été soulagé de son sac… Julien Damoy, Café en grains … par une servante virile qui répondait au nom de Zénaïde et venait au-devant de sa maîtresse en bougonnant. Elle avait tout d’un cavalier arabe démonté, d’un Bédouin. Un linge blanc lui enveloppait la figure dont on ne voyait que le nez. 

 – Je vous avais dit de ne pas prendre l’air avec votre fluxion, fit Palmyre Boussuge, sans provoquer autre chose qu’un grognement sous le burnous. 

 Fernand eut peur de la guerrière. Il rapetissait encore à côté d’elle, dans la maturité de l’âge et aux épaules de qui les plus lourds fardeaux devaient être poids plume. Les deux sexes semblaient avoir fait en elle un accommodement. Son enfance et sa jeunesse avaient appartenu au sexe féminin ; mais, à partir de quarante ans, tous les attributs du sexe fort, y compris la barbe au menton, lui avaient été conférés. Fernand arrivait trop tard. Il s’était senti rapidement dévisagé ; puis le déménageur travesti empoignant le sac comme une courtepointe, avait échangé quelques mots avec Mme Boussuge, tout en hâtant le pas, car le froid piquait et les rues désertes de Bourg ne recevaient un peu de lumière que des fenêtres çà et là encore éclairées, à une heure où tout le monde habituellement dormait. 

 – Comme ça, vous avez trouvé votre affaire, disait la vieille Sarrasine encapuchonnée. 

 – Oui, ce petit bonhomme, qui a l’air gentil… 

 – Ne pas se fier aux apparences. 

 – Evidemment. 

 – C’est gros comme deux liards de beurre. 

 – Il n’a pas été élevé dans du coton. C’est le fils d’un maçon des environs de Soissons. 

 – Il a encore sa mère ? 

 – Oui… et une petite sœur nouveau-née… Je n’en sais pas davantage. Il aura le temps de nous raconter son histoire. 

 – Et de la broder. A beau mentir qui vient de loin. 

 – En voilà des idées, Zénaïde ! Pourquoi cet enfant ne nous dirait-il pas la vérité ? 

 – Il n’y a pas beaucoup de gosses aujourd’hui, qui ne soient de la mauvaise graine. 

 – On voit bien que vous n’avez pas eu d’enfant. 

 – A Dieu ne plaise ! Mes vieux jours sont assurés. 

 L’impression qu’avait produite sur le petit Fernand l’acariâtre portefaix fut heureusement effacée par l’aménité de M. Boussuge. 

 Il fit entrer l’enfant dans la salle à manger, le conduisit sous l’abat-jour crémeux de la suspension et l’interrogea affectueusement. 

 – Tu n’es pas trop fatigué ? 

 – Non. 

 – D’où venez-vous ? 

 – De Paris. 

 – Je veux dire de quelle région ? 

 – De Soissons… mais nous habitons les environs. 

 – Bon. Je suis sûr qu’il a les pieds gelés ! Vous n’allez pas l’envoyer se coucher sans lui faire prendre quelque chose de chaud… 

 Derrière lui Zénaïde, toujours bourrue, marmonna irrespectueusement : « Croyez-vous donc qu’on n’y a point pensé ? » Et elle mit sur la table une tasse de lait fumant que le gamin fit mine de refuser. Mais l’autre ordonna : « Faut boire ça très chaud… quitte à se brûler. » 

 Elle était encore plus effrayante sans manteau. Sa mentonnière, nouée à l’envers, faisait les cornes et découvrait, avec le nez, de gros yeux de porcelaine dans un visage empourpré. 

 L’enfant dut obéir, en voyant que ni « le monsieur » ni la « dame » ne le soutenaient. Avaler à petits coups le breuvage ne l’empêchait pas d’entendre les propos de ses hôtes. 

 – Tu ne devinerais pas qui j’ai rencontré à la gare, disait Mme Boussuge. Ne cherche pas, va : Agathe ! 

 – Avec Chévremont ? 

 – Non, toute seule. 

 – Quel numéro a-t-elle tiré ? 

 – Je ne sais pas : je suis partie la première. 

 – Elle a donc bien vu que nous avons aussi notre réfugié. Quelle tête faisait-elle ? 

 A ce moment, le petit Fernand, ayant enfin vidé sa tasse, la rendit à Zénaïde. 

 – On ne dit pas merci ? 

 Il comprit la leçon de politesse et fit : 

 – Merci, madame. 

 – Madame est de trop. Contente-toi de dire : Merci, Zénaïde. 

 – Merci, Zénaïde. 

 En se rapprochant du « monsieur » comme pour chercher protection auprès de lui contre la grondeuse, il passa devant elle. 

 – On demande pardon en passant devant le monde, redoubla-t-elle. 

 – Pardon, mad…, pardon, Zénaïde. 

 – Il faudra tout lui apprendre, poursuivit la servante que l’on n’avait pas pour rien surnommée dans le pays, la Malaisée. 

 – Vous l’intimidez, aussi, dit M. Boussuge en attirant entre ses genoux le petit réfugié. Veux-tu encore un peu de lait ? 

 – Non. 

 Zénaïde mit bon ordre derechef à ses façons inciviles : 

 – On dit : Non, monsieur. 

 – Non, monsieur, répéta l’enfant subjugué. 

 – Quel est ton nom, au fait ? 

 A cette question du « monsieur », l’enfant répondit : 

 – Je m’appelle Fernand… mais, à la maison, on m’appelait Nanand. 

 – Parfait ! s’écria M. Boussuge. Va pour Nanand ! Ne changeons rien à une habitude prise. Le lit de ce jeune homme est prêt ? 

 – Oui, dans la chambre de Justin, auprès de nous, dit Palmyre. Zénaïde l’a bassiné… et il y a une boule au pied, comme pour notre Justin, quand il était là. 

 Mais cette déclaration ne fut point du goût de la servante, qui attendait l’enfant, un bougeoir à la main, pour l’accompagner. Elle le poussa devant elle en ronchonnant sur ses talons, dans l’escalier : « Bien sûr que je l’ai bassiné, son lit… Mais quant à dire que c’est la même chose, non ! Monsieur Justin était le fils de la maison, lui… Faudrait pas confondre… » 

 Et l’enfant s’étonnait naïvement de trouver tant de familiarité chez une personne qui exigeait de lui, dans son langage, tant de correction. 

 2 

 L’APPAT DE LA CAMPAGNE 

 Edouard et Palmyre Boussuge vivaient depuis quatre ans retirés à Bourg-en-Thimerais. 

 Boussuge, sous-chef de bureau au ministère de l’Agriculture, s’était mis lui-même à la retraite en 1910, à la mort d’un oncle de sa femme, enrichi au Sentier dans les tissus de coton et qui laissait une assez belle fortune à partager entre trois héritiers. 

 L’aisance assurée, Boussuge n’avait pas cru devoir différer davantage la réalisation de son rêve d’une existence paisible à la campagne. Son fils unique venait de terminer ses études, le fonctionnaire s’ankylosait à Paris où, depuis longtemps, rien ne l’amusait plus. Son père avait succombé à une affection cardiaque… Il y pensait toujours et ménageait son cœur. 

 Et puis, « je voudrais bien ne pas disparaître sans avoir acquis quelques notions d’agriculture », disait plaisamment le bureaucrate à qui des dossiers et des cartons verts avaient, pendant vingt-sept ans, masqué la vue. 

 Il n’était point un sot pour cela. Il avait eu dans sa jeunesse, vers 1887, des velléités littéraires. Il avait collaboré à la Revue moderne dont le siège était rue du Département, à La Chapelle, dans l’arrière boutique d’un marchand de vin. La rédaction s’y réunissait à table une fois par mois, autour d’un jeune employé de commerce de complexion délicate, Robert Bernier. Quelques-uns de ses hôtes, poètes ou romanciers, s’étaient fait un nom plus tard. Edouard Boussuge avait aussi donné des articles à la Revue rose , de Henry Lapauze, au Passant , de Maurice Bouchor et Guigou, à la Jeune France , d’Emile Michelet. Enfin, il avait fait jouer aux Folies-Bobino, sous le pseudonyme d’A. Manda, une arlequinade mettant en scène et traduisant en vers banvillesques, les charmantes affiches de Jules Chéret qui étaient alors des bouquets sur les murs. On avait même connu à Boussuge, pendant un mois, une jolie maîtresse surnommée Symbola, porte-bannière des esthètes belliqueux aux spectacles d’avant-garde. 

 Il conservait de cette époque un bon souvenir. Le ministère auquel, en y entrant, il avait cru ne demander qu’un abri provisoire, s’était refermé définitivement sur lui à partir de son mariage avec la fille assez bien dotée d’un vinaigrier d’Orléans ; mais s’il n’avait point oublié ses trois ans d’initiation à la vie littéraire, il n’en était pas moins pour cela exempt d’amertume et de regret. Dans la course à la gloire, la perspective d’arriver est ouverte à tous les partants. Il n’avait tenu qu’à lui d’opter pour la carrière où l’on mange le plus de vache enragée. Il s’était toujours félicité de n’en avoir rien fait, sous l’empire de sa nature ennemie de la lutte, des viandes coriaces et des résultats aléatoires. Sa vie, somme toute, avait été conforme aux idées et aux partis moyens. Il n’avait pas lieu de se plaindre et montrait sa sagesse en ne se plaignant point. 

 Chaque génération laisse ainsi un résidu littéraire et artistique qui n’est pas perdu parce qu’il trouve un autre emploi. Toutes les bohèmes ont leurs Schaunards. Les ministères et les administrations, l’industrie et le commerce même gardent souvent la proie qui pensait leur échapper. 

 Mais ne vaut-il pas mieux renoncer formellement que de s’abaisser à ces avortements ? On ne risque de donner l’impression d’être un raté qu’en persévérant sans succès. Aussi bien, Boussuge ne s’était pas absolument détaché de ses confrères en les perdant de vue. 

 Pendant une dizaine d’années, il avait saisi, pour leur rappeler son existence, l’occasion d’un livre qu’ils faisaient paraître ou d’un événement auquel leur nom était associé. Les uns répondaient ; les autres avaient déjà oublié le camarade qui s’était mis de lui-même hors de combat : presque un déserteur. Et puis, la mort avait éclairci les rangs de la phalange sacrée… et Boussuge, seul, dans son cabinet de travail, regardait parfois mélancoliquement les Revues qui étaient sa jeunesse en feuilles mortes. Un portrait de lui sur un programme représentait un garçon fluet, avec une ombre de moustache et l’air pincé. Il s’était développé sans devenir trop gros ; il avait laissé pousser sa barbe taillée en pointe, blonde et peu fournie sur les joues, si bien que le poivre et le sel s’y mariaient sans attirer l’attention ; n’était-ce pas assez, à cinquante ans sonnés, pour être reconnaissant à la vie de ne l’avoir maltraité d’aucune manière ? 

 Dans les premières années de son mariage, quand certains souvenirs lui causaient encore des élancements comme en a un névralgique dans ses fausses dents, il prenait, sur les rayons de sa bibliothèque, un volume relié des revues qui lui renvoyaient, ainsi qu’un miroir, son image. Il ouvrait le volume au hasard et y trouvait généralement le remède à sa douleur fugace. Il tombait, par exemple, sur ces vers de Gabriel Vicaire, fleurs toujours fraîches aux feuillets du Passant , que Maurice Bouchor dirigeait : 

 Je te bercerai 

 Dans la mousseline, 

 Je te bercerai 

 Tout un soir doré. 

 Et tu dormiras 

 Câline, câline, 

 Et tu dormiras 

 Nue entre mes bras. 

 Il frémissait un moment, troublé dans son cœur et dans sa chair, ainsi qu’une vierge vieille fille, à laquelle un livre parle de printemps et d’amour. 

 Maintenant, toute douleur lancinante avait disparu… Boussuge ne conservait, dans un coin, les témoins d’autrefois, que comme de vieux serviteurs inutiles auxquels il ne donnait plus de gages. 

 Ce n’était point le hasard et pas davantage le voisinage d’une belle forêt, qui avaient déterminé les Boussuge à se fixer, en 1910, à Bourg-en-Thimerais. Ils y étaient attirés par leurs vieux amis, le vétérinaire Chévremont et sa femme. Palmyre Boussuge et Agathe Chévremont, cette dernière, fille d’un grand épicier d’Orléans, avaient fréquenté la même pension et, mariées, ne s’étaient jamais perdues de vue. Tous les ans, aux vacances, les Boussuge passaient trois semaines chez les Chévremont, et ceux-ci, en revanche, lorsqu’ils allaient à Paris, descendaient chez leurs amis. Autre lien entre eux : un fils dans chaque ménage. Octave Chévremont et Justin Boussuge, du même âge, avaient joué ensemble et n’épousaient pas la mésintelligence née, un jour, d’une cause futile, entre leurs parents. 

 Donc, en 1910, profitant d’une « superbe occasion », que Chévremont leur avait signalée, les Boussuge s’étaient rendus acquéreurs, à Bourg-en-Forêt, d’une petite maison confortable, à deux étages, dont le propriétaire, un ancien officier, venait de mourir. Elle se faisait remarquer par des contrevents bleus et s’appelait Les Tilleuls . 

 – Tu n’en trouveras nulle part de mieux située, avait dit Agathe Chévremont à son amie. La poste et la pharmacie sont en face, ce qui met beaucoup d’animation dans la rue, tu comprends ? C’est un va-et-vient continuel. On finit par s’intéresser aux courriers qui arrivent et qui partent. On sait l’heure en les voyant passer devant la fenêtre. La pharmacie n’est pas une moins grande distraction. J’allais quelquefois en visite chez la femme du colonel… Aussitôt qu’elle entendait le timbre de la porte d’entrée, chez le pharmacien, elle tournait la tête pour reconnaître le client. Quand elle a quitté sa maison pour aller vivre chez ses enfants, à la mort de son mari, elle m’a dit : « Ce que je regrette le plus, ma chère amie, ce n’est pas encore la poste… c’est la pharmacie. Grâce à elle, jamais une journée ne m’a semblé vide. Ce sont des devinettes du matin au soir… car le malade est une chose, et la maladie en est une autre… » 

 Palmyre s’était laissé tenter. Au printemps, les Boussuge avaient emménagé dans la maison du colonel décédé. Elle était à l’alignement de la rue, mais, par derrière, s’étendait un beau jardin, moitié d’agrément, moitié potager. Une allée de tilleuls magnifiques en ombrageait le fond, d’où le nom du logis : Les Tilleuls . 

 Les six premiers mois, jusqu’à l’automne, furent consacrés par les Boussuge à leur installation. Les Chévremont la leur facilitèrent cordialement. Cependant, vers la fin de l’été, Edouard Boussuge donna quelques signes de désœuvrement, presque d’ennui. Et ce fut alors que le docteur Chazey lui fit faire la connaissance de l’inspecteur des forêts, M. Bourdillon, que tout le monde tenait en haute estime. 

 C’était un petit homme simple, doux et secret, toujours un peu, non pas dans les nuages, comme on dit, mais dans la forêt. Les arbres prolongeaient indéfiniment une famille réduite pour lui sans cela, à une mère âgée, impotente et despotique devant laquelle il demeurait, dans son âge mûr, petit garçon. Elle gouvernait sans bouger plus qu’un arbre, sauf quand elle suivait son fils dans ses déplacements ; autrement, elle avait des vieilles souches la circonférence et les racines. Rivée à son fauteuil, elle faisait marcher à sa place, au doigt et à l’œil, son fils et la servante de l’Assistance publique qui les servait. 

 M. Bourdillon jouissait d’une grande réputation de sagesse que lui avaient acquise son existence retirée et son urbanité. 

 Le docteur Chazey aimait à causer avec lui, au hasard des rencontres. Il lui disait : 

 – Vous savez, Bourdillon, que les protestants empruntent à la Bible des versets dont ils garnissent les murs, pour leur édification constante. Vous devriez vous composer une décoration analogue avec tout ce qu’ont inspiré les arbres aux penseurs et aux écrivains célèbres. Il y a dans les Paroles d’un croyant , notamment, une bien belle méditation que j’ai apprise par cœur, dans ma jeunesse, comme un poème. La voici : 

 « Je viens de revoir le lieu où je souhaite qu’on dépose mes os. Un rocher, un chêne qui croît dedans, c’est là tout. Pauvre chêne, tu seras mon dernier et mon plus fidèle ami. Lorsque tous auront dit : « Je ne le connais point ! » toi, tu me connaîtras encore et tu me protégeras de ton ombre. Puis, viendra un jour où tu plieras aussi sous le temps, ou sous la cognée. Alors, je tressaillirai une dernière fois sous la terre. » 

 – C’est admirable ! 

 – N’est-ce pas, Bourdillon ? On croirait y être. 

 – Et le vœu de Lamennais a été exaucé ? 

 – Non. A la fin de sa vie, il s’est ravisé. Il a demandé que son corps fût porté à la fosse commune, au milieu des pauvres. Tout est contradiction dans la nature humaine, Bourdillon ! Aussi bien, Lamennais ne se contentait pas de célébrer les arbres : il en plantait. 

 – J’aime mieux cela. 

 – Moi aussi. Il en plantait par milliers et se désolait de les voir jaunir, se dépouiller et mourir. « Ma distraction, disait-il encore, est de semer et de planter des arbres. D’autres en jouiront ; mais je les verrai croître à mesure que je m’en irai, et La Chênaie, dans un demi-siècle, sera un lieu fort joli. » 

 – La Fontaine a mis cela en vers : 

 Mes arrière-neveux me devront cet ombrage, 

 observait l’inspecteur des forêts, pour n’être point en reste de citation. 

 En réalité, les arbres que Lamennais a plantés n’ont pas atteint le siècle. C’est dire qu’ils ne sont pas morts de vieillesse. On les a abattus. Il arrive toujours une heure où les arbres masquent la vue – ou la ruine. Alors on fait de l’argent avec – ou du feu. 

 Le docteur Chazey présenta donc Boussuge à M. Bourdillon. Quand celui-là, dans la conversation, manifesta l’intention de s’intéresser particulièrement à quelque chose, le forestier sourit en dedans et n’eut pas une minute l’idée de proposer les arbres aux aspirations de l’oisif. C’était trop pour lui. Il faut la vocation. Les arbres ne se laissent pas aimer comme cela par le premier venu. Ils sont renfermés. Ils exigent des gages. 

 Bourdillon abaissa son regard et dit : 

 – Il y a les fourmis sur lesquelles on a déjà écrit de bons ouvrages d’entraînement. 

 – Oui, répondit Boussuge, mais l’entomologie n’est pas un goût, c’est une passion, et je ne l’ai pas. 

 – Alors, écartons les abeilles. 

 – Après Maeterlinck, en effet… 

 – Il ne s’agit pas de les étudier, ni de broder sur un canevas… L’apiculture, à laquelle vous auriez pu songer, assimile la ruche à une coopérative de production. 

 – Merci. Je préférerais une occupation d’esprit qui fût comme un régime à suivre partout, chez moi, dehors, en voyage… 

 – Il y aurait bien, en ce cas, les fougères… ou les champignons… 

 L’inspecteur des forêts, en disant cela, avec une petite moue sous sa moustache grise, avait l’air d’un riche, muni de billon, pour ses charités. 

 – Oui, les champignons, reprit-il. Il n’en manque pas ici… On les récolte, on les identifie en rentrant, on compare entre elles les espèces qui ne sont pas les mêmes dans toutes les régions ; on fait des communications à la Société de Mycologie… ; on consulte les spécialistes qui font autorité en la matière… C’est une distraction fort agréable à la campagne. 

 Boussuge, cependant, rêvait tout haut : « Les champignons… C’est vrai, je n’y avais pas pensé, je ne les aime pas. J’aurais ceci de commun avec les bibliophiles qui ne lisent pas les volumes qu’ils collectionnent. » 

 – Vous me donnez une bonne idée, reprit-il en s’adressant à M. Bourdillon. C’est mieux porté que les papillons, les timbres-postes, les vieux silex, etc.… 

 L’inspecteur eut un geste vague qui signifiait : « Oh ! l’un ou l’autre… » 

 – Vous êtes un peu sur votre terrain, insinua Boussuge, en quête déjà d’un initiateur. 

 – Oh ! fit M. Bourdillon, c’est tout au plus si je discerne les champignons comestibles d’avec ceux qui ne le sont pas ; mais l’instituteur, M. Faverol, guidera bien volontiers, j’en suis sûr, vos premiers pas. Vous serez à bonne école, c’est le mot, car il passe pour un connaisseur. 

 Boussuge le vit et lui demanda les premières leçons sur place, en forêt. Il apprit à vérifier les échantillons qu’il rapportait et à les classer, il se procura, pour commencer, des Atlas élémentaires et la Flore des champignons indispensable pour déterminer facilement les espèces de France, au moins. Il tapissa les murs de son cabinet de travail, au rez-de-chaussée, de belles cartes qu’il fit venir de Paris et auxquelles il donna pour sœur, par inclination, une mappemonde ; mais tout cela laissait encore, dans son emploi du temps, quelques vides. Il les remplit le jour où il prit la résolution de se remettre au latin, afin de comprendre et de parler le langage congruent aux sciences naturelles. Il était dans l’engrenage. Il projeta, pour compléter plus tard son apprentissage, le Tour de France du mycologue, l’exploration de nos grandes forêts, comme celles de Fontainebleau, de Compiègne, de Rambouillet et d’Orléans ; puis des voyages dans les Landes, le Jura, les Ardennes, la Côte-d’Or, la Gironde, le Dauphiné, le Var… où se rencontrent des variétés que l’on n’observe que là. 

 En attendant, il commanda au menuisier des casiers et les garnit de cartons non pas verts, mais rouges, afin de rappeler le ministère, sans affectation. Il avait, à la fin de sa carrière, amassé des fournitures de bureau, de quoi subvenir aux besoins d’un fonctionnaire pendant toute sa vie ; il fut heureux d’en trouver l’écoulement. Il ne lui manquait, somme toute, qu’un garçon à sonner de temps en temps. Il arriva plus d’une fois à Boussuge, distrait, d’étendre la main vers un timbre électrique imaginaire, le moment venu d’allumer la lampe ou d’entretenir le feu. 

 Il écrivit à quelques libraires de lui envoyer leurs catalogues et il prit plaisir à les feuilleter comme dessert, après des lectures plus substantielles. Il s’abonna à la Revue des Deux Mondes et au Mercure de France , à l’une par tradition, à l’autre en souvenir de sa jeunesse. 

 Enfin, il croyait bien avoir organisé sa vie nouvelle de façon à la rendre aisément supportable. 

 Il comptait sans ses hôtes. 

 3 

 BROUILLES DEPUIS JEANNE D’ARC 

 Octave Chévremont se destinait à la carrière de son père, s’y préparait depuis trois ans, à l’école d’Alfort, quand la guerre avait éclaté. Justin Boussuge, lui, terminait son service militaire, après quoi il se proposait de subir le concours d’admission à la Banque de France. 

 Les deux jeunes gens ne se rencontraient que par hasard et assez rarement à Bourg-en-Thimerais ; mais ils ne manquaient pas, alors, de traduire en ridicule une querelle obscure et futile dont ils ne voulaient même pas entre eux approfondir les motifs d’ordre politique et électoral. 

 Le fils Chévremont, un petit brun gai et nerveux, disait à son camarade : 

 – Au fond, tu sais, ton père et le mien sont aussi désolés que ta mère et que la mienne d’être brouillés depuis trois ans. Mais tu ne connais pas comme moi l’esprit de la petite ville. Cent bouches invisibles soufflent le froid sur leurs velléités de réconciliation… quand ils en manifestent. La province suscite et entretient les animosités, parce que la médisance est plus féconde que la mansuétude. Les seules personnes capables de fournir un inépuisable sujet de conversation sont celles qui vivent en état de guerre. Rien ne réclame plus de soins constants qu’une plaie à envenimer. La galerie n’a point d’autre rôle : elle arrache plus de pansements qu’elle n’en fait. Une petite ville à laquelle les passe-temps sont mesurés doit vivre davantage sur les ressources tirées de son fonds. Les deux mille habitants de Bourg ont bien plus d’occasions de ne pas s’aimer entre eux que les dix mille âmes de la sous-préfecture. 

 – C’est un peu paradoxal, répondait le fils Boussuge, blond, mince et plus pondéré qu’Octave Chévremont. Tout s’arrangera, j’en suis persuadé comme toi. La seule chose fâcheuse, c’est que deux familles longtemps liées d’amitié à distance, ne réussissent pas à s’entendre autour d’un clocher. 

 – C’est à croire, dit le petit Chévremont, que les clochers sont des traits d’union relevés – comme les ponts-levis. 

 – Papa n’avait jamais fait de politique avant de venir ici, reprit Justin Boussuge. Je crois même qu’il ne remplissait pas exactement ses devoirs de citoyen. Il a fallu, pour le perdre, que ton père l’initiât aux jeux du suffrage universel. Résultats : ils ne peuvent plus se voir en face, et nos pauvres mamans doivent suivre le mouvement par solidarité conjugale. Est-ce bête ? 

 – Oui, c’est bête, répliquait le fils Chévremont ; mais la politique, dans nos petites villes, est encore une façon de tuer le temps en s’embêtant les uns les autres. Songe au peu de distractions qu’il y a, pour les hommes en dehors du café et de la politique, pour les femmes en dehors de la messe et des cancans ! Il eût été trop beau, voyons, que ton père et le mien fussent du même parti. Une pareille harmonie eût frisé le scandale. Aussi l’opinion publique a-t-elle mis la discorde entre eux afin de s’en amuser, et nos chers parents ont eu la faiblesse de donner dans le panneau. Ils en reviendront, espérons-le. 

 Et Justin Boussuge avait conclu, en montrant le clocher : 

 – Ils en reviendraient plus vite tout de même, si l’on avait jamais vu la politique abaisser ce pont-levis. 

 C’était vrai : une amitié de vingt ans et plus barbotait dans la mare électorale et risquait de s’y envaser. 

 En arrivant à Bourg, en 1910, Edouard Boussuge y avait trouvé, avec indifférence, la population divisée en deux camps de force égaie : celui des réactionnaires ou ratis (ratichons) et celui des républicains modérés ou radis (radicaux). 

 Le premier était représenté par le maire, le docteur Chazey, et la moitié du Conseil municipal. Les radis avaient à leur tête Evariste Chévremont, enfant du pays, et vétérinaire. La lutte entre ces deux influences durait depuis dix ans, avec des hauts et des bas à chaque renouvellement de mandat. Tantôt les ratis l’emportaient, et tantôt les radis . L’avantage était, pour le moment, à la fraction modérée du Conseil. 

 Le docteur Chazey appuyait son autorité sur une compétence administrative reconnue et sur l’invariable bonne humeur qu’il opposait à la violence et au dépit de ses adversaires. Il les usait par la douceur. Il tenait sous son talon de feutre Chévremont écumant. Celui-ci, un géant roux et congestionné, avec de longues moustaches tombantes, à la gauloise, et des yeux bleus en boules, qui s’injectaient dans les discussions orageuses, ressemblait aux portraits que l’on a de Gustave Flaubert. Boussuge en avait fait, le premier, la remarque, et la consacrait en appelant quelquefois Chévremont vieux Flau. Le vieux Flau, d’une nature débonnaire, ne se possédait plus devant le sourire mesuré, pas même dédaigneux, dont le maire accompagnait, aux séances du Conseil, une riposte spirituelle ou un exposé irréfutable. On saute à la gorge de l’insolent qui vous provoque ; on se met dans son tort en n’ayant point égard à la courtoisie d’un contradicteur. Et Chévremont y était souvent, dans son tort, et il n’aimait pas à s’entendre dire par les collègues de son bord eux-mêmes, à l’issue d’une réunion orageuse, qu’il avait peut-être été un peu loin… ; car rien ne lui faisait sentir davantage l’infériorité de sa méthode de combat. 

 – Il est pareil au Clairon de Déroulède : la tête emportée, il sonne encore la charge ! disait plus tard Boussuge. 

 Le vétérinaire avait pour lui les bilieux : le pharmacien Labaume, un capitaine de gendarmerie en retraite, un gros éleveur, un ancien officier, un marchand de vins en gros, deux cultivateurs et un entrepreneur de maçonnerie. 

 A droite siégeaient : le docteur Chazey, le notaire, M. Le Menou, deux propriétaires de fabrique, un marchand de bois, un fermier, et deux rentiers que Chévremont appelait dentiers, en jouant sur le mot. 

 – Nous ne serons jamais d’accord, le vétérinaire et moi, disait le docteur Chazey de son côté : nous n’avons pas à satisfaire la même clientèle. 

 Un des plaisirs de Boussuge, lorsqu’il venait chaque année, au mois d’août, voir son ami Chévremont, était de lui faire raconter ses démêlés avec le maire. 

 – Toujours irréconciliables, vous deux ? 

 – Toujours. 

 Et Chévremont de ressasser ses griefs, qui étaient ceux de la République vis-à-vis d’enfants ingrats. 

 – La République n’est plus une gamine. Son âge et son œuvre méritent le respect. Avez-vous jamais eu à vous plaindre d’elle, vous qui la servez depuis vingt ans ? 

 Fonctionnaire, Boussuge était plutôt comme ses pareils, mécontent du régime dont il subsistait ; mais il n’en laissait rien paraître. 

 – C’est grâce à elle que le peuple a enfin l’instruction gratuite, obligatoire… 

 – Et laïque. 

 – Et laïque, parfaitement ! C’est là, je sais bien, ce que ne digèrent pas les ratis … ; mais la Séparation, croyez-vous qu’ils n’en retourneraient pas les inconvénients contre nous, s’ils avaient le pouvoir ? L’exemple de l’intransigeance nous est venu d’eux. Qui sème le vent récolte la tempête. 

 – Oui, vieux Flau. La persécution de la moitié du genre humain par l’autre moitié est la loi qui gouverne le monde, et voilà peut-être la seule et unique vérité à faire passer par un gueuloir . 

 Chévremont reprenait de plus belle : 

 – Patience ! Notre tour viendra. Le déplacement d’une ou deux voix nous donnera la majorité aux prochaines élections, et l’on verra le maire et sa séquelle baisser pavillon, c’est moi qui vous le dis. Vous avez tort de ne pas prendre ces choses-là au sérieux. 

 – Je ne les prends pas au sérieux, disait Boussuge, mais je m’explique votre exaltation. Vous allez au café et vous n’y jouez pas : il faut bien que vous y fassiez quelque chose. Vous y faites de la politique. 

 – Chazey, qui ne va pas au café, n’est pas moins ardent que moi à défendre et à propager ses doctrines. 

 – Il a peut-être aussi le sentiment de son utilité dans la triture des affaires municipales. 

 – Allons donc ! Les intérêts de la ville ne seraient pas compromis s’il cédait la place qu’il occupe depuis trop longtemps. 

 – Vous êtes las de l’appeler le Juste. 

 – On est surtout las de l’appeler Goupillon. Un goupillon qui n’a d’eau bénite que pour ses paroissiens. 

 – Mais puisque vous n’en voulez pas… 

 Quand Edouard Boussuge vint s’installer à Bourg, Chévremont vit en lui tout de suite une recrue à mûrir, et il s’y employa diligemment. Il introduisit son ami dans le petit cercle qui avait pour lieu de réunion le Café du Progrès , en face du Café de l’Univers , fréquenté par l’ennemi. 

 Boussuge n’était pas combatif et désirait la tranquillité. On le savait ; aussi ne l’entreprit-on pas immédiatement. On affectait même de le tenir en dehors des chicanes avec la mairie. Il y avait eu affaire à plusieurs reprises et chaque fois il avait trouvé auprès du docteur Chazey l’accueil le plus obligeant. 

 – Parbleu ! Ce n’est point à un vieux singe comme celui-là qu’on apprend à faire des grimaces, avait dit Evariste Chévremont, qui redoubla de précautions afin de ne rien brusquer. Lui, si peu diplomate, on ne le reconnaissait pas. Il n’avait mis personne dans le secret de ses projets ; il les dévoila seulement au bout de dix-huit mois, peu de temps avant les élections municipales de 1912. 

 – Ecoutez, Edouard, dit-il alors, je vais vous parler franchement. Une place est vacante au Conseil, par suite du décès de Bonnard, le grainetier. Cette place vous est réservée. Il ne tient qu’à vous de la prendre. Vous avez l’estime de tout le monde ici, et les sympathies de mes amis du Progrès , en particulier. Ils sont tout disposés à faire campagne pour vous, sans conditions. Ancien fonctionnaire de la République, vous êtes, cela va sans dire, attaché aux institutions qu’elle s’est données. Nous ne vous demandons et nul ne vous demandera rien de plus. La ville a besoin d’administrateurs éclairés. C’est presque un devoir qui vous incombe. Nous ne ferons pas appel en vain à votre dévouement. 

 Boussuge, touché de la démarche, avait néanmoins différé sa réponse. Il ne se décida à laisser poser sa candidature que devant l’insistance des habitués du Progrès qui avaient mis une sourdine à leurs opinions, pour l’amadouer. Il se fit un scrupule, en outre, d’avertir le docteur Chazey de ses intentions et lui rendit visite. 

 Il rapporta de leur entrevue les meilleures assurances. Avec sa bonne grâce accoutumée et son sourire narquois, le vieux médecin, évitant les personnalités, émit quelques considérations générales sur la valeur desquelles il ne s’abusait pas plus évidemment que sur le reste. 

 – La carrière est ouverte à tous, dit-il. Quant à savoir s’il faut y entrer jeune ou vieux, c’est une autre question. La politique est, de tous les métiers, celui que l’on exerce pour l’apprendre, tandis qu’il faut, en général, apprendre les autres pour les exercer convenablement. Tout le monde n’est-ce pas ? se juge apte à faire, sans études préalables, un conseiller municipal, un député, un sénateur… voire un ministre. L’attribution des portefeuilles est bien pour le prouver. Vous devez penser comme moi que mieux vaudrait – dans l’intérêt public – acquérir de bonne heure des connaissances indispensables, afin d’en faire profiter le plus vite possible le corps électoral. L’événement n’a pas toujours, en ce qui me concerne, vérifié ce calcul. La confiance que l’on accordait à mes balbutiements est souvent refusée à mon expérience. En politique, c’est quand les années d’apprentissage sont finies que l’on commence à être traité de vieille bête. 

 – Bref, dit Boussuge, vous trouvez que je viens bien tard et sans préparation suffisante à la chose publique. 

 – Mais pas du tout ! répliqua le maire. Place aux hommes de bonne volonté ! Place à l’homme qui se cherche dans les autres hommes ! Plus il en verra, mieux il saura, à l’heure de sa mort, ce qu’il faut penser de l’espèce humaine. Jusque-là, il n’a pas le droit de la mépriser. C’est trop facile. Pour moi, sain de corps et d’esprit, l’enquête continue. Je voyais beaucoup de malades comme médecin. Allais-je, d’après eux seulement, me faire une opinion ? A quelles erreurs me serais-je exposé ! j’ai donc mis une autre corde à mon arc, et je n’en suis pas fâché. J’agite dans le même sac mes clients soi-disant malades et mes administrés soi-disant bien portants, et j’obtiens un mélange pas désagréable au goût, non, pas désagréable… 

 – Enfin, vous êtes optimiste. 

 – Sans en avoir l’air. Quand on me représente comme un sceptique désabusé, on a également tort. Rien ne m’a jamais découragé. J’ai en aversion les misanthropes. Ils tettent leur pouce et le trouvent amer… Ils n’avaient qu’à ne pas l’enduire d’aloès. Je ne suis point socialiste, mais je suis sociable. Væ soli ! Si je devais mourir d’ennui quelque part, ce serait dans une île déserte. J’y manquerais de phénomènes à observer, de types à définir, d’espèces à classer. J’ai mes champignons comme vous avez les vôtres : les bons, les indifférents, les malfaisants et les très dangereux. Leur fétidité ne m’aide pas toujours à les reconnaître. En tout cas, j’ai une supériorité sur mes adversaires : je ne les hais pas, ils m’amusent, ils ont leur fiche dans ma mémoire ; leurs antécédents, ce sont mes souvenirs. 

 – Et vous en avez beaucoup, reprit Boussuge. 

 – Je crois bien ! L’étendue d’un domaine n’en fait pas la richesse. Celui où Fabre, l’entomologiste, opérait n’était pas considérable. Le mien non plus. Ne disons pas de mal des microcosmes : ils nous épargnent l’ennui des voyages. 

 – Vous n’aimez pas les voyages, monsieur le maire ? 

 – Voyager, c’est généralement sortir de chez soi, où l’on est bien, pour visiter des pays, des gens et des choses qui ne vous laisseront que des regrets : regret de les quitter, s’ils vous ont plu ; regret de vous être dérangé inutilement, s’ils vous furent antipathiques. 

 – On s’instruit tout de même, en voyageant. 

 – Voyager en soi-même, quand on a une vie intérieure, est encore préférable à tout. J’ai aujourd’hui les mêmes curiosités qu’à vingt ans et les mêmes satisfactions. L’opposition me reproche un sourire habituel qui semble dire : « Continue, tu m’intéresses » ; mais c’est justement pour cette raison-là que mes partisans m’aiment : je les écoute. La vérité, c’est qu’ils m’intéressent tous indistinctement. Je les classe, déclasse et reclasse… car il m’arrive de me tromper. Il m’est doux de me coucher, chaque soir, en me disant : « Tiens !… un que je n’avais pas !… » enfin ce qu’on dit d’un papillon, d’un timbre ou d’un cryptogame. Mais c’est encore l’homme, voyez-vous, qui offre les variétés les plus nombreuses et les plus captivantes. 

 Et le docteur Chazey ayant reconduit son visiteur jusqu’à la grille, prit congé de lui sur ces mots : 

 – Je serai charmé, monsieur, de l’occasion qui me procurera le plaisir de travailler avec vous, et j’ai bien l’honneur de vous saluer. 

 Edouard Boussuge, de son côté, se promettait, s’il était élu, contentement et profit des rapports plus fréquents qu’il aurait nécessairement avec un maire de cette trempe. 

 – C’est un homme d’autrefois, dit-il à sa femme en rentrant. 

 Car deux générations suffisent maintenant pour imprimer aux mœurs et aux hommes le caractère démodé qu’ils ne recevaient auparavant que d’un siècle écoulé. 

 – Ce que je ne comprends pas, observait Palmyre, c’est que le docteur Chazey, tel que tu me le représentes, étant veuf, ne se soit pas remarié et vive seul, dans sa vaste maison, avec un ménage composé de sa cuisinière et de son cocher. 

 – Contradiction humaine ! 

 Boussuge n’avait pas caché à Chévremont non plus l’excellente impression produite sur lui par sa visite au maire. 

 – Il vous a parlé de ses fiches, naturellement, dit le vétérinaire goguenard. 

 – Oui. Mais j’ai pris le mot au figuré… Des fiches comme celle-là, sa mémoire n’est pas la seule à en établir. 

 – Malheureusement il ne s’en tient pas là et nous avons bel et bien les nôtres, vous et moi, dans ses tiroirs. 

 – Je ne doute pas qu’il n’en possède, touchant ses malades. 

 – Et ses administrés aussi. C’est un vieux renard. 

 Le docteur, en tout cas, n’avait pas combattu la candidature d’Edouard Boussuge qui passa au premier tour, aux élections municipales de 1912, sur la liste de ses adversaires, Chévremont en tête. Le maire, de son côté, fut réélu et les deux partis s’équilibrèrent en définitive comme précédemment jusqu’à la fête de Jeanne d’Arc que le curé de Bourg-en-Forêt voulut célébrer par une procession autour de l’église. 

 Le Conseil, sur la question, fut nettement partagé. Le maire et son groupe étaient d’avis de ne pas s’opposer à la cérémonie ; mais le Comité radical-socialiste, à l’instigation de Chévremont, manifesta une opinion contraire. 

 Le nouveau dans la classe balançait. 

 – J’espère bien que vous n’allez pas nous lâcher sur un principe de cette importance, dit Chévremont. 

 – C’est que, personnellement, je ne lui en accorde pas beaucoup, répondit Boussuge. Et puis Palmyre va à l’église, et cet acte d’hostilité contre l’abbé Grossœuvre… 

 – Votre femme fait ce qu’elle veut, et la mienne aussi, reprit rondement le vétérinaire. 

 Boussuge répliqua sans se fâcher : 

 – C’est que je ne suis pas d’humeur à imiter celui de nos collègues libre-penseur qui a marié sa fille à l’église parce que c’était la condition sine qua non d’une union avantageuse. Rouge au dehors, blanc au dedans… c’est presque la jolie définition de la fraise par Pierre Dupont : 

 Rouge au dehors, blanche au dedans 

 Comme les lèvres sur les dents… 

 – Oui, elle s’applique assez à certains radicaux de ma connaissance, fit en riant Chévremont. La question n’est pas là… Pensez ce que vous voudrez… mais marchez avec nous, car les conséquences de votre défection seraient graves. 

 – Vous les exagérez, dit Boussuge. Je n’ai rien d’un sectaire, vous le savez bien. Je désire une seule chose : n’embêter personne. 

 – On ne vous demande pas d’être sectaire : on vous demande de voter avec nous, voilà tout. 

 – C’est la même chose. J’aimerais bien que notre liberté de penser fût égale. 

 Le Conseil municipal s’étant réuni pour délibérer, Chévremont y prit la parole et s’emballa tout de suite. Il dénonça un retour offensif du cléricalisme et jugea le moment venu de soutenir le choc. 

 – C’est pour la démocratie de Bourg une question de vie ou de mort, s’écria-t-il. Jouons cartes sur table. Sous prétexte d’honorer Jeanne d’Arc, il s’agit tout bonnement d’asseoir sur de solides bases… disons le mot : d’affermir le Patronage Jeanne d’Arc, œuvre notoirement réactionnaire et cléricale, qui sape et met en péril l’enseignement laïque, une des plus belles conquêtes du régime… la plus belle ! Si nous cédons, l’école libre relèvera la tête et sera encouragée à persévérer dans ses empiétements. Il ne le faut pas. Nous n’avons jamais eu une occasion pareille de nous compter. Tous ceux qui ne seront pas avec nous seront contre nous et traités comme tels, si pénible que nous soit cette cruelle nécessité. 

 Tout le monde comprit l’allusion et pensa à Boussuge, que son ami rappelait un peu durement à la discipline du parti. Simple effet oratoire, d’ailleurs : tout s’arrangerait, à l’issue de la séance, au café du Progrès. 

 Le maire avait écouté Chévremont avec sa sérénité imperturbable. Il affecta, pour lui répondre, de baisser le ton d’autant que l’avait élevé son contradicteur, afin de ramener la harangue à une conversation, les coudes sur la table. 

 – Je ne crois pas, dit-il en jouant avec son lorgnon, que l’ordre public sera menacé et que les institutions républicaines seront compromises, parce que le curé fera le tour de l’église en chantant un cantique. Le culte de Jeanne d’Arc n’appartient pas, que je sache, à un Patronage, et pas davantage à l’Eglise. Il est national d’abord. Jeanne d’Arc est toute à tous, à vous, libres-penseurs, comme à moi qui ne le suis pas. Si la fanfare municipale exprimait le désir de se faire entendre le même jour et ailleurs, en faveur de l’héroïne, ai-je besoin de dire que je n’y verrais aucun inconvénient ? Ma tolérance à moi, qui est infinie, va jusqu’à vous permettre, mon cher Chévremont, de rendre hommage à une victime du clergé, brûlée vive à son instigation ; tandis que nous nous contenterons, si vous le voulez bien, de glorifier la libératrice de la France envahie. Elle entendait des voix, c’est convenu… ; mais nous entendons tous des voix. Dieu merci ! Nous ne suivons pas les conseils qu’elles nous donnent, et l’exemple de Jeanne d’Arc démontre que nous avons souvent tort. Libre à vous donc de considérer la manifestation de l’abbé Grossœuvre comme un sacrifice expiatoire. Ce n’est point la première fois qu’un excès de zèle mettrait dans une commémoration tout ce qu’elle ne comporte pas. Contre la commémoration en soi, personne ne proteste ? Laissons donc chacun la solenniser à sa guise, et l’Eglise bénir en blanc ce que vous peindrez en rouge : il y a place pour le bleu à côté. L’essentiel, mes amis, est de priver le moins possible le commerce local, dont les intérêts nous doivent être présents, de ne pas le priver, dis-je, d’un petit mouvement qui se traduit toujours par quelque dépense. 

 Le trait de la fin était habile : il porta sur les commerçants qui siégeaient au Conseil. Chévremont ne put que répéter, en frappant du plat de sa main sur la table : 

 – Trêve de discussions ! Nous sommes éclairés. Votons. Ceux qui ne voteront pas avec nous ou qui s’abstiendront… seront nos adversaires. 

 – Mais non, observa tranquillement Boussuge. La question est mal posée. On peut très bien différer d’opinion sur un point, sans pour cela se manger le nez. 

 Le vétérinaire prit la mouche et dit, avec une emphase un peu dérisoire : 

 – Que celui à qui j’ai mangé le nez se fasse connaître ! 

 On l’apaisa. Et la majorité du Conseil s’étant rangée de l’avis du maire : 

 – La cause est entendue, trancha celui-ci. 

 Chévremont, se levant alors, était sorti, après avoir signifié à Boussuge en ces termes la rupture de leurs relations : 

 – Le jour où la procession de la Fête-Dieu sera rétablie, ce qui ne peut tarder, j’espère bien voir ces messieurs la suivre, un cierge à la main. 

 La réconciliation escomptée ne se produisit pas. Boussuge, dont la défection avait été sévèrement jugée au Café du Progrès , n’y retourna point, et, le lendemain de la procession, Chévremont donna sa démission de conseiller municipal, afin de n’être pas exposé, dit-il, à rencontrer le renégat. Celui-ci, d’ailleurs, passa bientôt ouvertement à l’ennemi en changeant de café. Enfin, Agathe Chévremont et Palmyre Boussuge, sans avoir eu aucune explication, firent cause commune avec leurs maris. Les deux amies d’enfance s’évitèrent pendant quelque temps et puis finirent par s’étranger complètement l’une à l’autre. 

 Le bon docteur Chazey en consolait Boussuge sincèrement contristé. 

 – On n’a rien vu de pareil depuis l’Affaire ! Passe encore d’être brouillés par Dreyfus… mais pour Jeanne d’Arc ! Voyez-vous cette sainte… avec son air nitouche ! Mais il n’est pas possible que deux vieux amis restent à jamais séparés à cause d’elle. Voulez-vous un bon conseil ? Silence ! Silence absolu. On n’est jamais fâché avec un ami pour ce qu’il vous a dit ou pour ce qu’on lui a dit… mais pour tout ce qui vient infecter ces petites blessures. Pratiquez, en cela aussi, l’antisepsie, vous vous en trouverez bien. 

 – Comme vous avez raison, docteur ! 

 Facile à dire ! Le colportage verbal, toujours diligent, attribua aux deux antagonistes des propos qu’ils n’avaient pas tenus, pour les inciter à y répondre effectivement Ils ne manquèrent pas de le faire. 

 Boussuge ayant fait repeindre les contrevents de sa maison, Chévremont en remarqua pour la première fois la couleur et dit : 

 – C’est la couleur de Marie. Edouard devait nécessairement habiter une maison vouée au bleu… au bleu céleste de Saint-Sulpice ! 

 Boussuge ne fut pas en reste de politesse : 

 – Je suis voué au bleu, c’est vrai, répondit-il, comme Evariste est voué par sa ressemblance avec Flaubert, à représenter Homais au Conseil municipal. Pharmacien, vétérinaire, radical, c’est tout un. 

 Au début de leurs relations, Boussuge avait fait cadeau à Chévremont du portrait de Flaubert par Liphart, et le vétérinaire l’avait accroché, bien encadré, dans son cabinet de consultations. Il avait lu ensuite, avec intérêt, Madame Bovary , et il regardait parfois son sosie avec une certaine complaisance. Mais la Tentation de Saint Antoine lui étant tombée ensuite entre les mains, il n’alla pas jusqu’au bout. 

 – C’est crevant, dit-il. 

 A partir de ce moment, il cessa de s’intéresser au portrait de Flaubert. Peu de temps après sa brouille avec Boussuge, un matin, il donna l’ordre d’enlever le cadre et de le mettre au grenier, enfin où l’on voudrait, pourvu qu’il en fût débarrassé. 

 Mais il avait sur le cœur son assimilation à Homais. Il affectait d’en rire. 

 – C’est plutôt flatteur pour moi, car je ne me considère pas du tout comme rétrogradé par rapport à Flaubert, au contraire ; Homais est bien plus intelligent que lui. 

 Et il disait encore : 

 – Edouard a toujours montré des dispositions pour les Belles-Lettres. Je ne m’étonne donc pas qu’il ait haut, à être regardé de haut en bas. Le chien rendait encore son approche dangereuse… C’était Sainte-Hélène à n’en plus finir. 

 Boussuge, secrètement peut-être pour être désagréable à son ancien ami prit en pitié le déchu et lui offrit l’hospitalité dans son jardin, tant que dureraient les travaux. Elle s’y trouvait quand la guerre éclata. 

 – Boussuge veille au salut de l’Empire et du Sacré-Cœur, disait Chévremont. 

 4 

 LA PREMIERE JOURNEE 

 Le lendemain de l’arrivée des réfugiés, au saut du lit, Chévremont et sa femme examinèrent la situation. 

 – Je n’ai pas voulu te réveiller cette nuit pour te communiquer mes impressions, dit le vétérinaire, je ne te cacherai pas, maintenant, que je te trouve un peu imprudente d’avoir pris cette petite… sur le tas, quoi ! sans t’apercevoir de son infirmité. 

 C’était aussi l’opinion d’Agathe, qui regrettait déjà son inattention ; mais il n’eût pas fallu que son mari revînt là-dessus. En insistant, il réveillait chez elle l’esprit de contradiction qui se trahit aussitôt. 

 – Tu aurais mieux fait à ma place, je n’en disconviens pas. 

 Il s’excusa : 

 – Je n’en sais rien… Je ne t’adresse pas de reproche. C’est tout de même ennuyeux. 

 – C’est grave ce qu’elle a… ce pied bot ? 

 – Oui et non. Ca s’opère. C’est affaire aux parents. Nous ne la connaissons pas… et voilà surtout l’inconvénient de ces choix hasardeux. L’enfant n’est pas responsable des tares héréditaires qu’il apporte, c’est entendu ; il ne les apporte pas moins. 

 – C’est désagréable, reprit Agathe. Cette petite est gentille et n’a pas l’air malade. 

 – Non… mais tu avoueras que nous ne recueillons pas un réfugié pour lui donner des soins… je veux dire les soins du chirurgien. Et s’il y a un traitement à suivre… 

 – Tu n’as pas l’intention, à présent qu’elle est ici, de la renvoyer, fit Mme Chévremont. 

 Il protesta faiblement. 

 – Oh ! c’est seulement un échange que j’envisageais. Tous les réfugiés débarqués ne doivent pas être placés définitivement. 

 – Non ; mais je te prie de croire que le Patronage Jeanne-d’Arc aurait vite fait d’accaparer cette petite infirme pour nous donner l’exemple des perfections morales. 

 – Ca… c’est possible, déclara Evariste averti du danger. 

 Agathe redoubla : 

 – Vis-à-vis de tout le monde, voyons, de quoi aurions-nous l’air ? Je ne parle pas de la cruauté qu’il y aurait maintenant de notre part à repousser cette enfant après l’avoir réclamée. Et puis, sous quel prétexte ? En as-tu un ? Moi, je n’en imagine pas. Elle n’est ici, somme toute, que pour peu de temps. Cette guerre finira bientôt. En attendant, je te répète qu’il ne saurait être question de mettre cette petite dehors, tandis que ton ami Boussuge se fera gloire de son gamin… ; car il va s’en faire gloire, tu n’en doutes pas. 

 Elle avait touché le point sensible, quitte à travestir spontanément un mouvement du cœur, pour mieux le communiquer. 

 C’était une petite femme ronde, fraîche et potelée, pleine de désordre et de vivacité. Elle contrastait par là avec son amie Palmyre, imposante personne un peu sèche et dont la ressemblance, de profil, avec le cheval, au jeu d’échecs, ajoutait ostensiblement à l’autorité qui lui venait de son caractère. Ce qui était fossettes chez Agathe était salières chez Palmyre. Celle-ci se préoccupait avant tout de bien tenir sa maison, tandis que le ménage du vétérinaire était sans direction. Agathe laissait traîner tout ce que l’autre rangeait… ; mais il n’y a pas qu’une façon d’aimer son intérieur … Mme Chévremont rachetait sa négligence domestique par une grande générosité et peut-être était-ce parce que les convives s’attardaient à sa table ouverte qu’elle n’avait pas le temps de faire faire le ménage. 

 Elle avait beaucoup d’influence sur son mari et passait pour le retourner comme un gant… ce qui paraissait difficile et drôle lorsqu’on la voyait si petite, à côté de ce tambour-major. C’est le système des compensations que la nature pratique le plus communément. 

 Les Chévremont étaient, au fond, de braves gens pris à l’un de ces pièges que la vie tend aux bonnes actions comme aux vilaines. La première idée d’Evariste en apprenant que la ville allait recevoir des réfugiés avait été d’en réclamer un, par charité sans doute, mais aussi pour donner une leçon aux Boussuge qui s’abstiendraient, selon toute apparence, de même que le maire. Chévremont se réjouissait de prendre cet avantage sur eux. Toute chose qui part d’un bon naturel n’arrive pas toujours à son but sans avoir fait des crochets en route. 

 Et voilà que l’événement contrariait ces prévisions… Les Boussuge, non sans dessein préconçu, offraient l’hospitalité, eux aussi, à un petit réfugié. Ils paraient le coup. Les anciens amis étaient à deux de jeu. La rivalité avait beau n’être pas étrangère à leur bienfaisance, ils méritaient les mêmes félicitations. Partie nulle. Une autre commençait. Agathe avait été bien inspirée en s’inquiétant du Patronage et des Boussuge ; ils allaient dicter sa conduite au vétérinaire, comme il leur avait probablement dicté la leur. 

 L’hirondelle avait couché sous le toit, dans la chambre de Rose, petite bonne rouge de teint et rouge de cheveux, laquelle, avec l’inconscience de sa jeunesse et l’indifférence de sa condition, ne voyait qu’un amusement dans l’irruption des fugitifs. Agathe la fit venir et lui demanda : 

 – La petite est levée ? 

 – Oui, madame. 

 – Elle a bien dormi ? 

 – Très bien. Mais elle manque de tout. Ce qu’il y avait dans son paquet et rien, c’est la même chose : des chiffons, une paire de chaussures percées, une vieille couverture de coton qui enveloppait sa poupée, et une miche de pain… à quoi elle n’a pas touché depuis son départ, vu qu’elle a été nourrie partout où elle passait. Dans ces conditions-là Madame doit penser si cette petite se trouve bien ici. 

 – Elle s’habille toute seule ? 

 – Oui. Je n’ai pas eu besoin de l’aider. Son pied abîmé ne l’empêche pas de courir, je vous en prie. Une seule chose la tourmente… 

 – Quelle chose ? 

 – « Croyez-vous qu’on me gardera ? » qu’elle m’a dit. 

 – Et qu’est-ce que tu lui as répondu ? 

 – J’ai répondu : « Bien sûr. Monsieur et Madame ne t’ont pas prise pour te laisser tomber. » Mais elle n’est tout de même qu’à moitié rassurée. 

 – Pourquoi ? 

 – Elle ne l’avoue pas, mais avec son pied de travers, elle a peur de ne pas faire honneur à Madame, et que Madame ne change d’avis. 

 – Tu es bête. Il fallait lui dire que les réfugiés nous font honneur du moment qu’ils sont malheureux et non pas parce qu’ils sont beaux. 

 – C’est égal, ça flatte plus qu’ils soient beaux. 

 – Fais-la descendre dans la salle à manger ; elle déjeunera avec nous. 

 La salle à manger était au rez-de-chaussée. Marie-Anne y fit son entrée cinq minutes après et vint, sans embarras, tendre son front à ses hôtes. 

 – Regarde-moi, dit Agathe. Es-tu belle ! 

 Débarbouillée et peignée, la petite était pour le moins charmante dans sa pâleur que réchauffaient les grands yeux bleus humides et d’une eau admirable, vers lesquels Mme Chévremont s’était sentie attirée la veille. Au bout de deux modiques nattes, Rose avait noué, « pour faire coquet », des faveurs de boîtes de dragées : mais la robe élimée, les bas troués et les godasses à clous rappelaient toujours le village et la misère. 

 – Tu la conduiras tantôt chez Sireux et tu lui achèteras tout ce qui lui manque, dit le vétérinaire à sa femme. 

 – C’est bien ce que je pensais faire, répondit-elle ; mais n’a-t-elle pas besoin, pour son pied droit, d’une chaussure spéciale ? 

 – Tu la commanderas au cordonnier sur le modèle de celle-ci. 

 – Le crois-tu capable de ?… 

 – S’il ne l’est pas et s’il n’y a point d’orthopédiste à Chartres, je m’adresserai à Paris, voilà tout. 

 Son parti était pris ; mais la menace du Patronage ne l’avait pas plus décidé, à la vérité, qu’une de ces vagues de fond qui soulèvent les cœurs tendres. 

 – Eh bien ! Nanette, dit-il à Marie-Anne, vas-tu te plaire avec nous ? 

 L’enfant avait le nez dans son bol de lait, mais ses oreilles ne perdaient rien de ce qui se disait. Elle laissa éclater sa joie plus vivement encore dans ses yeux que dans son cri : « Oh ! oui, monsieur ! » 

 – Alors, viens m’embrasser ! 

 Elle obéit. Chévremont, père d’un fils unique, regrettait souvent de n’avoir pas eu une petite fille à gâter. 

 – Tu vas aller retrouver Rose, reprit-il ; elle te montrera la maison et te mettra au courant de nos habitudes. 

 Nanette sortit. Il l’avait suivie du regard. 

 – Elle est mignonne, ajouta-t-il, et vraiment elle ne boite presque pas. 

 – Oui, dit Agathe, elle paraît boiter dans la maison beaucoup moins que dehors. 

 Dans l’après-midi elle emmena Nanette chez Sireux, le marchand de nouveautés de la Grande-Rue. Elle y rencontra Mme Boussuge qui venait, de son côté, habiller de neuf son petit réfugié. Les enfants se sourirent. Les deux anciennes amies à présent « en froid » eurent une seconde d’hésitation. Palmyre rompit la première un silence gênant. 

 – Ta fillette est logée à la même enseigne que mon petit garçon, qui est dépourvu de tout. 

 – Oh ! de tout absolument ! dit Agathe, il faut la rhabiller des pieds à la tête. On ne s’imagine pas un dénuement pareil. 

 – En plein hiver. 

 – Les pauvres gens ! Ils sont partis avec ce qu’ils avaient sur le dos. 

 Mme Boussuge baissa la voix : 

 – Avaient-ils seulement autre chose à se mettre ? L’invasion montre au grand jour bien des misères cachées. 

 La glace entre elles fondait. Agathe et Palmyre tombèrent tacitement d’accord pour l’empêcher de se reformer. 

 – Justin va bien ? demanda Mme Chévremont. 

 – Oui, il est dans l’Est, du côté de Verdun. Et toi, tu as de bonnes nouvelles d’Octave ? dit, par réciprocité, Mme Boussuge. 

 – Bonnes, oui, merci. Dans la région de l’Aisne où il se trouve en ce moment, le front est assez calme ; mais la tranchée, la nuit, quand il pleut ou quand il gèle, n’est guère plus drôle pour les enfants élevés comme l’ont été les nôtres, n’est-ce pas ? 

 – Te rappelles-tu quand nous leur disions, pour leur faire manger le gras : « On ne vous demandera pas si vous l’aimez, quand vous serez soldat ! » Ils le sont… 

 Et elles s’occupèrent côte à côte de leurs emplettes. 

 Nanette et Nanand cependant, après s’être souri, se parlaient à l’écart. 

 – Tu es bien, toi ? s’informa celui-ci. 

 – Oh ! oui, répondit-elle. Et chez toi, c’est beau ? 

 – C’est riche. Je couche dans une chambre de maître, la chambre du monsieur qui est soldat. Et toi ? 

 Nanette ne voulut pas, par amour-propre, avouer qu’elle partageait, au grenier, la chambre de la bonne. Elle mentit. 

 – Moi aussi. 

 – Il y a chez toi aussi un fils soldat ? 

 – Tiens, bien sûr ! fit-elle, empressée à racheter, en disant la vérité, la moitié de son mensonge. 

 Il reprit : 

 – Tu vas, ce soir, à la messe de minuit ? 

 – Je ne sais pas. 

 – Moi j’y vais, dit Nanand en se rengorgeant. 

 – J’irai peut-être aussi. 

 Et Nanette présuma sur-le-champ que c’était en vue de la messe qu’on venait pourvoir à son ajustement. 

 Mme Chévremont l’appela pour prendre quelques mesures de vêtements et de linge et faire essayer à la fillette un béret. 

 – Ma foi, pour l’hiver, c’est, en effet, plus pratique, déclara Mme Boussuge. Donnez-m’en un aussi pour mon petit. 

 Les deux amies achetèrent encore, pour l’école, des tabliers noirs pareils. 

 – Allons au plus pressé, disaient-elles ; le reste viendra en son temps. 

 Elles sortirent ensemble du magasin ; les deux enfants marchaient devant elles, coiffés de leurs bérets neufs dont l’un des pompons était rouge et l’autre blanc. 

 – Pas si vite ! fit Mme Chévremont à Nanand : elle ne peut pas te suivre. 

 Nanette se retourna. 

 – Oh ! que si ! dit-elle. Quand nous jouons, il ne peut jamais m’attraper. 

 Et elle entraîna son petit compagnon. 

 – N’est-ce pas malheureux ! fit Agathe. Il y a certainement de la faute des parents. Ils ont laissé s’aggraver une faute corrigible. 

 – Tu sais quelque chose sur eux ? interrogea Mme Boussuge. 

 – Non. Comment veux-tu ? Nous n’avons pas eu le temps hier soir. Si nous allions voir cette femme Louvois qui accompagnait aussi ton petit réfugié. On ferait d’une pierre deux coups. 

 – Tu sais où la trouver ? 

 – Non, mais on va nous le dire. Une mère et trois enfants, c’est plus difficile à caser qu’un orphelin. 

 Elles finirent, en prenant langue à droite et à gauche, par apprendre que le docteur Chazey avait recueilli la famille nombreuse dans une dépendance inhabitée depuis que le cocher et la cuisinière couchaient dans le principal corps de logis. 

 – C’est bien, dit Palmyre. J’y vais. Viens-tu avec moi ? 

 – Non, dit Mme Chévremont, par égard pour son mari dont le maire était la bête noire. 

 – Tu as tort, cela ne t’engage à rien, insista Mme Boussuge conciliante. 

 – Non… je préfère… Rien ne t’empêche de la questionner sur les deux en même temps. Tu me communiqueras tes renseignements. 

 – C’est entendu. 

 Et elles se séparèrent à cent mètres de l’habitation du maire. 

 Mme Louvois était déjà installée au fond du jardin, dans deux pièces de plain-pied où les meubles indispensables, lits, table et chaises, armoire, fourneau avaient été rapportés. 

 – Va jouer dans le jardin, dit Mme Boussuge à Nanand, afin de pouvoir causer plus librement. 

 Mais elle tira de l’accompagnante peu de chose, soit que celle-ci se méfiât soit que son caractère ne fût pas expansif. Dans le grand manteau gris rapiécé qui lui tombait jusqu’aux chevilles, elle gardait son air pastoral et contrairement aux femmes de village, parlait peu. Si elle connaissait les parents de Fernand, les Servais ? Oui. Des gens comme les autres… qui ne s’entendaient pas bien en ménage. Le père était parti, à la mobilisation, en laissant vingt francs à la mère « pour se retourner ». Elle avait accouché le mois d’après. Elle n’aurait pas demandé mieux que de suivre les femmes du pays dans leur fuite… ; mais elle était encore mal remise de ses couches… et puis, elle avait un petit champ, une bicoque et quelques meubles auxquels elle tenait et qu’elle craignait de ne plus retrouver en revenant. C’était à la dernière minute seulement et par inspiration, qu’elle avait décidé le départ du petit Fernand. « Il me serait utile sans doute, disait-elle ; mais qui le nourrira si je ne peux pas travailler ? Tandis qu’une mère allaitant son enfant, les Allemands eux-mêmes en auront pitié. » 

 – Enfin, chacun est maître chez soi, conclut Mme Louvois. 

 – M. Servais, depuis qu’il est parti, a donné de ses nouvelles, naturellement, demanda encore Mme Boussuge. 

 – Non. Il ne sait pas écrire… 

 – Il aurait pu charger un camarade… 

 – Il ne l’a pas fait. 

 – De sorte que l’on ne sait pas où il est… ce qu’il est devenu… s’il est mort ou vivant… 

 – Non. 

 Sur Marie-Anne, dont il fut question ensuite, Mme Louvois avait tout dit la veille à la dame qui l’avait emmenée. Une orpheline presque… « La mère est morte d’épuisement, il y a un an. C’est bien dommage : son père lui aurait moins manqué. » 

 – Pourquoi ? 

 – Il boit… et quand il a bu, il ne se connaît plus. Autrement, pas méchant, une tête légère, voilà tout. Il écrit de temps en temps un mot, lui… On a son adresse. C’est égal, la petite était plus heureuse chez moi que chez elle. Je n’ai pas voulu la laisser derrière moi à cause des Allemands, vous comprenez… Gentille comme elle est… 

 – Vous avez bien fait. 

 Le pâtre enjuponné regarda dans l’espace, puis chercha des yeux, autour d’elle ses trois mioches, comme pour prendre sur eux une assurance. 

 – Oui, je croîs que j’ai bien fait, répéta-t-elle. 

 – Si vous avez des sentiments religieux, reprit Mme Boussuge, vous avez attiré sur votre petite famille toutes les bénédictions. 

 – Je n’y ai pas pensé quoique j’en aie besoin, comme tout le monde, dit la réfugiée. 

 – Votre mari à vous… ? 

 – Eh bien ! quoi, mon mari… il a suivi les autres, continua la femme, d’une voix rauque. On avait une vie difficile, trois gosses à élever, avec le salaire d’un charron… A son retour… s’il revient… il ne trouvera rien de changé. 

 – Il reviendra, fit Mme Boussuge, j’ai moi-même un fils qui est au front ajouta-t-elle, pour consoler l’autre d’y avoir son mari. Quelque chose, voyez-vous, doit fortifier notre espérance : tout ce que nous faisons pour les petits, je suis convaincue que Dieu nous en tiendra compte en nous rendant les grands. 

 Elle appela le petit Fernand, qui jouait dans le jardin. 

 Elle avait l’air de s’être coupé un bâton en traversant les bois, pour faire le chemin. 

 5 

 BIENFAISANCE ET MYCOLOGIE 

 Une croyance n’exempte pas de superstition, au contraire. Les superstitions sont les plantes parasites du jardin religieux : on ne les arrache pas ; on les laisse envahir les allées qu’elles n’embellissent point, mais on les regarde comme médicinales, et c’est ce qui les sauve. 

 Mme Boussuge, bonne chrétienne, ne trouvait pas sans doute un soutien suffisant dans la prière, puisqu’elle avait introduit le petit Fernand chez elle ainsi qu’un talisman. L’idée de recueillir un jeune réfugié venait d’elle, et l’ex-fonctionnaire l’avait adoptée en pensant : « Si ça ne fait pas de bien, ça ne peut pas faire de mal non plus. » Il observait la même attitude vis-à-vis des pratiques auxquelles sa femme, après une longue interruption, retournait. Il comprenait que Palmyre, qui n’allait pas à la messe à Paris, y allât maintenant, conformant sa piété aux circonstances. Sa prière, sans objet déterminé avant la guerre, en avait un depuis que son fils était aux armées. La dévotion a ses opportunistes. Il ne faut déranger Dieu que lorsqu’on a quelque chose à lui demander. 

 Edouard Boussuge eût rougi, quant à lui, de s’abriter derrière l’espèce de bouclier que représentait Nanand, aux yeux d’une mère ; toutefois, intérieurement, il ne trouvait pas mauvais qu’elle mît sa confiance en cette sauvegarde. Mme Boussuge elle-même, aussi bien, n’avouait pas sa faiblesse ; mais Zénaïde était son interprète et ne se radoucissait un peu qu’à cause de la vertu protectrice conférée à l’enfant. C’était la plante médicinale dans le jardin de la Foi, celle du charbonnier. La vieille servante consentait à cultiver cette plante du moment qu’elle avait son utilité. Le potager l’intéressait plus que la corbeille. Elle ne glissait que trois livres entre son matelas et son sommier : le livre de messe , la Clef des songes et la Cuisinière bourgeoise . Encore n’ouvrait-elle jamais la Cuisinière bourgeoise ; mais elle en avait le respect. 

 Une servante ordinaire, comme la petite bonne des Chévremont, n’eût pas vu sans dépit affecter au petit réfugié la chambre du fils, M. Justin. Zénaïde, elle, avait trouvé cela tout naturel C’était rendre la protection plus efficace, que de l’étendre sur la partie de la maison particulièrement sanctifiée par le souvenir de l’absent. 

 Il faut ajouter que l’on eût fort mécontenté Zénaïde en logeant auprès d’elle « l’accouru » ; c’était le nom que les habitants de Bourg donnaient aux étrangers en général, dont ils redoutaient l’envahissement. Nul ne pénétrait dans la chambre de Zénaïde, sous le toit. « Domaine interdit, plaisantait Boussuge : il y a des pièges à loups. » La servante n’y montait guère, d’ailleurs, que pour se coucher, sauf le dimanche. Quelquefois, ce jour-là, elle s’y enfermait pendant une heure ou deux. Qu’y faisait-elle ? Peu de chose. Elle s’asseyait devant sa malle et la rangeait. C’est-à-dire qu’elle la vidait, comme pour faire prendre l’air aux choses qui la garnissaient : son trousseau de mariée. Vingt ans auparavant, elle avait dû épouser un gars de Nogent-le-Rotrou qui la courtisait. La veille même de ses noces, le futur, qui était garçon coiffeur, avait disparu. Elle l’attendait encore. On ne l’avait jamais revu. La dupe infortunée, dont le trousseau représentait dix ans d’économie, avait enfoui linge et robe de mariée dans sa malle, comme si tout n’était pas dit… Et le dimanche elle ravivait une espérance impérissable au spectacle de son rêve mort. Après quoi elle remettait les choses dans le même ordre, refermait sa malle et redescendait vaquer à la cuisine. C’étaient ses vêpres. Il n’y a pas d’offices qu’à l’église pour les cœurs déchirés. 

 Zénaïde était entrée au service des Boussuge peu de temps avant la naissance de Justin. Elle l’avait élevé. Elle lui avait, au moins autant que sa mère, donné le biberon. C’était le seul être qui l’eût amadouée ; pour tout le monde elle demeurait la Malaisée. Son surnom la désignait plus que son nom. Elle souffrait souvent des dents, qui se déchaussaient. Elle était sujette à des fluxions qui lui fermaient un œil, lui tiraient les coins de la bouche, lui changeaient le nez de place, la défiguraient enfin, comme le jour de l’arrivée des réfugiés. Elle attribuait ses crises à l’humidité de la forêt. Ce n’était plus, à présent, à des dents gâtées qu’elle avait affaire : elle les perdait saines, intactes, après un ébranlement plus ou moins long et plus ou moins douloureux. Elle les conservait dans une petite boîte à pilules et les regardait quelquefois, toujours aussi étonnée du soin que la nature semble avoir pris de réduire au moindre volume ses instruments de supplice à répétition. Ils témoignaient aussi contre la forêt coupable de détruire des dents qui ne demandaient qu’à faire de vieux os. 

 – Cette maudite forêt me prendra jusqu’à la dernière, répétait Zénaïde courroucée. On n’a pas idée de bâtir des maisons dans le voisinage d’une pareille quantité d’arbres ! 

 La forêt était pour elle l’Ennemie, le Malin, le diable. Elle n’y allait jamais. Elle venait de la Beauce et regrettait la plaine. Toute la vie le berceau nous tient. 

 Elle s’était d’abord gendarmée contre l’attribution au premier venu de « la chambre à monsieur Justin ». Elle ne comprenait pas… Elle ne comprenait pas. Elle exécrait d’avance le locataire éventuel, parce qu’elle se le figurait sous les traits d’une grande personne, homme ou femme. Mais elle avait vu arriver l’enfant et la lumière s’était faite dans son esprit. Elle avait spontanément formulé ce que la mère taisait encore. 

 « Oui… c’est comme qui dirait une hirondelle sous le toit… ça portera bonheur à la maison. » 

 Si bien que Mme Boussuge n’avait eu qu’un mot à dire pour la confirmer dans cette opinion : 

 – Voilà. 

 La maîtresse et la servante s’étaient mutuellement éclairées en projetant l’une sur l’autre leurs lampes du même modèle. 

 Nanand devint « l’enfant de la maison » dans ces conditions-là. 

 La chambre de Justin Boussuge donnait sur le jardin. Elle était tendue d’un papier à fleurs qui se répétaient, et des portraits de famille l’ornaient. Ils pouvaient compter sur de l’avancement. Cartes-albums pour les vivants, ils obtenaient l’agrandissement après un décès et passaient de la table, de la commode et de la cheminée, sur les murs. Ils se rehaussaient alors d’un beau cadre doré, en pâtisserie. La chambre restait telle que le jeune homme l’avait laissée et décelait ses goûts. Il contemplait autour de sont lit, en se réveillant, des images de héros découpées dans les journaux sportifs et épinglés au mur. Il ne paraissait pas avoir de préférence d’ailleurs, et l’automobilisme, l’athlétisme, la boxe, le yachting, l’aviron, la natation, le cyclisme, le lawn-tennis alignaient indistinctement leurs champions harnachés. Justin Boussuge était éclectique. Il aimait simplement avoir sous les yeux les sujets d’exaltation au moyen desquels beaucoup de jeunes employés sédentaires trompent leurs fringales. La maison tout entière était souriante, cossue et paisible. Les Boussuge y avaient transporté les différents styles que des héritages et le faubourg Saint-Antoine leur avaient fournis à l’époque de leur mariage, et plus tard. La mycologie, cependant, introduisait une note originale dans l’aménagement du cabinet de travail de Boussuge. Il sacrifiait tout à l’idole nouvelle. Il ne s’était pas séparé des vieux livres qui lui avaient jusque-là tenu compagnie : mais il leur mesurait la place sur laquelle empiétaient chaque jour des publications relatives à la Flore des Champignons. Un corps de bibliothèque à hauteur d’appui faisait le tour de la pièce et s’était garni des ouvrages les plus estimés en la matière. Une table d’architecte, recouverte de grandes feuilles de papier buvard blanc qu’allaient maculer les spores, évoquait la salle d’opération et son lit de souffrance. Et n’en est-ce pas un, à la vérité, que celui sur lequel se penche le mycologue pour classifier un cryptogame et en examiner, au microscope, les organes ? Sur la bibliothèque, des soucoupes, des assiettes, des bols, des cloches et des bocaux étaient rangés ; enfin de belles cartes vernies déployaient leurs toiles de fond. Les champignons avaient pris possession du lieu. Ils y étaient chez eux et conféraient par leur présence, une distinction à leur hôte : ils le promouvaient mycologue. 

 Mme Boussuge, en revanche, leur était résolument hostile. Ils faisaient tache dans la maison. En couleurs, sur les atlas et dans les livres… passait encore ! Naturels, fraîchement cueillis ou décomposés, ils devenaient intolérables. 

 – Nous avions bien besoin de ces saletés ici ! disait-elle ; et Zénaïde, renchérissant, maudissait les amanites (qu’elle appelait Annamites ) parce qu’ils arrivaient en foule aux temps humides où elle souffrait le plus des dents. Elle établissait entre eux et ses fluxions un rapport de cause à effet. Ils apportaient l’haleine et l’odeur de la forêt ; nouvelle manière d’être vénéneux. 

 – Comme s’ils n’étaient pas bien où Monsieur les a ramassés, bougonnait la Malaisée. 

 Mme Boussuge, elle, leur reprochait surtout de narguer l’esprit d’ordre et de propreté qu’elle portait en tout. 

 – On croirait, ma parole, qu’il n’y a pas autre chose à collectionner que cette putréfaction ! 

 Elle pensait aux timbres-postes, qui tiennent le moins de place, ne font pas de poussière et n’ont pas d’odeur. 

 Palmyre était méticuleuse et méthodique. Il n’y avait pas que le petit réfugié qui dût se déchausser en rentrant : Boussuge en faisait autant avec docilité ; et l’enfant était depuis longtemps dressé que l’hôtesse lui demandait encore : « T’es-tu déchaussé ? » 

 Règle générale : « Une place pour chaque chose, chaque chose à sa place. C’est le moyen de trouver tout de suite ce qu’on cherche. » professait Mme Boussuge. Elle rangeait sans cesse. Elle guettait la chose à ranger, aux mains de quiconque y touchait. Agathe Chévremont appelait son amie Madame Range-Tout, et méritait, en retour, le surnom de Madame Désordre, parce que la petite Chévremont « laissait tout traîner », disait l’autre. Aussi bien, elles contrastaient de point en point, comme deux sœurs souvent. 

 Mme Boussuge intimidait Nanand, et il eut bientôt peur d’elle plus encore que de Zénaïde. Ce n’était point que « la dame », comme il disait, fût méchante… Non ! mais elle participait de Dieu : elle voyait tout, était partout. Ses yeux lui faisaient le tour de la tête. On la croyait bien loin, absente… et on l’avait sur les talons ; on l’entendait marcher au premier étage… et elle était dans le même moment, au rez-de-chaussée ! C’était à n’y rien comprendre. 

 « Tu as réellement le don d’ubiquité, » observait quelquefois Edouard. Ni Zénaïde, ni Fernand ne savaient ce que cela signifiait, mais le mystère dont le mot se parait, ajoutait au prestige de Palmyre. Sa haute taille, enfin, son profil de cavale et son ton de commandement achevaient d’expliquer l’effet qu’elle produisait sur le petit réfugié. 

 Elle imposait moins de respect à Zénaïde, qui ne se laissait pas tracasser et bougonnait, quand elle se voyait suivie : « On ne peut pas être deux dans la même chemise ! » 

 Mme Boussuge battait en retraite, non toutefois sans accuser en ces termes le coup : 

 – Me parler ainsi… à moi ! 

 Elevée en province jusqu’à l’âge de vingt ans, elle s’y retrouvait à quarante-cinq ans et ne s’y ennuyait pas. Elle renouait ses racines. Devant le monde, elle n’appelait jamais son mari autrement que monsieur Boussuge. 

 Celui-ci s’était acclimaté plus difficilement. Il avait cru pouvoir s’organiser une existence réglée, comme elle l’était à Paris ; mais une occupation principale lui manquant, il s’était trouvé d’abord un peu désemparé et réduit à tuer le temps plutôt qu’à l’employer. Il ne pêchait pas à la ligne, il ne chassait pas, il n’aimait pas le jardinage, l’état de son cœur lui interdisait la bicyclette… ; il n’avait d’autres distractions en perspective que la promenade et la lecture. 

 Sa candidature au Conseil municipal et son initiation à la mycologie ayant donné à ses loisirs une base sérieuse et un objet, il conforma son physique aux devoirs de sa vie nouvelle. Il tailla en brosse ses cheveux qui grisonnaient, rasa sa barbe et roula au petit fer ses épaisses moustaches. Un matin qu’il s’habillait devant la glace, ainsi rajeuni, le ruban rouge qu’il portait à sa boutonnière lui reprocha tout d’un coup le peu de profit qu’il en retirait, il se le tint pour dit et entreprit de se gagner des sympathies en cultivant sa ressemblance avec un ancien officier. Il arquait les jambes en marchant et ployait les jarrets, comme en descendant de cheval. Il avait d’ailleurs cet animal stupide en aversion, depuis qu’il avait été mordu par lui à l’épaule, en passant à sa portée et sans aucun geste provocateur. 

 L’arrivée du petit réfugié procura à Boussuge une autre distraction ; il regretta seulement d’en jouir au moment où la guerre l’absorbait tout entier. Il allait chaque matin lire les communiqués affichés, sous un grillage, à la poste, à côté des cours de la Bourse ; et, le soir, après dîner Palmyre manquant de patience pour apprendre à Nanan ses leçons, c’était Boussuge qui les lui serinait. Et il avait du mérite, car l’enfant doux et docile n’était pas avancé pour son âge et montrait en tout une intelligence moyenne, M. Faverol, l’instituteur, dont la femme dirigeait l’école des filles, doutait que l’enfant rattrapât le temps perdu jusque-là ; et il en avait perdu beaucoup, n’allant en classe que par intermittence et lorsqu’on n’avait pas besoin de lui à la maison. Son instruction laissait indifférents ses parents. Il n’était pas positivement paresseux : mais il présentait l’image du vase fêlé qui se vide à mesure qu’on le remplit. Boussuge avait essayé de stimuler le gamin en lui promettant cinquante centimes chaque fois qu’il serait le premier. La tirelire, sur le bureau, sollicitait en vain l’écolier. Elle était pourtant engageante, verte, vernie, et boulotte, comme marchande sous son riflard, au marché. Les vingt sous qu’avait emportés Nanand pour viatique, en quittant sa mère, constituaient une première mise sans suite. Quelquefois, Boussuge faisait sonner la pièce, comme un appel de clochette aux oreilles de l’enfant. Celui-ci souriait, apprenait mieux sa leçon, la savait par cœur au moment d’aller se coucher… et l’avait oubliée le lendemain en se réveillant. 

 De guerre lasse, Boussuge finit par mettre tout de même une petite pièce ou de la monnaie de billon dans la tirelire, pour récompenser un effort de Nanand. Plus que l’élève, le répétiteur semblait heureux d’entendre, tinter le fruit de ses veilles aux flancs de la courge de terre cuite. On eût dit que c’était lui qu’il récompensait. 

 Il emmenait assez souvent le petit réfugié dans ses promenades en forêt, mais il n’en profitait pas, ainsi qu’on eût pu le croire, pour lui inculquer les rudiments de la cryptogamie. 

 Comme Palmyre s’en étonnait : 

 – Il est trop jeune et trop évaporé, dit-il. 

 Elle insista : 

 – Tu pourrais au moins lui apprendre à distinguer les bons champignons des mauvais. 

 – Ce n’est pas moi que cela regarde. 

 – Qui donc alors ? 

 – L’instituteur, le médecin, le pharmacien… est-ce que je sais, moi ! 

 – Comment… tu ne sais pas ?… 

 – Je veux dire que c’est de l’enseignement primaire… et que je me fais, à présent, une autre idée de la mycologie. 

 Boussuge en était au second stade de son développement. Il ne lui suffisait plus de ramasser les grosses espèces et de les déterminer aisément d’après l’Atlas élémentaire en couleurs de Dumée et Maublanc… ; l’ambition lui était venue d’étendre ses curiosités et ses connaissances. Il s’aidait à présent de la Flore de Costantin et Dufour et de l’Atlas de Rolland, précieux pour l’étude des espèces françaises. Les planches en noir ne le rebutaient plus. Il avait échangé la loupe contre le microscope de précision. En outre, et comme il ne voulait pas, dehors, être confondu avec les herborisateurs que signale leur boîte cylindrique, il avait adopté, avec le chapeau mou et les jambières du chasseur, le panier à provisions du mycologue. Il collectionnait aussi les boîtes vides d’allumettes suédoises, pour y enfermer ses découvertes délicates ; enfin, il avait adhéré à la Société mycologique de France, qui publie un bulletin trimestriel et donne à ses abonnés le droit d’envoyer des communications. Bref, il était mycologue des pieds à la tête et Chévremont pouvait dire, quand il le voyait équipé, partir pour la forêt : 

 – Voilà M. Cryptogame qui passe ! 

 Au début de l’année 1915, le docteur Chazey avait organisé, pour les petits réfugiés qui fréquentaient l’école, un déjeuner gratuit qu’il leur faisait servir, après la classe du matin, par les dames de la ville, suivant un roulement établi entre elles. 

 Ce fut un beau feu de paille. L’une après l’autre, et sous divers prétextes ingénieux, les bonnes dames les plus enflammées de zèle s’éteignirent, si bien que l’institutrice et ses adjointes présidèrent seules, à la fin, au repas des enfants. La femme du juge de paix, Mme Hurlupin, fut la dernière à s’éclipser. On la surnommait la Peste du Juge, parce qu’elle avait sur la langue plus de délits que son mari n’avait prononcé de condamnations pendant toute sa carrière. Elle se retira la dernière, pour la bonne raison qu’elle avait fait le vide autour d’elle. 

 Elle avait l’air d’un vieux corbeau mal intentionné. Elle soulignait par sa présence l’importance du cadeau qu’elle faisait à la communauté, car elle avait, dès l’arrivée des réfugiés, jeté son dévolu sur une fille-mère qui nourrissait son enfant. En se chargeant de l’enfant, Mme Hurlupin s’était acquis la reconnaissance de la mère qui lui servait de bonne à prix réduit. 

 Nanette et Nanand n’avaient point de part non plus, naturellement, au déjeuner de bienfaisance, et ils se vantaient de ce privilège, ce qui ne fut pas sans leur attirer par la suite, comme on le verra, quelques avanies. 

 – Nous, on est des bourgeois, avait dit à ses camarades d’école « la Tite Bote », sobriquet sous lequel celles-ci désignaient la fillette au pied tortu. Et Nanand ne s’en faisait pas moins accroire vis-à-vis de la marmaille de son sexe. Ils s’égalaient ainsi aux plus aisés et mortifiaient les fils et les filles des cultivateurs, qui ne leur pardonnaient point cette ostentation et méditaient de s’en venger. 

 Nanette, en sa qualité de petite fille, révélait la plus grande aptitude à s’évader de sa classe sociale – par le toit. Elle avait le souci de plaire et plaisait. Son enjouement, sa gentillesse, ses yeux limpides, lui avaient fait faire des progrès rapides dans l’amitié des Chévremont. 

 Une parole du pharmacien Labaume les avait facilités. 

 Labaume, homme de parti, grand, maigre, gastralgique et radical, portait – tout comme un homme d’église son rabat – une longue barbe à laquelle ses pointes blanchies faisaient un liséré. Il essayait sur lui-même toutes les spécialités nouvelles et ne les recommandait qu’après en avoir reconnu l’inefficacité. Il était triste, se voûtait et penchait sur ses préparations ce que Rabelais appelle un visage rhubarbatif . 

 Vice-président du Comité radical-socialiste local, il avait dit à son collègue, président : 

 – C’est très bien ce que vous avez fait là, Chévremont. 

 – Qu’est-ce que j’ai fait ? 

 – Allons, trêve de modestie… Entre tous les réfugiés, vous avez adopté la disgraciée… enfin celle qui réclame le plus de soins… La mère Hurlupin a beau dire : avant de vous être comptée au ciel, cette bonne action vous sera comptée parmi nous. Si, si… croyez-moi : que vous l’ayez voulu ou non, l’effet moral est excellent. Le Patronage Jeanne-d’Arc en bave de dépit. 

 –. Allons donc ! 

 – C’est comme je vous le dis. Chazey échangerait ses trois petits réfugiés… et leur mère par-dessus le marché, contre votre pied bot. 

 – Si la mère Hurlupin insinue que je l’ai fait exprès, je vous jure qu’elle se trompe. Demandez plutôt à ma femme. 

 – Laissez donc la vieille vipère jeter son venin. Elle trouve son réfugié moins avantageux que le vôtre ; de là vient sa jalousie. 

 Et le pharmacien, comme chaque fois qu’il n’avait rien de son fonds à mastiquer, la tête sur la poitrine, brouta son rabat naturel. 

 A dater de ce jour, le vétérinaire et sa femme prirent réellement en gré Nanette. Elle leur faisait honneur : elle les signalait à l’estime publique. L’institutrice était contente de son élève : ils en éprouvèrent une satisfaction dont leur vanité s’accrut. 

 Leur maison, toute en longueur, donnait sur l’avenue bordée de tilleuls qui conduisait à la gare. L’espace compris entre l’avenue et la maison d’habitation était rempli par une grande corbeille dont chaque été ravivait les couleurs. Les écuries, le bureau et la pharmacie du vétérinaire se trouvaient dans un corps de logis séparé, au fond d’une vaste cour ; mais il n’y avait plus, dans les écuries transformées en garage, qu’une auto. Chévremont réchauffait dans son sein l’un de ses meurtriers. L’automobile et les tracteurs sont les ennemis du vétérinaire. Quand le bétail de consommation et les chiens seuls réclameront des soins, l’empirique y pourvoira. 

 Une tête de cheval et une tête de chien emblématiques, en bronze, surmontaient la porte d’entrée. Un frêne qui pleurait comme un saule était le plus bel ornement d’un jardinet économique semblable à une ébauche de cimetière pour chiens. 

 L’animation était partout. Le vétérinaire ne chômait pas et les Chévremont, dans le privé, tenaient table ouverte. L’hospitalité était leur luxe. On s’invitait à déjeuner chez eux ; on y venait « faire la partie », le soir, et l’on y improvisait des sauteries pour rendre plus agréables à Octave ses congés. C’était de toutes les maisons de Bourg la plus gaie. Mais les Boussuge, au bon souvenir qu’ils en avaient longtemps gardé, mêlaient à présent un grain d’amertume. Palmyre surtout critiquait ce besoin d’être entourée et distraite qu’avait toujours manifesté son amie. 

 – Comment voulez-vous avoir une maison propre dans ces conditions-là ? Mais Agathe aime cet incessant défilé de gens qui vous laissent une maison en l’air et découragent les bonnes de nettoyer. Elle s’ennuierait dans un intérieur où toute chose est à sa place et n’en bouge pas. Enfin, libre à elle de vivre dans un taudis ; moi, c’est tout le contraire, je ne pourrais pas. Il doit y avoir une vocation pour l’ordre comme il y en a une pour la peinture et les ouvrages de l’esprit ; car, enfin, nous avons été élevées à Orléans, Agathe et moi, à peu près de la même façon… C’est pourquoi je ne comprends pas qu’elle se plaise dans la saleté. 

 – Dans la saleté…, tu exagères, protestait Boussage. 

 – Mettons dans le fouillis. 

 La petite Mme Chévremont semblait, en effet, s’être mise au régime du mouvement perpétuel, qui comporte un certain laisser-aller. Elle s’en trouvait bien, d’ailleurs, et s’était mieux conservée en s’agitant, que beaucoup de provinciales résignées à une existence paisible et monotone. Son fils Octave lui ressemblait. C’était un aimable jeune homme qui dérangeait tout et ne rangeait rien. 

 – Il faudrait toujours un domestique derrière toi, lui disait sa mère sans se fâcher, et peut-être seulement parce qu’il lui en fallait déjà un derrière elle. 

 Un lieu pareil ne devait pas être dépourvu d’attraits pour une enfant comme Nanette : mais autre chose encore faisait ses délices. 

 Un frère d’Agathe était maintenant à la tête de la grande maison orléanaise d’épicerie fondée par leurs parents. Tous les ans, Mme Chévremont allait passer quelques jours chez son frère. Elle en rapportait généralement de quoi enrichir une collection déjà estimable d’objets usuels au moyen desquels les produits alimentaires les plus divers rappelaient leur existence et leur supériorité commerciale. Les vins, les liqueurs, les apéritifs, les pâtes, les biscuits, les conserves, le chocolat, le café et le thé, les spécialités en tout genre enfin rivalisaient d’ingéniosité dans la réclame, ne se contentaient plus de l’affiche, du prospectus et de l’annonce lumineuse et sautaient réellement aux mains en même temps qu’aux yeux. Le verre, l’assiette, la carafe, la tasse, le bol, le porte-couteau, la salière, la nappe, la serviette et son rond, l’essuie-plume, le buvard, le canif, le crayon et le block-note, le vide-poche, le coupe et le presse-papier, le pot à eau et sa cuvette, la savonnette et son savon, tout proclamait l’excellence d’une marque et conseillait de renouveler les provisions épuisées. 

 La publicité s’étendait des paillassons et des tapis-mousse à des chromos qui ornaient les murs. On posait les pieds sur un cordial-beaujolais, on s’essuyait les pieds sur une crème de cassis, et l’on ne pouvait pas voir un cendrier sans penser au meilleur des rhums. Tout servait d’appât, tout était utilisé, tout aidait la mémoire. Le progrès avait semé en route les charmantes assiettes à dessert, d’autrefois, les assiettes d’Epinal, qui racontaient en douze images le départ du conscrit et le retour de l’officier, reproduisaient une fable ou bien encore illustraient une chanson populaire : Malborough … Monsieur Dumollet … Fanfan la Tulipe … Adieu, billevesées ! La réclame universelle se glissait dans la famille et y répandait les noms des grandes industries, à la place des noms puérils et désuets du Petit Chaperon rouge, du Père Lustucru et de la Mère Michel. Il ne s’agissait plus d’amuser les enfants au dessert ; il s’agissait d’instruire les parents et de les guider dans le choix de leur apéritif ou de leur bénédictine. La salle à manger du vétérinaire avait ainsi un petit air d’estaminet qui rappelait à Nanette les cabarets de son pays. 

 Un jour pourtant, Edouard Chévremont tomba en arrêt devant un panneau célébrant à sa porte une collection de machines agricoles, destinées à chasser de la ferme toutes les bêtes de trait. 

 – Le dernier cri du Progrès ! s’écria le pharmacien Labaume. 

 – C’est plutôt le dernier hennissement du cheval, soupira le vétérinaire à qui ces Victoires et Conquêtes présageaient sa ruine comme des calamités. 

 Aussi bien n’avait-il pas déjà, lui-même, consommé sa défection en faisant de sa remise un garage ? C’est en le voyant sortir, conduisant son automobile, que le maréchal ferrant avait dit : « Quand les chefs passent à l’ennemi, la cause est perdue. » 

 Mais Nanette n’était sensible qu’à l’agrément d’une vie facile et la publicité exprimait en détail le contentement qu’elle éprouvait en gros. En attendant que le grillon du foyer fît l’éloge de la salamandre, la Tite Bote chantait dès son réveil, comme un oiseau sur la branche. Elle chantait ce qu’elle avait entendu chanter autour d’elle la Valse des ombres… Quand l’amour meurt… je sais que vous êtes jolie… 

 Ton cœur a pris mon cœur 

 En un jour de folie ! 

 des choses, enfin, pas encore tout à fait dans le mouvement, car le jour viendra certainement où des refrains célébreront, par émulation, le papier tue-mouches, le curaçao triple sec et le lait concentré. 

 Nanette, à la vérité, chantait aussi des cantiques d’une voix de tête et de tout son cœur. 

 J’irai la voir , était son cantique favori ; 

 J’irai la voir un jour, 

 Au ciel, dans ma patrie. 

 Oui, j’irai voir Marie, 

 Ma joie et mon amour. 

 Au ciel, au ciel, au ciel 

 J’irai la voir un jour, 

 J’irai la voir un jour ! 

 Elle y volait. Elle ne chantait pas sous le toit, elle chantait dessus. Agathe s’arrêtait de secouer un tapis pour écouter… Dire qu’elle avait aussi chanté cela, autrefois… Ses lèvres mimaient le refrain : 

 Au ciel, au ciel, au ciel, 

 J’irai la voir un jour, 

 et Chévremont survenant se moquait d’elle. 

 – Est-ce assez bête ? 

 – Mais non, répondait Agathe attendrie. C’est un repos. 

 – Où a-t-elle appris ces niaiseries ? 

 – A la messe probablement. 

 – Elle y allait donc ? 

 – Demande-le-lui. 

 Le vétérinaire posa la question. 

 – Oui, dit l’enfant. J’y allais, le dimanche… quand j’avais des chaussures à me mettre…, enfin, du temps que maman n’était pas malade. 

 – Ca te ferait plaisir d’y aller… ici ? reprit-il avec effort. 

 Futée, elle hésita. Elle avait peur de déplaire à celui dont elle connaissait les idées. Une parole maladroite, et c’était assez pour lui faire perdre, instantanément, tout le terrain gagné. 

 Elle se garda bien de dire cette parole. Il est naturel à l’enfant de ruser : sa candeur éloigne le soupçon. 

 – Ca m’est égal, fit-elle. 

 – Est-ce une réponse, voyons ?… 

 – Comme vous voudrez. 

 Chévremont réfléchit un moment. Il y avait un mot qui l’exaspérait toujours dans la bouche du maire, le mot tolérance. 

 – On croirait qu’ ils en ont le monopole, disait-il parfois au pharmacien Labaume. Ils ne sont pas les seuls pourtant à se chauffer de ce bois-là. 

 Belle occasion de le prouver. 

 – C’est ton père le maître : il décidera. Je vais lui écrire, déclara le vétérinaire à Nanette. 

 – Vous avez raison, dit Labaume. Les droits du père sont souverains. Quant à la liberté de conscience, nous aussi nous la respectons. 

 Les Chévremont avaient l’adresse d’Antoine Grimodet, soldat de 2 e classe au… d’infanterie, 2 e bataillon, 4 e compagnie, secteur postal 30. Depuis trois mois que sa fille était à Bourg-en-Thimerais il n’avait donné signe de vie qu’une fois pour remercier brièvement « Monsieur et Madame » de leurs bontés. Evariste lui écrivit. Il ne répondit pas. 

 – Dans le doute, abstiens-toi, prononça le vétérinaire, tandis que la petite là-haut, dans la chambre, continuait à ménager la chèvre et le chou en chant à tue-tête : 

 Au ciel, au ciel, au ciel, 

 J’irai la voir un jour ! 

 6 

 UN TRAIN PASSE 

 La gare est une des distractions de la petite ville. Elle occupe l’esprit. Elle participe à la vie quotidienne. On dit : l’heure de la gare . Elle fait autorité : elle est la bonne. L’heure de l’église et l’heure de l’école, qui se contrarient, n’existent pas pour elle. On note les gens qui vont à la gare et ceux qui en reviennent. On les accompagne en personne ou par la pensée. On imagine les raisons des départs et des retours. On évalue le poids des bagages. Les malles et les valises acheminées laissent un sillage que ceux qui ne voyagent pas suivent des yeux. 

 Au début de la guerre Edouard Boussuge allait souvent voir passer les trains de blessés, les trains de prisonniers (après la première bataille de la Marne), les trains enfin qui transportaient des troupes ou du matériel. Presque tous les trains roulaient lentement, chenillaient , disait Boussuge, et s’arrêtaient un moment à Bourg. On avait le temps d’échanger quelques mots avec les voyageurs. Le peu qui tombait des wagons formait toujours un petit fagot que l’ancien fonctionnaire rapportait pour alimenter la conversation. Il ne faut pas grand’chose pour vivre, en province. On s’y nourrit de n’importe quoi. Les habitants de loisir allaient attendre impatiemment, pour s’en repaître, les journaux de Paris qui arrivaient à deux heures. Ils revenaient de la gare en croquant les rubriques. Ils digéraient les nouvelles à six heures, au café, ou bien de porte en porte. 

 Boussuge emmenait quelquefois son petit réfugié à la gare. Nanand regardait le coin de la salle d’attente où Mme Boussuge l’avait déniché. 

 – Hein ! tu peux dire que tu as eu de la chance, observait alors Edouard. 

 Et les yeux de l’enfant, levés sur son hôte, répondaient affirmativement. 

 Un jeudi, dans l’après-midi, ils se trouvaient à la gare, en quête des journaux, lorsque le chef de gare abordant Boussuge, pour lequel il avait beaucoup de considération, lui dit que le train avait un retard de quarante minutes parce qu’il devait céder la voie à un train militaire venant de Bretagne. 

 – J’ai donc le temps, pensa Boussuge, d’aller chez le fumiste, qui n’en finit pas de réparer le fourneau de la cuisine. Il est vrai que son unique ouvrier est mobilisé et qu’on remplace difficilement la main-d’œuvre accaparée… Viens-tu avec moi, Nanand ? 

 Mais Nanand avait rencontré le fils du bourrelier, avec lequel il échangeait des billes. 

 – C’est bon, reprit Boussuge, attendez-moi là en jouant… et soyez sages. 

 Il était absent depuis un quart d’heure lorsque le train militaire fut signalé. Aussitôt, et pour mieux le voir passer, les deux enfants se glissèrent sur le quai. Il venait lentement… Il s’arrêta en gare, bien qu’il n’y eût point affaire. Comme tous les convois de cette nature, il avait du temps à perdre en route et chenillait sur les parcours, tel un train de plaisir. Des soldats mirent le nez aux portières et, voyant qu’on ne repartait pas tout de suite, en profitèrent pour remplir leur bidon à la fontaine ou pour s’approvisionner à la buvette. Entassés comme bestiaux en leurs wagons, les hommes étaient pour la plupart débraillés, nu-tête, en manches de chemise. Ils appartenaient à un régiment de territoriale et n’avaient plus la gaieté des jeunes gens. Dépouillés de l’uniforme, avec leur teint basané, leurs tempes dégarnies ou grisonnantes, leurs épaules et leurs reins alourdis par des années de glèbe, on eût dit des ouvriers agricoles émigrant, plutôt que des soldats allant au feu. Ils ne sentaient que la terre et ses sueurs, pas encore la poudre et le carnage. 

 L’un d’entre eux, vêtu seulement de sa chemise et de son pantalon, sauta sur le quai devant Nanand. Quelques bidons pendus à son épaule s’entre-choquaient. Il se dirigea vers la fontaine pour renouveler sa provision d’eau. Et Nanand, saisi d’étonnement, reconnut son père. 

 – Papa ! dit-il, sans presque élever la voix, non pas qu’il craignît de se tromper, mais parce qu’il était décontenancé. 

 L’homme abaissa les yeux sur l’enfant et dit également avec simplicité : 

 – Tiens, c’est toi… 

 Il n’embrassa pas son fils ; il semblait l’avoir vu la veille. 

 – Qu’est-ce que tu fais ici ? demanda-t-il. 

 – C’est Bourg-en-Thimerais, dit l’enfant. 

 – Ah ! fit le père. Je ne savais pas. Ils n’avaient déjà plus rien à se dire. 

 – Viens m’aider à remplir ça, reprit pourtant le territorial. 

 Nanand présenta l’un après l’autre au robinet les bidons que lui passait son père ; et celui-ci s’informa plus avant : 

 – Tu es toujours bien, ici ? 

 – Oui, papa. 

 – Tu ne manques de rien ? 

 – Oh ! non. 

 – C’est vrai que tu as bonne mine. Tu ne grandis pas, par exemple. 

 Il y avait encore un bidon à remplir ; le temps de demander : 

 – Tu vas à l’école ? 

 – Pas aujourd’hui, parce que c’est jeudi. 

 Un employé courait le long du train. 

 – En voiture les pépères… Vous ne voudriez pas qu’on parte sans vous. 

 Le mobilisé remit ses bidons à l’épaule et retourna, de son pas pesant, vers le wagon. Au moment d’y remonter, il se pencha enfin vers son fils et lui tendit la râpe d’une barbe de huit jours. Nanand l’embrassa. 

 – Eh bien, au revoir. Porte-toi bien. 

 Le train démarrait en douceur. Débarrassé de son attirail, le père Servais, le buste hors de la portière pour s’assurer qu’elle était bien fermée, se rappela tout à coup quelque chose qu’il avait oublié. 

 – Au fait… je n’ai point de nouvelles de la mère… Et toi ? 

 – Elle a écrit le mois dernier. 

 – Elle va bien ? 

 – Oui. 

 – Tu lui souhaiteras le bonjour de ma part. 

 Et l’homme se rencogna. L’enfant suivit des yeux, un moment, le compartiment qui emportait son père, et puis, quand il ne distingua plus ce compartiment des autres, il resta encore une minute béant au bord de la voie. Il ne s’étonnait plus de rien. La rencontre seule de son père l’avait pris au dépourvu. Celui-ci, somme toute, était toujours aussi peu démonstratif : bonjour, bonsoir. Du nouveau-né qu’il avait laissé au pays, pas un mot. Sa barbe ne piquait ni plus ni moins qu’en temps ordinaire. 

 – Avec qui causais-tu tout à l’heure ? 

 Nanand se retourna en sursaut ; M. Boussuge l’avait rejoint. 

 L’enfant répondit : 

 – Avec papa. 

 – Tu es sûr ? fit sottement Boussuge, qui n’en revenait pas. 

 – Oh ! Je l’ai bien reconnu ! 

 – Où va-t-il ? 

 – Il ne me l’a pas dit. Il est avec les autres. 

 – J’aurais bien voulu le voir. 

 Nanand, lui, n’en sentait pas la nécessité. Son père n’était pas bavard. Une présentation n’eût donné rien de plus. 

 – T’a-t-il questionné au moins sur ce que tu fais… sur nous ? 

 L’enfant répondit évasivement : 

 – Il n’a pas eu le temps… 

 – Il a promis de t’écrire, enfin, surtout s’il change de secteur postal ? 

 Nanand répéta : 

 – Il n’a pas eu le temps. Le train repartait. 

 « J’ai été mal inspiré en m’absentant, se reprochait tout haut Boussuge. Allez donc retrouver, à présent, une occasion pareille. » 

 Et jusqu’à la maison, il revint opiniâtrement à la charge. 

 – Alors, il ne t’a pas dit autre chose ? C’est tout de même extraordinaire… Tu as une langue… Vous vous êtes embrassés, je présume… 

 – Oh ! oui, fit vivement l’enfant, sauvant héroïquement tout ce qui pouvait être sauvé du sentiment de la famille, à l’égard d’un étranger. 

 Il n’en dit pas davantage à Mme Boussuge qui l’interrogea à son tour, en échangeant avec son mari des regards navrés. Mais le soir, lorsqu’il monta se coucher et tandis que Zénaïde bordait maternellement son lit, à l’accoutumée, il lui raconta mot pour mot, en étouffant sa voix, la scène de l’après-midi. Oh ! il ne songeait pas à l’apitoyer sur lui ; mais il se sentait plus en confiance auprès d’elle qu’auprès des maîtres. Ils étaient pour lui, quoi qu’ils fissent, « le monsieur et la dame ». Zénaïde, elle, était Zénaïde, au-dessus de tout, même d’une mère, – hors concours. Il y avait entre eux une sorte de conformité d’abandon. Et voilà pourquoi elle n’avait pas besoin de le questionner pour tout savoir. 

 Elle l’écoutait sans l’interrompre et feignait de s’absorber dans son occupation et de bougonner sans raison, par habitude. 

 Quand il eut fini, elle se contenta de dire : 

 – C’est bon… dors… et ne fais pas de mauvais rêves. 

 Puis, comme il s’y attendait le moins, elle lui prit la tête à deux mains sur l’oreiller et l’embrassa goulûment, pour la première fois, scellant ainsi, sans mot dire, une adoption décidée dans son cœur et qui ne souffrait plus de délais. 

 Chaque soir, à compter de celui-là, la Malaisée ne manqua point d’embrasser son petit réfugié en lui souhaitant bonne nuit. Elle aussi avait du poil sur la figure ; mais un poil qui ne piquait pas. 

 7 

 L’INTERIMAIRE 

 Octave Chévremont et Justin Boussuge, à leur première permission, firent la connaissance des talismans que leurs parents s’étaient donnés. Avertis déjà par lettres, les deux jeunes gens disaient que leurs familles avaient « touché » chacune un réfugié, comme les soldats disent, dans leur argot, qu’ils ont touché des vêtements ou des vivres. 

 Le premier soin d’Octave et de Justin, en arrivant, était de reprendre l’air du pays en s’informant des uns et des autres. Ils apprirent ainsi que le fils du cordonnier, vingt-deux ans, et le facteur de ville, trente ans, avaient été tués. La femme du facteur Philbert continuait son service à bicyclette, courageusement, par tous les temps. On la voyait passer ruisselante ou rissolée, et quand elle s’arrêtait, on lui offrait, ainsi qu’à son mari auparavant, de quoi se rafraîchir ou se réchauffer, suivant la saison. Elle refusait de prendre « quelque chose » dans l’espoir qu’on lui donnerait un pourboire à la place ; mais on ne lui donnait rien et les gens mêmes qui déploraient le plus les progrès de l’alcoolisme, aimaient mieux l’encourager chez le mari que de récompenser à la fois la sobriété de la femme et son penchant à l’économie. La raison en est qu’un verre de vin ou d’eau-de-vie a l’avantage d’évaluer toutes les commissions au même prix et conséquemment de les payer moins cher. 

 Bourg-en-Thimerais n’est pas un pays d’industrie. Les ouvriers sont rares. Quelques fours à chaux en font vivre une soixantaine au plus. L’usine d’autrefois, où l’on traitait le minerai de fer extrait de la forêt ; cette usine ayant disparu, la petite ville était retombée en léthargie, comme tant d’autres en France. On n’y voyait donc aucune femme aller fabriquer des munitions ; mais les petits commerces dont les patrons étaient mobilisés occupaient la patronne. La jeune femme du coiffeur coupait les cheveux et rasait ; la bouchère et l’épicière suppléaient leurs maris. 

 Quelques « accourus » hors série avaient rejoint les premiers arrivés. La poste avait « touché » une petite aide que remarquèrent tout de suite Octave et Justin. Elle venait de la Marne. Son père ayant trouvé du travail à Paris y était resté avec une famille nombreuse. Elle-même avait dû, étant l’aînée, chercher un emploi. Elle s’appelait Thérèse Paulin. C’était une petite brunette qui avait sur le visage les couleurs de la jeunesse et de la santé. Elle riait facilement, était vive et pleine de bonne volonté. 

 Elle avait l’air, derrière son grillage, d’un pinson en cage privé de chansons. Car elle, n’y était malheureusement pas seule. La receveuse, Mme Lefouin, ne plaisantait pas dans le service. Plus jeune qu’elle, son mari, Hector, conservait la prestance du maître d’armes de régiment qu’il avait été ; quant à Mme Lefouin, grisonnante et couperosée, avec un grand nez et des cheveux qui bouclaient artificiellement sur un front plat, elle dévorait le regret d’une union mal assortie et le tournait en atrabile. Elle s’exaspérait en dedans d’un renversement des rôles qui autorisait l’escrimeur retraité à faire le marché et les commissions, tandis qu’elle avait affaire au public. Hector, cependant, de porte en porte et de boucher en épicier, pérorait et discutait le communiqué, il en avait surtout après la guerre de tranchées. 

 – Qu’est-ce qu’on attend pour sortir ? s’écriait-il. Ca peut coûter cher, c’est convenu ; mais on ne fait pas d’omelettes sans casser des œufs. 

 Il laissait en tout percer le militaire, plastronnait comme à la salle et portait le filet à provisions comme autrefois le masque de treillis lorsqu’il l’avait ôté. 

 Thérèse Paulin était nourrie, couchée, blanchie et dérisoirement rétribuée : vingt francs par mois. Mme Lefouin était toujours sur son dos et lui menait, au bureau, la vie dure. Elle ne pouvait la voir causer avec quelqu’un, au guichet, sans intervenir. 

 « Il faut que je veille à tout et que je lui apprenne tout, gémissait-elle. C’est trop jeune. Ca commet erreur sur erreur. Une bonne instruction primaire n’est même plus exigée. Je ne suis pourtant pas payée pour préparer aux examens. » 

 Lefouin Hector, à l’heure du courrier, donnait quelquefois un coup de main à Thérèse ; mais Mme Lefouin ne le laissait pas s’attarder dans le bureau et le renvoyait au ménage, voire au café où chaque soir, la porte fermée, il allait faire le quatrième à la manille et la critique des opérations. Car Mme Lefouin traitait en ennemie la jeunesse de Thérèse, et préférait éloigner de son mari la tentation. L’incompatibilité de caractère entre époux n’a jamais supprimé la jalousie. 

 Thérèse prenait son mal en patience à cause du public dont le va-et-vient la désennuyait. Elle était aimable pour sa distraction à elle, plus encore que pour sa satisfaction à lui. Elle se morfondait le soir dans sa chambre où elle était consignée. 

 – Il n’est pas convenable qu’une jeune fille sorte seule, avait déclaré Mme Lefouin, une fois pour toutes. 

 Thérèse, pour respirer un peu, en était réduite à suivre les offices du dimanche, messe et vêpres, ce qu’elle ne faisait pas dans son pays. Elle avait demandé des livres au Patronage Jeanne-d’Arc qui s’était constitué une petite bibliothèque triée sur le volet. Boussuge en avait, à la prière du maire, dressé le catalogue. Il était aussi chargé des prêts aux familles, et c’est à ce titre que Thérèse, un dimanche, l’avait sollicité. Elle s’était naïvement confessée à lui. Il s’intéressa à son sort et en parla à Palmyre. 

 – On pourrait l’inviter à dîner de temps en temps, proposa-t-il. 

 – Soit… mais Mme Lefouin consentira-t-elle ? Nous sommes en bons termes ; je ne voudrais pas la désobliger. 

 – Sans doute. Je crois, moi, qu’elle sera surtout sensible à l’économie d’un repas. 

 La receveuse « à condition que le service n’en souffrirait pas », avait accordé la permission demandée, et Thérèse, une ou deux fois par mois, le dimanche, s’asseyait à la table des Boussuge. 

 Elle s’y trouvait, un soir que Justin arriva en permission à l’improviste. L’abat-jour de la suspension, dôme de porcelaine, répandait une chaleur douce, intime, sur les fronts penchés de Justin, de ses parents, de Thérèse et du petit réfugié. L’air de la famille emplissait les poumons comme l’air du pays. Au dessert, Justin voulut entendre le phonographe, condamné au silence depuis son départ. On n’avait rien à refuser au fils vivant et momentanément là… 

 – Si ça te fait plaisir, dit la mère. 

 – Qu’est-ce que tu vas nous jouer ? dit le père. 

 Justin chercha parmi les disques. Il choisit les Noces de Jeannette et tourna la manivelle. L’appareil nasilla : 

 Cours mon aiguille dans la laine, 

 Ne t’arrête pas en chemin… 

 Nanand s’était approché de la boîte sonore et en avait ouvert les portes, afin de recevoir en pleine figure, comme une odeur en même temps qu’un bruit, la conserve musicale. Thérèse, le menton dans sa main et toute molle de plaisir, écoutait : 

 – Vous connaissez ? demanda Justin. 

 – Non, dit-elle. Ca vous berce… 

 – C’est les Noces de Jeannette . 

 – Une chanson ? 

 – Oui… dans un opéra-comique. 

 – Ah !… Où le joue-t-on ? 

 A l’Opéra-Comique, quelquefois. On ne vous y a jamais conduite ? 

 – Non. Je ne suis jamais allée au théâtre, ni à Paris, ni ailleurs. 

 La fontaine était vide ; l’air s’arrêta de couler. 

 – Qu’est-ce que vous voulez que je vous donne à présent ? reprit Justin. 

 Elle s’enhardit à demander : 

 – Vous n’auriez pas une valse ? 

 – Comment donc !… Une valse… une !… 

 Il compulsa les disques et retira de la collection que son père avait faite la valse de Faust . 

 – C’est un peu vieux, dit-il. 

 – C’est toujours agréable, ajouta Boussuge. 

 – On ne s’en lasse pas, tandis qu’on se lasse vite du tango et de la matchiche, renchérit Palmyre. 

 Justin tourna le robinet, la valse jaillit et inonda la salle à manger. Zénaïde, tout en desservant, regardait le petit Nanand comme une mère regarde son enfant heureux. 

 Mais, heureux, ils l’étaient tous. On ne pensait plus à la guerre, à la séparation, aux choses tristes. Le phonographe déroulait son fil, et le bonheur d’un moment semblait tenir à ce fil invisible et qui ne cousait rien. 

 – Il y a tout de même longtemps que je n’avais passé une soirée pareille, dit Justin en allant se coucher. Il faudra remettre ça. 

 Etait-ce encore par émulation que les Chévremont avaient adopté, pour leur part, une intérimaire à l’école communale, Mme Clémence Chantoiseau ? 

 Elle remplaçait une adjointe mobilisée. Elle était grande, maigre et sans beauté. Ses yeux bleus semblaient s’être fanés en même temps que son teint. Elle se promenait seule, un livre à la main, et cueillait des fleurs des champs dont elle mâchait la tige. On ne savait rien d’elle, sinon, que ses parents avaient eu des revers de fortune, ce qui l’obligeait à travailler. Elle ne manquait pas de courage, mais elle manquait de santé. Elle avait une petite toux sèche et « de la température » vers le soir. C’était une épave de la vie qui s’en allait au fil de l’eau. Agathe Chévremont l’avait connue aux soupes de l’Assistance et l’invitait à venir passer la soirée « pour le cas où l’on voudrait danser ». Mme Chantoiseau était suffisamment musicienne, en effet, pour faire une bonne tapeuse . Elle rendait d’autres services. Le jeudi et le dimanche elle sortait avec Nanette et lui expliquait ce qu’elle n’avait pas compris en classe. Il leur arrivait parfois de rencontrer en forêt les enfants du Patronage Jeanne-d’Arc, dont faisait partie Nanand. Ceux-ci jouaient sous la surveillance du vicaire, un jeune prêtre qui portait des lunettes. Nanette aurait bien voulu se joindre à eux, car ils s’amusaient. La forêt domaniale, en sa partie la plus rapprochée de Bourg, était semée de vastes entonnoirs qui déchaussaient les arbres et se prêtaient merveilleusement à la petite guerre. Ils provenaient de l’extraction du minerai de fer dont les forges autrefois s’étaient alimentées. Baptisés « trous d’obus » par la troupe enfantine, ces entonnoirs lui offraient des embuscades et des abris naturels dont elle sortait en poussant des cris. 

 Le jeune vicaire avait d’abord songé à interdire ce jeu ; et puis il s’était contenté de le déguiser en exercice historique et religieux. Fillettes et garçons jouaient au « siège d’Orléans ». Les garçons représentaient les Anglais dans la ville et les fillettes l’armée de Jeanne d’Arc, qu’elle conduisait à l’assaut. La plus grande, son mouchoir en bannière au bout d’un bâton donnait le branle en criant : « Dieu le veut ! Dieu le veut ! » 

 Nanette jetait en passant un coup d’œil d’envie sur les combattants qu’elle connaissait pour la plupart. Elle leur souriait mais ne leur parlait pas. Elle ne parlait même pas à Nanand, tellement elle avait peur de déplaire à M. Chévremont. Et les enfants du Patronage ne tenaient pas, de leur côté, à se compromettre. Plusieurs fillettes de l’âge de Nanette lui en voulaient de faire bande à part et n’étaient pas fâchées de lui montrer qu’on se divertissait sans elle. 

 Nanette et l’institutrice traversaient donc la bataille et ne s’y mêlaient pas. Au bras l’une de l’autre, elles gagnaient à travers bois l’étang de Sablonnières, à cinq cents mètres de là. L’air sentait la résine et les feuilles. Les hautes voûtes vertes des sentiers cachaient le ciel. Nanette jacassait. Mme Chantoiseau n’était pas à la conversation et la petite, parfois, en faisait la remarque. 

 – Répondez-moi. A quoi pensez-vous ? 

 – A mes leçons de demain qui ne se préparent pas toutes seules, répondait l’intérimaire. 

 Elles arrivaient enfin au bord de l’étang, but ordinaire de leurs promenades. Il n’était ni vaste ni profond. Les étés brûlants l’asséchaient. Il avait une sorte de tristesse et de pauvreté. Peut-être que, de grand matin, des biches y venaient boire. Il appartenait à un seigneur de la République, lequel permettait d’y pêcher, probablement pour distraire le brochet, qui serait mort d’ennui sans cela. 

 L’étang de Sablonnières n’ajoutait rien à la beauté de la forêt. On en avait vite fait le tour ; aussi les habitants de Bourg le délaissaient-ils, comme un ermite abandonné à lui-même. L’azur et les nuages étaient impuissants à rajeunir son eau fanée. Il avait cet air résigné des malades qui souffrent sans se plaindre. Mme Chantoiseau s’asseyait un moment à son chevet, sur l’herbe et les mousses. Visite de convenance, plutôt que d’affection, à un parent éloigné qui dépérit. Nanette n’aimait pas ce coin mort. Les cris de ses petites camarades : « Dieu le veut ! Dieu le veut ! » la poursuivaient. Elle sautillait sur son pied valide, oiseau tombé du nid et que le nid rappelle. Elle répétait dix fois : 

 – On s’en va ? 

 – Encore un moment, disait l’institutrice. On n’est pas bien ici ? 

 – Il n’y a pas assez d’eau. 

 – Qu’en ferais-tu s’il y en avait davantage ? 

 – Je ne sais pas moi… 

 C’était vrai que celle-là ne rafraîchissait pas même les yeux. 

 Mme Chantoiseau se levait enfin et l’on rentrait à petits pas. Mais les enfants du Patronage, que Nanette souhaitait revoir, avaient quitté leurs trous d’obus et disparu. Le soir allait tomber. Tombait-il ? Ne montait-il pas plutôt de l’étang, de son eau noire, grossie et débordante, qui marchait sur les talons de l’institutrice avec des intentions suspectes de rôdeur ? 

 – Il commence à faire froid en forêt, le soir, disait-elle. 

 Et elle revenait, néanmoins, le lendemain, à l’étang désolé, comme si elle prenait un amer plaisir à mettre, en s’en allant, cette traîne assortie à sa robe noire. 

 8 

 NANETTE VA A LA MESSE 

 En 1915, Bourg-en-Forêt reçut un hôpital auxiliaire pour les petits blessés et les malades destinés à retourner au front. Il fut installé dans l’école des filles, désaffectée à cette intention. Les filles allèrent se faire instruire dans une salle mise par la mairie à leur disposition. 

 On n’avait vu jusque-là, dans les rues, que des convalescents et des permissionnaires en petit nombre, outre une compagnie de corbeaux qui musait en forêt. Elle était composée de territoriaux du Midi, bons vivants et inoffensifs, lesquels, entre deux coupes d’arbres, récoltaient des champignons ou braconnaient. 

 Boussuge le mycologue eut d’abord en horreur ces hommes grossiers qui ravalaient le peuple cryptogame aux comestibles ; mais un territorial étant venu, un jour, lui demander de l’aider à déterminer une espèce, Boussuge rendit son estime aux parasites dont il avait déploré l’intrusion. Plus tard, d’ailleurs, tout le monde devait les regretter, car ils ne firent pas autant de mal à la forêt que les Canadiens, sur lesquels l’inspecteur Bourdillon avait moins d’empire. 

 L’hôpital fut bien accueilli par les commerçants. On venait voir les malades, et ceux-ci dépensaient également. Dans les premiers temps. Boussuge allait au-devant d’eux à la gare, avec du tabac et des cigarettes plein ses poches. Il les leur offrait généreusement en les appelant : mes braves, et en leur disant qu’ils étaient des héros. 

 Quelques-uns protestaient modestement. 

 – Si, si, vous êtes des héros ! Qu’est-ce que nous serions devenus sans vous ? Allemands. Prenez, prenez… c’est comme si je les donnais à mon fils qui est soldat comme vous. 

 Il fallait aussi, le long des trains arrêtés, quêter les journaux que les voyageurs ne lisaient plus et il les portait à l’hôpital. Enfin il se rendait utile le plus possible. 

 A la fin, il se lassa de ces allées et venues ; mais il avait toujours sur lui quelques vues de Bourg sur cartes postales et il les distribuait aux convalescents qu’il rencontrait. 

 Il apprit que Chévremont se gaussait de son zèle. 

 – Eh bien ! qu’il en fasse autant, dit Boussuge. 

 Mais à compter de ce jour, il se tint coi et se contenta de saluer le premier – quoique légionnaire – les soldats qu’il croisait en chemin. Certains lui rendaient son salut ; d’autres le regardaient avec étonnement et se demandaient entre eux : 

 – Tu connais ce type-là, toi ? 

 – Il est décoré. Un ancien officier probablement. 

 – Sans blague ! Un ancien officier ne saluerait pas le premier. 

 – Alors, c’est quéque pétrousquin qui veut se faire remarquer : bouge pas. 

 Une fois, il avait essayé d’apaiser la querelle de deux soldats ivres qui sortaient du cabaret. Mal lui en prit. Les pochards le couvrirent d’injures et il sentit que l’opinion publique ne lui était pas favorable. 

 « Quoi ? Ces hommes étaient à peine remis de leurs blessures et désœuvrés. Chacun prend son plaisir où il le trouve. Tout est permis à des héros. » 

 Une discrète enquête révéla à Boussuge que les deux héros soignaient à l’hôpital des douleurs rhumatismales ; mais il ne confia qu’au maire cette découverte. 

 Le docteur Chazey ne s’en offusqua pas. 

 – Etes-vous encore naïf, cher monsieur ! fit-il. Mettez-vous donc bien dans la tête que vous représentez au Conseil municipal les intérêts des débitants avant tout. Ce n’est pas qu’ils soient par eux-mêmes grands électeurs , comme on dit : mais la clientèle reçoit leurs inspirations et vote en conséquence. Il faut les ménager – ou passer la main. Quant aux ivrognes que vous avez prétendu sermonner et qui ont invectivé contre vous, c’est toute la leçon que vous méritiez. Parfaitement. La guerre n’est pas finie. Vous devez les traiter en héros… 

 – Qu’ils ne sont pas encore. 

 – Ca viendra. Ils ont le temps. Même en état d’ivresse et momentanément empêchés, ils sont en puissance d’héroïsme… Ca ne peut faire aucun doute pour des civils comme vous et moi. 

 – Vous ne croyez pas que c’est la bande à Chévremont qui les excite ? 

 – Mais non. Les passions s’excitent sans cela. C’est sans importance. Bien faire et laisser dire. Savez-vous ce qu’on me reproche à moi ? Je vous le donne en mille. 

 – C’est trop. 

 – On estime que mon hospitalité à la mère Louvois et à ses trois enfants n’est pas désintéressée. 

 – Autrement dit ? 

 – Que je couche avec elle. Une pareille supposition honore trop mes soixante-dix ans pour que je perde mon temps à en chercher la source. Si je n’agissais pas ainsi, je devrais commencer par mettre cette malheureuse à la porte pour faire plaisir à mes détracteurs. Mais alors, au lieu de n’être pas de bois pour les uns, je serais de pierre pour les autres… enfin d’une sécheresse de cœur abominable. Voulez-vous me dire ce que j’y gagnerais ? 

 – Je vous trouve tout de même de bonne composition, dit Boussuge. Mais vous pouvez vous offrir le luxe de mépriser la calomnie… Quand on habite une maison de verre comme la vôtre… 

 – Elle n’est pas de verre, cher monsieur… heureusement pour moi ! Il n’en resterait rien, tant elle a déjà reçu de pierres ! Et elle en recevra encore car, loin de désarmer la médisance, je vais sans doute lui donner un aliment. 

 – Comment cela ? 

 – Ma cuisinière est malade… condamnée au repos par une phlébite. Par qui la remplacerai-je ? Par ma réfugiée qui sait faire un peu de cuisine et se rend utile dans la maison. 

 – Vous êtes beau joueur ! 

 – Oui. Quitte ou double ! 

 – Et Mme Louvois… quel front oppose-t-elle à la calomnie ? 

 – Un front qu’on ne voit pas rougir… peut-être parce qu’il est hâlé. Elle est philosophe comme moi et conserve peu d’illusions sur l’espèce humaine. Elle m’a dit hier : « Il est naturel que je fasse des envieuses parmi les autres réfugiées, si j’ai tiré un meilleur numéro qu’elles à la loterie. » 

 Boussuge et Chévremont ne s’étaient pas réconciliés. « Mais nos femmes se voient », disait le premier, à l’occasion. Et l’on devinait par là que tout espoir de raccommodement n’était pas, de sa part, abandonné. Il ne « tenait » plus que par amour-propre. Si Chévremont y avait mis du sien le moins du monde, les liens de l’amitié eussent été vite renoués. 

 Agathe et Palmyre, en effet, quand elles se rencontraient, se demandaient des nouvelles de leurs fils et causaient un moment. 

 Un événement de petite ville rapprocha encore les distances. 

 Les Chévremont, au bout de trois mois, avaient enfin reçu une lettre du père de Nanette en réponse à leurs questions touchant les devoirs religieux de l’enfant. 

 Marie-Anne a été baptisée. Elle ira à la messe et priera le bon Dieu pour moi. Je certifie que c’est ma volonté. J’espère que je ne demande pas la mer à boire et que ça ne sera pas de refus. 

 La lettre n’était pas de sa main ; il l’avait simplement signée à gros jambages. 

 – Eh bien ! que sa volonté soit faite, dit rondement Chévremont. Mais il n’avait pas besoin d’ajouter : Je ne demande pas la mer à boire, s’il est vrai qu’il aime à lever le coude. 

 – Et puis, reprit Agathe, sa prétention, à cet homme, n’a rien d’exorbitant, somme toute, quand on songe que la femme de notre député radical fait brûler un cierge chaque fois que son mari se représente devant les électeurs. 

 – Mieux vaut faire semblant de ne pas le savoir, dit le vétérinaire, qui soutenait la candidature de l’anticlérical. 

 Il n’empêcha pas Agathe d’accompagner tous les dimanches Nanette à la messe. 

 – On comprendra que nous ne l’y laissions pas aller seule, dit-il. 

 Mme Chévremont publiait, de son côté, les instructions qu’elle avait reçues du père. 

 Elle s’y soumettait sans peine, d’ailleurs, et même avec une secrète délectation. Elle avait épousé par convenance les opinions et les intérêts de son mari, alors que son éducation l’inclinait à s’allier dans l’autre camp. Il lui restait dans l’esprit ce qui reste parfois dans le cœur d’une femme mariée : le souvenir très doux d’un premier amour blanc. Enfin, outre que la messe lui rappelait son enfance et une partie de sa jeunesse à Orléans, comme elle restait coquette dans sa maturité, l’église lui procurait une de ces occasions de s’habiller si rares en province. Elle retrouva au fond d’un tiroir le vieux livre de messe de ses premières années et ce fut dans ce livre que Nanette apprit ses prières. 

 – Tous les soirs en te couchant tu diras, après ton Pater : « Mon Dieu, conservez la santé à papa… » 

 – A vous, à M. Chévremont et à M. Octave aussi, ajouta la fine mouche. 

 – A M. Octave surtout, fit Agathe, qui rapporta à son mari la charmante pensée de l’enfant. 

 – Ca ne m’étonne pas, dit le vétérinaire ; elle a un fond excellent. C’est égal, si l’on m’avait annoncé que quelqu’un prierait pour moi, sous mon toit !… 

 Et de rire, dans sa moustache de Gaulois débonnaire. 

 Le dimanche, à la messe, Agathe ne manquait pas de dire à la petite réfugiée : 

 – N’oublie pas ton père… Tu n’as pas oublié ton père ? 

 Elle était chargée d’une commission : elle s’en acquittait, rien de plus. 

 – Je n’oublie personne, murmurait l’enfant en coulant un regard vers Nanand, sans doute appliqué de son côté à la même chose qu’elle. 

 A la sortie de l’église, Agathe et Palmyre devisaient un instant. 

 – Il me semble impossible que Dieu n’exauce pas le vœu d’une mère lorsqu’il est exprimé, en plus, par une bouche innocente comme celle-ci, dit un jour Palmyre à son amie en lui montrant Nanand. Deux prières valent mieux qu’une. 

 Agathe ne répondit pas ; mais le dimanche suivant, songeant à son fils en même temps que Nanette songeait à son père, la femme du vétérinaire laissa errer sur ses lèvres ce qu’égrenaient celles de la petite. 

 Seulement, elle n’en dit rien à Chévremont. Sur la conduite de ce dernier les avis étaient partagés. Les uns disaient : « Qu’avait-il besoin de consulter le père mobilisé sur un point aussi secondaire ? » 

 A quoi les autres répliquaient : « Oui, mais l’ayant consulté, il ne lui restait qu’à exécuter loyalement ses instructions. » 

 L’abbé Grossœuvre, qui espérait beaucoup du retour d’Agathe, déclara modérément : 

 – Je n’aurais pas cru M. Chévremont capable de ce sacrifice à ses opinions bien connues. C’est très honorable de sa part et il a fait preuve d’une haute sagesse en ne substituant pas son autorité à celle du père, dans un cas aussi grave. L’enfant peut tomber malade, être en danger de mort… Quelle responsabilité pour cet homme si les secours de la religion manquaient au frêle esquif en perdition ! 

 Le premier major appelé à diriger l’hôpital auxiliaire fut un vieillard qui passa inaperçu. Il avait un bel uniforme neuf dans lequel sa compagne mirait la fierté de Baucis. Ils se promenaient tous les deux en forêt, bras dessus, bras dessous, comme des petits rentiers, et grignotaient en paix une solde inespérée. La guerre leur donnant de quoi vivre à leur aise : ils n’en revenaient pas ! 

 Il y avait si peu de malades à l’hôpital que l’on en contestait l’utilité. Mais ses partisans disaient : « Patience ! Souhaitez qu’il ne devienne pas trop petit. » 

 En attendant, médecin, pharmacien, gestionnaire, infirmières et employés, au nombre d’une vingtaine, vivaient modestement sur dix malades dont un seul gardait la chambre. Quelques dames leur apportaient des douceurs et les aiguillaient vers la cure où l’abbé Grossœuvre, tous les dimanches après vêpres, offrait aux soldats qui allaient à la messe un sirop, des gâteaux secs ou des pruneaux et une conversation sur des sujets édifiants. 

 Et puis, un jour, le vieux major sentimental, auquel le voisinage humide de la forêt ne convenait pas, obtint sa permutation ou réintégra Sainte-Périne avec sa digne compagne. Il fut remplacé par un homme plus jeune et célibataire, qui avait été chirurgien en province et n’exerçait plus depuis quelques années. Celui-ci se promenait également, mais seul et à grandes enjambées, avec un chien de berger qu’il avait amené. 

 Il manifesta tout de suite une froide indépendance et le désir qu’on le laissât tranquille, lui et les malades. Les dames qui avaient accès dans l’hôpital à toutes les heures du jour furent consignées à la porte, sauf le dimanche, de deux à quatre heures. 

 – Pas de poules dans les plates-bandes, dit-il. 

 Les poules s’en vengèrent en disant : 

 – Toi, mon bonhomme, tu ne moisiras pas ici. 

 Le propos lui fut répété. Il haussa les épaules. 

 – J’engage ces pécores à venir me dire ça à deux pouces du nez en tirant la langue d’un pied ! 

 Mais ce n’était pas le nez qu’il leur présentait. Les soldats rigolèrent. Trois ou quatre cessèrent d’aller à la cure. Chévremont l’apprit et en jubila. 

 – Voilà un de ces gaillards comme je les aime, dit-il. Je ferais volontiers sa connaissance. 

 Mais le major Faucherel demeurait réfractaire aux avances, d’où qu’elles vinssent. Il saluait le maire, le curé, le vétérinaire, tout le monde, mais ne fréquentait personne. 

 L’inspecteur des forêts était la seule personne avec laquelle il sympathisait ouvertement. Ils avaient pour la forêt la même adoration muette. Les cœurs épris sont silencieux ou discoureurs, en amour. Ils se contiennent ou s’épanchent, suivant les tempéraments. La forêt est aimée, comme la femme, par les uns et par les autres. Le major Faucherel et l’inspecteur Bourdillon l’aimaient sans effusion, sans flux inutile de paroles. Ils étaient les sages qui se taisent devant le tableau et se contentent d’en jouir. Ils prenaient, comme des bêtes, contact avec la forêt. Ils marchaient pendant une heure à travers les sentiers, pareils au chien qui suit une piste et va où son nez le mène. Ils aimaient voluptueusement la forêt, comme il faut l’aimer et non pas comme l’aimait un Boussuge – en artiste, en amateur, en spécialiste. Ils évitaient le mycologue, car souvent encore, sa manie satisfaite, il sentait se réveiller en lui un littérateur, un poète, un peintre, qui l’incitaient à traduire son admiration par des gestes, des vers, des citations, des touches de coloristes dans le vide. 

 – C’est curieux, disait Faucherel à Bourdillon ; entre quatre murs, ce M. Boussuge est un causeur agréable ; il sait bien des choses et n’est pas ennuyeux ; et dès qu’il se trouve devant la nature… en forêt, il devient insupportable. Pourquoi ? 

 – Parce qu’il veut nous faire plaisir, répondait l’inspecteur. Il a le défaut commun à tous les citadins en partie de campagne : il s’exalte, se grise, se découvre une vocation d’explorateur. Il vous prend à témoin de son ravissement. 

 – Il n’éprouve pas comme nous, tout d’un coup et tout simplement, le besoin impérieux… de fumer une bonne pipe. Il n’aime pas véritablement la forêt. 

 – Non. L’aimer, c’est vivre en elle. Le bûcheron l’aime. Il cogne dessus, mais il l’aime : ils sont amis. Quant au braconnier, elle lui ouvre son lit comme à un mâle qu’elle entretient : son homme. 

 La forêt de Bourg n’attirait pas les peintres, ces parasites d’un autre genre. Ils n’y trouvaient pas « le motif », qui est leur rond de serviette. Elle ne les invitait pas à se mettre à table et à revenir. Et c’était une raison de plus pour que Faucherel fît ses délices des taillis et des futaies. Il s’y promenait par tous les temps, et les plus mauvais ne le rebutaient pas. Il aimait les murmures de la forêt sous son manteau de pluie. Longtemps après qu’elle avait fini de tomber, les arbres qui s’égouttaient en prolongeaient le bruit. Toutes les feuilles faisaient leur partie dans le concert. La feuille, comme l’oiseau, boit en chantant, et quand elle est morte, le dernier soupir de sa sécheresse est encore une chanson. Le major l’écoutait comme on écoute aux carrefours un refrain populaire. 

 Son chien ayant été mordu par une vipère, Chévremont lui donna des soins, et des rapports s’établirent entre le vétérinaire et le major. Celui-ci n’accepta pas à déjeuner, mais il accepta une tasse de café, fut présenté à Mme Chévremont et vit Nanette aller et venir dans la maison en sautillant. 

 – Croyez-vous que c’est dommage ! dit Chévremont. Une enfant si gentille ! 

 – Les parents sont bien coupables. Une intervention au début eût été efficace, fit le major. 

 – Et il est trop tard maintenant ? 

 – Je ne sais pas. Il faudrait voir. On pourrait, en tout cas, atténuer le mal. 

 Chévremont n’insista pas ; mais une idée lui avait traversé l’esprit et il la confia à sa femme. 

 – Oui, dit-elle, c’est une bonne idée ; mais on ne peut rien faire sans le consentement formel du père. 

 – C’est mon avis. Il pourrait demander une permission qu’il passerait ici et l’on en profiterait… 

 – Je n’y vois pas d’inconvénient. 

 Quel triomphe pour la Libre-Pensée de Bourg si l’enfant recouvrait la validité, non point par l’opération du Saint-Esprit, mais par celle du chirurgien et pendant son séjour chez les Chévremont ! 

 Le vétérinaire récrivit au père de Marie-Anne et l’invite sans donner de prétexte à son hospitalité. 

 La réponse n’arriva qu’au bout d’un mois. 

 Grimodet faisait écrire : 

 Je n’aurai pas de permission avant six mois au moins. Je viens justement d’en passer une chez ma marraine ; mais la première fois, on pourra en recauser. 

 Chévremont prit la chose en riant. 

 – C’est quand même un drôle de père ! Il aurait bien pu s’arranger pour venir embrasser sa fille, qu’il n’a pas vue depuis tantôt deux ans et qui est toute sa famille. 

 9 

 Mlle CHANTOISEAU, MARRAINE 

 C’était le temps des marraines de guerre, qui furent un baume sur des plaies… quand elles n’occasionnèrent pas les plaies qu’elles prétendaient panser. Et c’était aussi le temps des colis, qui eussent été moins nombreux si les filleuls n’en avaient point reçu leur large part. On leur en expédiait de partout, et les plus modiques n’étaient pas toujours les moins touchants. Denrées, tabac et lainages voyageurs ont fait, somme toute, moins de mal que de bien. 

 En peut-on dire autant de ce qui revenait au pigeonnier en épîtres de remerciements, sous les ailes ? 

 Mlle Chantoiseau, l’intérimaire de l’école des filles, avait elle-même un filleul. Elle ne le connaissait pas. Elle ne l’avait jamais vu. C’était par une feuille mondaine qui traînait sur une table, chez les Chévremont, que la jeune fille était entrée en correspondance avec un aviateur, nommé Gaston Romanet. Il ne demandait rien… que la sympathie d’une âme-sœur, l’âme pour le rêve, la sœur pour la réalité. Clémence avait écrit ; Gaston avait répondu. Une liaison idéale s’en était suivie. L’institutrice n’avait pas dissimulé sa condition précaire et l’aviateur ne s’était pas montré en reste de confiance. La déclaration de guerre l’avait trouvé, à vingt-neuf ans, comptable dans une grande fabrique de Lille. Il ne laissait personne derrière lui. Orphelin de bonne heure, il s’inspirait, pour apitoyer l’inconnue, du romantisme de Didier dans Marion Delorme . Il jouait l’air de violon qu’il savait le mieux ; et Clémence l’écoutait, ravie. On, avait ensuite, échangé des photographies. Elle n’en possédait qu’une, en carte postale, exécutée à Paris, sur les boulevards, à bas prix. Elle y apparaissait plutôt à son avantage. La photographie n’enlaidit pas les laides. Le teint de Mlle Chantoiseau n’avait pas plus d’éclat au naturel que sur son portrait et la pâleur de ses yeux pouvait être attribuée au mauvais éclairage ou à l’inhabileté de l’opérateur. 

 Gaston, lui, n’avait envoyé qu’un instantané pris aux armées par un amateur. C’était, sous l’uniforme et la bourguignotte, un assez joli garçon, à moustache noire effilée, au menton carré : un soldat. Clémence cherchait à se l’imaginer en civil, frère d’infortune, cœur solitaire. Elle marchait … c’est-à-dire qu’elle avançait chaque jour en âge et en affection pour son filleul. Elle était au bord de l’amour. 

 Il avait eu beau lui dire qu’il ne désirait que son amitié, elle était persuadée qu’il y mettait de la discrétion. Et puis la joie d’adresser, elle aussi, elle pauvre, un colis au combattant ! Elle ne s’en cachait pas. Elle avait inventé un cousin aux armées. Elle n’était plus seule, et il n’était plus seul non plus. Elle aimait. Elle attendait une lettre. Le jour qui se lève reçoit sa teinte du facteur. Attendre le facteur… le voir venir, approcher… « Rien pour moi ?… – Si – Ah !… » Si prompte que soit la main, le cœur l’a précédée. Faire la classe ensuite. Réclamer le silence. Pour mieux se faire entendre des élèves ? Non. Pour mieux entendre une autre voix que la sienne, que la leur ; pour mieux entendre bourdonner l’essaim des mots contenus dans la ruche. Elle était impatiente d’aller s’enfermer dans sa chambre en location, pour lire et relire sa lettre, et puis écrire, écrire, écrire… Tant d’économies à dépenser ! Elle avait acquis le droit d’être prodigue. 

 Quand elle sortait avec Nanette, elle sortait dans son rêve, elle sortait en Gaston. La lettre dans son enveloppe battait sur sa poitrine comme une montre dans son boîtier. Elle la remontait en la relisant encore avant de s’endormir. 

 Lorsque Nanette lui demandait : « A quoi pensez-vous ? mademoiselle Clémence ? » elle se retenait pour ne pas répondre : « A Gaston, voyons ! A qui veux-tu que je pense ? » Si, à ce moment-là, elle avait eu auprès d’elle une amie, au lieu d’une fillette, son cœur aurait éclaté en confidence, comme un fruit mûr qui se fend. 

 Il n’était pas jusqu’au sombre étang de Sablonnières, au milieu de la forêt, qui ne changeât d’aspect en la voyant paraître : elle l’éblouissait. Certain jour, où, plus encore que d’habitude, il s’enveloppait d’un douloureux mystère, elle laissa échapper : 

 « Mais non, il n’est pas si triste que cela… » 

 Elle avait reçu, le matin, une tendre lettre, et les feuilles jaunies cousaient un volant d’or à la jupe de l’eau pleine de trous, et noire. 

 Sans doute, elle n’expédiait qu’un paquet par mois et c’était peu au regard du paquet que faisaient partir tous les deux jours, à l’adresse de leurs fils, une Mme Chévremont ou une Mme Boussuge… ; mais que l’on songe aux privations que représentait ce colis de l’intérimaire obligée, avec cent francs par mois, de subvenir à son logement, à sa nourriture et à son entretien. Si son père ne lui avait pas envoyé vingt francs de temps en temps, jamais la pauvre jeune fille n’eût joint les deux bouts. Elle y parvenait ; mais en rognant sur la table, en dînant d’une tablette de chocolat. C’était surtout d’illusions qu’elle vivait. Elle ne gémissait pas. Son filleul la consolait de tout. 

 Elle savait par cœur une Idylle prussienne de Théodore de Banville, tableau de genre représentant un moineau franc qui, sur le champ de bataille, boit, au creux d’un éclat d’obus taché de sang, quelques gouttes de rosée. Le poète concluait : 

 Ce charnier de deuil et de gloire 

 Au souffle pestilentiel, 

 A la fin sert à faire boire 

 Un tout petit oiseau du ciel ! 

 C’était cela, Clémence ne lisait pas les communiqués et ne languissait qu’après le facteur. Il y avait la guerre uniquement pour lui donner l’occasion de se rafraîchir, une fois par semaine, à la même coupe alternativement remplie de sang et d’eau pure. 

 Une fois qu’elle se trouvait à la poste et qu’elle y attendait son tour, Mme Boussuge envoyait un mandat de vingt francs à son fils. Quand elle fut sortie, la petite aide, qui sympathisait avec l’intérimaire, par affinité, lui dit : 

 – Toutes les semaines elle en envoie autant. C’est beau d’être riche ! 

 Elle disait cela sans envie ; elle était jeune, elle ne mâchait pas amer encore. 

 – Oui, c’est beau, répéta Mlle Chantoiseau. C’est surtout bon de pouvoir ne rien refuser à ceux qu’on aime. 

 Une idée germait dans son esprit. Gaston était pauvre et le lui cachait, par délicatesse. Comment s’y prendre pour lui faire accepter le petit mandat qu’elle rêvait de lui adresser, elle aussi, en se privant davantage ? Elle se reprochait sa franchise. Qu’avait-elle eu besoin, au début de leur correspondance, d’avouer sa situation précaire ? Elle gagnait sa vie. Elle n’était pas des deux la plus à plaindre. Elle songeait à racheter sa maladresse puisque c’était non pas en disant la vérité, mais en mentant, qu’elle se rapprochait le plus de lui. 

 Elle mit un mois à bâtir son petit roman, brin à brin, et les Chévremont, à leur insu, lui en fournirent l’intrigue. Elle n’inventa pas qu’elle donnait à Marie-Anne des leçons particulières, mais elle inventa qu’on les lui payait, et elle écrivit dans ce sens à son filleul chéri. Elle était riche ; elle allait pouvoir mettre un peu d’argent de côté pour les mauvais jours… ou pour soulager une infortune plus grande que la sienne. Elle amorçait l’envoi d’argent possible grâce au petit appoint qu’elle recevait de son père… 

 Mais la moitié seulement de la difficulté était surmontée, car Gaston, tel qu’il se montrait sourcilleux sur le point d’honneur, renverrait certainement la somme qu’elle lui destinait. Et, d’autre part, elle ne se jugeait pas marraine complète sans cela. Il y a tant de choses qu’un soldat ne peut s’offrir que sur place ! Un vin plus fin que le pinard, par exemple… 

 Elle avait trouvé ! 

 Elle écrivit : 

 Je veux vous faire partager mon plaisir. Je viens de toucher mon premier mois de leçons. Buvez une bouteille de bon vin avec le meilleur de vos camarades, en pensant à moi, et à votre santé. 

 Et elle glissa dans sa lettre deux coupures de cinq francs bien propres, ayant à peine circulé. 

 En revenant de la poste, elle rencontra la maman d’une de ses élèves et lui dit bonjour. 

 – Comme vous avez bonne mine ! s’écria la femme. L’air de Bourg vous profite à vous. 

 – Oui, je vais bien. Je me plais ici. 

 Elle avait craché rouge dans son mouchoir, la veille, et la flamme qui lui rosissait les joues la dévorait intérieurement. Mais puisque l’autre lui donnait le change, elle le prenait, tant elle était heureuse ! 

 Un peu d’appréhension, néanmoins, se mêlait à son bonheur intime. Qu’allait dire Gaston ? Il pourrait bien ne pas être dupe… 

 Elle fut promptement rassurée. 

 Merci, répondit le filleul . Votre souhait charmant a été exaucé. Nous avons bu à notre santé ; mais c’était la vôtre que je portais à part moi. 

 Elle rayonna. Elle vida d’un trait sa coupe d’eau fraîche, son éclat d’obus. Ah ! qu’elle méritait bien son nom de Chantoiseau ce jour-là ! Elle était ivre de rosée et elle chantait ! 

 Elle dit à Nanette, au cours de leur promenade du jeudi en forêt : 

 – Il faudra que tu me copies cette jolie chanson que tu chantes… tu sais… 

 – Non. Laquelle, mademoiselle ? 

 – Celle dont le refrain est : 

 Je t’ai rencontré simplement 

 Et tu n’as rien fait pour chercher à me plaire… 

 – Je veux bien, mais en cachette, dit la petite. Madame prétend que ce n’est pas une chanson pour une enfant de mon âge. 

 – Bien sûr, reprit l’intérimaire. Je ne te dis pas de la chanter, mais, puisque tu la sais, de me la copier. C’est mon filleul qui ne se rappelle pas les paroles et qui me les demande. 

 Le mois suivant, elle s’enhardit ; elle ne chercha plus de prétexte et mit dix francs, avec sa lettre, sous enveloppe. 

 Et elle attendit, le cœur battant, comme la première fois. Nouvelle ivresse ! Gaston, jusque-là, ne l’avait jamais tutoyée, même dans le feu de ses démonstrations. Lui aussi s’émancipait à écrire : 

 J’ai peur, marraine chérie, que tu ne fasses des folies pour moi… Mais la folie est contagieuse et la tienne me gagne… Prends garde ! 

 Contre quoi elle aurait à se défendre, il ne le disait pas ; mais une précision est-elle nécessaire à qui n’a plus les moyens de lutter et bénit son désarmement ? 

 Une distraction pour les gens de loisir fut, pendant quelque temps d’aller voir une compagnie de prisonniers allemands travailler en forêt. Ils venaient chaque jour de Sablonnières, à dix kilomètres de Bourg, et faisaient des traverses et des fagots… à moins qu’ils ne fissent rien. Ils étaient déguenillés, mais les territoriaux chargés de leur surveillance n’étaient pas beaucoup mieux vêtus et paraissaient plus fatigués. Les prisonniers n’auraient pas eu de peine à s’en débarrasser ; ils n’y pensaient pas et jouissaient de leur sécurité, à l’abri des marmites et des shrapnells. Un seul tenta de s’échapper et, repris, fut mal vu par les autres, auxquels, pendant huit jours, la vis fut serrée d’un tour. On avait la paix ; était-ce raisonnable de la troubler ? 

 Les jours, de pluie, les prisonniers ne sortaient pas de leur cantonnement ; ils n’en sortaient pas non plus le dimanche. Ils en profitaient pour raccommoder leurs hardes en chantonnant. Deux d’entre eux avaient une belle voix. Ils la faisaient entendre quelquefois sous bois, à l’instigation des territoriaux eux-mêmes. Tout le monde s’arrêtait de travailler pour les écouter. Un territorial faisait le guet, appuyé sur son fusil, pour signaler les trouble-fête, officiers, inspecteurs, etc.… On eût été si tranquilles sans eux ! 

 Une fois, les coryphées chantèrent un lied que tous les prisonniers, électrisés, reprirent en chœur et debout, comme sous les voûtes d’une cathédrale aux piliers frémissant eux-mêmes d’une émotion sacrée. 

 Boussuge était de ceux qui « allaient sus Boches » assez fréquemment. Il leur trouvait des faces bestiales. Il tes voyait à travers les articles de journaux qui représentaient nos prisonniers à nous, victimes des mauvais traitements de l’Allemagne, dans les camps où ils étaient parqués. Il réclamait des représailles ; mais Pioux, le maître maçon qui avait un fils prisonnier, craignait, par des rigueurs de notre part, d’en provoquer de nouvelles chez l’ennemi. Alors, où s’arrêterait-on ? D’autant plus que le nombre de nos prisonniers était sensiblement supérieur au nombre des prisonniers allemands. 

 – Vous avez raison, dit Boussuge. 

 Il pensait à son fils qui pouvait, lui aussi, tomber aux mains des Boches. 

 Les territoriaux venaient quelquefois se ravitailler à Bourg. Ils ne manquaient pas, alors, d’aller vider bouteille au Plat d’étain , la meilleure auberge de Bourg-en-Thimerais. 

 Elle était la meilleure parce qu’elle avait conservé quelque chose des auberges d’autrefois. Elle était intime et l’on y mangeait bien. La vaste cuisine était une salle commune ouverte à tous. On y causait, on y buvait, on y regardait Mme Bretonnet, la patronne, préparer loyalement les repas, éplucher les légumes, battre les sauces, découper les viandes sur un énorme billot de chêne. Le chêne avait eu deux cents ans d’existence et son cadavre inusable rendait encore des services. Il occupait le centre de la cuisine et toute la vie de la maison tournait autour ; il avait remplacé le tourne-broche. 

 Les territoriaux s’attablaient et s’attardaient, servis par Tiennette Bretonnet, une grande belle fille de vingt ans qui riait toujours et à laquelle on ne manquait pas de respect, parce qu’elle envoyait, sans cesser de rire, son coude nu et pointu dans la figure des clients entreprenants. Elle avait, un jour, brisé deux dents à l’un d’entre eux ; on se le tenait pour dit. 

 Les territoriaux venaient aux nouvelles et en apportaient. Ils se laissaient interroger sur les prisonniers qu’ils gardaient, ils n’en disaient ni bien ni mal. Ils faisaient les commissions de ceux qui avaient un peu d’argent. 

 Comme on leur demandait si quelques Boches parlaient français : 

 – Oui, répondit un territorial… trois ou quatre, en dehors de leur interprète, écorchent notre langue. Tiens, ça me rappelle une chose… Est-ce que vous n’avez pas, ici, des réfugiés de l’Aisne ? 

 – Si. Plusieurs sont des environs de Laon et de Soissons. 

 – Justement. Deux de nos prisonniers ont occupé cette région et, ma foi, c’est malheureux à dire, ils n’en gardent pas un mauvais souvenir. 

 – Pourquoi ? 

 – Parce qu’ils y ont reçu, qu’ils disent, la plus complète hospitalité. Enfin, quoi ! ils ne manquaient de rien, vous comprenez ? 

 Le territorial clignait de l’œil en regardant Tiennette qui « remettait ça », remplissait les verres. 

 – Oh ! fit-elle, c’est encore plus facile que malheureux à dire. A beau mentir qui vient de loin. 

 – Ils donnent des détails que je n’oserais pas répéter devant vous, candide enfant… à moins que votre mère ne m’y autorise, reprit le territorial. 

 – On ne vous les demande pas, trancha la belle fille. 

 Il y avait là une femme en camisole sale qui venait chercher, dans un pot à eau ébréché, un peu de bouillon pour son enfant malade. 

 – Vous ne vous souvenez pas du nom de l’endroit où ça se serait passé, dit-elle au soldat. 

 – C’est quelque chose comme… 

 Il écorcha le nom d’une localité. Elle rectifia. 

 – Peut-être bien. 

 – Et les noms des femmes complaisantes, tandis que leurs maris se font casser la g…, vous ne les savez pas ? questionna âprement la réfugiée. 

 – Ah ! la petite mère, si vous croyez que ça m’intéresse !… Il n’y en avait d’ailleurs que deux au village, paraît-il. Je ne les excuse pas, mais quoi ! Quand l’occupant parle en vainqueur et en maître, une faible femme se rend… et n’en meurt pas… Il ne faut pas trop faire la maligne quand on n’a pas été exposée soi-même… 

 – Si c’est vrai, interrompit la réfugiée, on peut dire tout de même que voilà deux fameuses saletés ! 

 Et elle s’en alla lentement, afin de ne pas renverser son bouillon, ou bien dans l’attente d’une réplique. 

 Mais sa voix n’eut pas d’écho. La population indigène de Bourg n’aimait pas les accourues et se méfiait de toutes, indistinctement. 

 10 

 BOBOCHE ET BANBAN 

 On voyait entre Bourg et la lisière de la forêt une grande ferme abandonnée à la suite d’un incendie qui en avait dévoré une aile sur trois. On allait la reconstruire quand la mobilisation avait pris le fermier, dispersé sa famille et découragé le propriétaire, qui attendait la fin des hostilités pour reprendre les travaux et repartir sur de nouveaux frais d’exploitation. 

 Le docteur Chazey avait réquisitionné l’aide droite du bâtiment pour y loger les « accourues » que n’avaient point recueillies, à cause de leur famille trop nombreuse, les particuliers. Elles étaient là une douzaine avec vingt enfants en bas âge. Elles touchaient l’allocation pour elles et pour eux. Les plus grands allaient à l’école ; les petits occupaient leurs mères et leur donnaient une contenance. 

 Il y avait, à l’entrée de la Ferme, dite (on ne savait pas pourquoi), Ferme Bourrue, un magnifique frêne pleureur sous lequel s’abritaient les réfugiées pour causer entre elles, comme elles faisaient au lavoir naguère ; mais au lieu de savonner, de tordre et de battre le linge, elles démaillotaient et remmaillottaient les marmots, leur donnaient le sein ou le biberon, les caressaient ou tapaient dessus. 

 On leur avait proposé des travaux d’aiguille pour se distraire ou combattre l’oisiveté ; on leur avait offert de la toile et de l’étoffe pour les inciter à confectionner elles-mêmes layette, trousseau et vêtements ; mais la plupart ne savaient pas coudre, et celles qui savaient étaient paresseuses. Elles ne pratiquaient pas cette vertu bourgeoise : le raccommodage. 

 Le docteur Chazey avait l’œil sur la colonie ; il surveillait avant tout l’allaitement des bébés. 

 – Demandez-moi ce qui vous manque, disait-il, mais je ne veux pas… vous entendez bien, je ne veux pas de décès d’enfants. Il n’y en a jamais ici. Des biberons bien propres, hein ? Si je trouve dedans, en arrivant à l’improviste, autre chose que du lait ou ce que j’aurais prescrit d’y mettre, c’est le congé immédiat pour la mère coupable. Parfaitement. Aussi coupable que si elle se servait encore du biberon à tube. On pourra vous dire que ce malfaiteur, traqué par moi, s’est défendu avec l’énergie du désespoir… ; mais je l’ai eu. On n’en trouverait pas un à trois lieues à la ronde. Ce n’est plus qu’un souvenir, un mauvais souvenir. Compris ? La santé de l’enfant dépend de la mère. Quand il meurt, elle devrait être poursuivie pour infanticide par imprudence. J’ai bien l’honneur, mesdames, de vous saluer. 

 Le bon docteur grommelait en s’en allant : 

 – Coupable, sans doute… mais pas nécessairement, et pas seule, à la vérité. L’auteur du délit est souvent le père. S’il a mis dans le sang de l’enfant l’alcool que la mère n’a pas versé dans son biberon…, la belle avance. 

 Il tenait parole. A chacune de ses visites inopinées, il examinait les enfants sur toutes les coutures, comme à une consultation de nourrissons. Il donnait des conseils, et le moyen de les suivre. 

 Sa sollicitude n’était pas récompensée. 

 Le choix qu’il avait fait de la femme Louvois et de ses trois enfants lui aliénait les sympathies des douze locataires de la Ferme Bourrue. « Pourquoi elle et pas nous ? » s’entre-disaient l’amertume et l’envie. Le temps que les accourues ne passaient pas à se chercher dispute, elles l’employaient à se réconcilier sur le dos de Sa mignonne, de Sa chérie, comme elles appelaient le grand berger en cape brune, leur compagne d’infortune cependant. C’était le sujet quotidien de leurs conversations, quand elles ne se querellaient pas ; car la Ferme Bourrue, sur ce point, avait tout de la caserne de gendarmerie où les ménages, excités les uns contre les autres, se rendent invariablement la vie insupportable. 

 Une des commères, la Bougeaille, était celle qui se trouvait au Plat d’étain lorsqu’un territorial y avait colporté des racontages sur quelques femmes restées dans l’Aisne envahie. La Ferme abritait justement une femme du village désigné. C’était celui qu’habitaient Mme Louvois, Nanette et Nanand. Le cailletage s’alimenta pendant huit jours de cette devinette : quelles étaient les deux femmes sur lesquelles pouvaient se porter les soupçons ? La seule fugitive à même d’émettre un avis, cherchait, passait en revue, conjecturait, sous le frêne qui semblait pleurer de cette investigation. 

 Les enfants écoutaient, comme intéressés par la solution d’un problème. 

 A la fin, la commère intriguée rendit son arrêt. 

 – Plus j’y pense, plus je suis convaincue que les Boches font allusion à la Servais, la mère du petit Fernand, qui est chez des bourgeois d’ici. C’était un mauvais ménage. Le gosse pourrait en dire long, si on le questionnait. Comprend-on qu’elle l’ait laissé partir tout seul ? Elle éloignait un témoin gênant. Elle a déjà eu des histoires étant jeune. Fernand est né avant son mariage. Il y avait chez eux des scènes continuelles… Alors Servais s’est mis à boire, naturellement. La mobilisation a été un bon débarras pour tous les deux. Oui, plus j’y réfléchis, plus je la crois capable… L’autre je n’en suis pas aussi sûre… ; j’aime mieux ne rien dire. 

 – C’est tout de même malheureux pour ce pauvre enfant… Quand il rentrera chez lui et qu’il entendra juger sa mère… 

 – Elle ne pourra pas rester dans le pays, c’est clair. 

 Et les langues allaient leur train, sous le frêne pleureur, devant la nichée tout oreilles. 

 Les jours suivants, le fils de la Bougeaille, qui était un peu plus âgé que Fernand et ne lui pardonnait pas son existence agréable, redoubla d’animosité vis-à-vis de lui. Manifestement il le cherchait , se sentant soutenu par la majorité de ses camarades. A la récréation, Nanand était exclu de leurs jeux, ou bien on organisait un simulacre de bataille entre Allemands et Français, et comme c’était à qui ne serait pas Allemand : 

 – Hé ! Fernand, criait Bougeaille, dévoue-toi… T’as moins d’efforts à faire qu’un autre. 

 Nanand évitait de répondre et demeurait à l’écart, n’étant point batailleur et ne comprenant pas. La récréation lui devenait aussi pénible que la classe, à laquelle il ne prenait pas un intérêt bien vif. Son intelligence restait endormie et n’avait que de courts réveils. Il attendait avec impatience la sortie. Il aimait à rencontrer Nanette qu’il voyait venir clopin-clopant et qui lui eût moins plu si elle avait boité moins. Elle se distinguait par là des autres. Elle était bien tenue. Elle avait toujours des rubans clairs et propres au bout de ses nattes tombantes, et ses yeux étaient ceux d’une grande personne ; elle paraissait les avoir empruntés et ils l’intimidaient un peu par leur éclat et leur fixité. Elle avait toujours une bonne parole pour Nanand. Ils marchaient un moment à côté l’un de l’autre et se séparaient à regret, en se regardant amicalement. 

 Ils allaient ainsi, gentiment, le jour où le drame éclata. 

 Le fils Bougeaille les suivait en ricanant avec trois ou quatre drôles de son espèce. Comme ils en étaient pour leurs frais. Bougeaille pressa le pas et ayant dépassé Nanette et Nanand, se retourna pour dire insolemment : 

 – Boboche et Banban : les deux font la paire ! 

 Banban était le surnom que les fillettes de la Ferme Bourrue avaient donné à Nanette pour la mortifier. En classe, on l’appelait plutôt la Tite Bote. Un jour déjà, elle avait corrigé une gamine de la Ferme, et elle était toute prête à recommencer. Mais l’insulte, cette fois, glissa sur elle, et ce fut à Nanand seulement qu’elle prit garde. Elle rattrapa, d’un saut en avant, le mauvais garnement, le saisit par la manche, le secoua et dit : 

 – Pourquoi que tu l’appelles Boche ? 

 – Demande-lui, répondit l’autre en se dégageant. 

 Elle répéta : 

 – Qu’est-ce qu’il t’a fait pour que tu l’appelles Boche, ce petit ? 

 Jamais ses yeux n’avaient été plus larges ni plus brillants ; mais la teinte en avait subitement passé du bleu au violet. 

 Bougeaille était plus grand et plus fort qu’elle ; deux raisons pour qu’il s’exécutât. 

 – Quand on a une mère qui fait ce que la sienne a fait avec les Allemands, on mérite le nom de Boboche, et ça n’est pas toi qui… 

 Il n’acheva pas : la petite lui avait planté ses ongles dans la figure, et s’acharnait. 

 Nanand stupéfait et les autres témoins, assistaient sans mot dire au châtiment du méchant garçon qui se défendait mai et, aveuglé par le sang, se bornait à parer de nouveaux coups de griffe. La poule c’était lui, et c’était elle le coq. 

 La scène se passait devant la boutique du sellier-bourrelier. Il sortit et intervint. Bougeaille, honteux, s’en alla. 

 – Qu’est-ce qu’il t’avait fait ? demanda le bourrelier à Nanette. 

 – A moi rien… Mais c’est-y permis d’appeler Boboche un gosse qui ne lui disait rien de mal ? 

 – Non, ça n’est pas permis, fit l’homme, en riant du restant de colère qui embellissait Nanette, car ses yeux à présent lui « mangeaient » la figure et le bleu en paraissait plus foncé de ce qu’elle était plus pâle. 

 – N’aie pas peur, il se souviendra de la leçon, ajouta la petite en ramassant son cartable. Viens, Nanand. 

 Et ils continuèrent côte à côte leur chemin, sans s’adresser la parole. 

 Au moment de se quitter seulement, pour rentrer chacun chez soi, elle dit encore : 

 – T’en fais pas, va… Il n’y reviendra plus… Nanand sourit à sa petite amie. Il ne trouvait pas de mots pour la remercier et n’en cherchait même pas. 

 L’incident transpira tout de suite. On donna raison à la Tite Bote. Des gens qu’elle ne connaissait pas l’arrêtaient dans la rue pour la féliciter. 

 – C’est toi qui as rossé le gamin de la Ferme Bourrue ? Tu n’as pas froid aux yeux. Voyez-vous ce petit coq !… 

 Mais il fallait expliquer la dispute… ; et l’on sut ainsi ce qu’il eût été préférable qu’on ignorât. On s’apitoya hypocritement sur Nanand. Le sobriquet infamant le marqua. On disait : « C’est le petit réfugié qu’on appelle Boboche, à cause que sa mère a eu des bontés pour les Allemands logés chez elle. » On brodait. On forgeait des détails. Un essaim de mots, comme un essaim de mouches, voletait sur cette ordure et la propageait. 

 On ne fut pas fâché qu’elle pénétrât chez les Boussuge et les punît d’avoir les moyens de recueillir un réfugié. Il faut bien que la fortune, elle aussi, expose à de petits désagréments. Les Boussuge n’avaient pas eu la main heureuse. Tant pis. 

 Boussuge avait fait son enquête et en publiait coram populo les résultats. 

 – Rien n’autorise même une conjecture, vous savez… C’est un simple ragot… Ce territorial que j’ai interrogé n’a prononcé aucun nom. Celui du village n’est même pas certain. Ce canard est né à la Ferme Bourrue… : il est bon de ne pas le laisser courir et de lui tordre le cou. 

 – Bien sûr, monsieur Boussuge, répondaient les gens. Mais on élève encore plus de vipères que de canards chez ces accourus … Et puis, quand même il y aurait une part de vérité, votre petit serait-il responsable ? On ne choisit pas ses parents. 

 L’enfant avait heureusement des défenseurs moins circonspects. Zénaïde bougonnait : 

 – C’est dommage que cette petite Nanette soit chez M. Chévremont : j’aurais du plaisir à l’embrasser. Ce qu’on lui a dit… je ne conseille à personne de le répéter devant moi. Ma main serait encore trop propre pour la figure du saligaud !… 

 La galerie, avertie, finit par s’abstenir de commentaires ; mais des regards, pendant quelque temps encore, témoignèrent aux Boussuge une discrète compassion. Ils n’avaient pas de chance. Faire le bien n’est pas chose facile. 

 Zénaïde, cependant, n’osait pas s’avouer qu’elle était tentée d’ajouter foi à l’odieux commérage. Tout ce qui faisait le vide autour de l’enfant le rapprochait davantage de la servante. 

 Elle ne lui posa aucune question ; mais, le soir, en bordant son lit elle disait parfois : 

 – Si tu entends des paroles malsonnantes, mon fieu, ne les répète qu’à moi… Tu ne les entendras pas deux fois de la même bouche, je t’en réponds. Bonne nuit. Dors bien. 

 Quant à Boussuge, il avait fait part de ses impressions au maire. 

 – Il ne faut pas que cela se renouvelle. C’est honteux. Parents et enfants ont autant besoin les uns que les autres qu’on leur donne sur les doigts. C’est surtout le rôle du prêtre et du maître d’école, j’en parlerai à l’abbé Grossœuvre ; parlez-en, de votre côté, à M. Faverol. 

 – Je n’y manquerai pas, dit le docteur Chazey ; et la première fois que j’irai à la Ferme Bourrue, je laverai la tête aux pies borgnes. Comptez-y. 

 Ainsi fut fait. 

 L’algarade de Nanette avait plutôt flatté les Chévremont. Il ne leur déplaisait pas qu’elle eût protégé le petit réfugié des Boussuge. Agathe et Palmyre en sortant de la messe, le dimanche suivant, s’entretinrent un moment de l’affaire chez le pâtissier. 

 – Cette petite a du cœur, dit Palmyre. Notre Nanand aussi en a : c’est le caractère qui chez lui est mou. Il ne paraît pas non plus, par bonheur, avoir très bien compris l’allusion à la conduite de sa mère. La petite a l’esprit plus éveillé, l’intelligence plus précoce… 

 – C’est une fille, dit Agathe. 

 11 

 LA MALAISEE 

 Depuis plusieurs jours, Nanand ne venait plus à l’école. Nanette le cherchait en vain, des yeux, dans la Grande Rue, à l’heure où, d’habitude, elle le rencontrait. Bougeaille, en passant à côté d’elle, lui jetait un mauvais regard, et il était entouré de camarades qu’elle n’osait pas interroger. Elle craignait de s’attirer une réponse injurieuse et d’être encore obligée de se battre. Elle avait eu beau promettre à Mme Chévremont de ne pas faire attention à ce que pourraient lui dire « les mauvais sujets », ses petits poings se crispaient à l’idée seulement qu’elle s’entendait appeler Banban. Il semblait que le gars Bougeaille lui eût révélé sa disgrâce. Elle en était malheureuse. Elle s’observait en marchant. Elle boitait davantage en ne sautillant plus pour paraître boiter moins. 

 Comment faire pour savoir ce que devenait Nanand ? 

 Elle s’avisa soudain de s’adresser à Mlle Chantoiseau. Sa directrice, Mme Faverol, n’avait qu’à demander à son mari qui était le maître d’école des garçons. Etait-ce bête de n’y avoir pas songé plus tôt ! 

 Mlle Chantoiseau s’acquitta volontiers de la commission. 

 – Fernand Servais est malade, rapporta-t-elle à Nanette. 

 – Qu’est-ce qu’il a ? 

 – On ne sait pas. Il est alité : le docteur Chazey va le voir. 

 Le docteur, en effet, après avoir examiné l’enfant, qui ne se plaignait pas, mais qui demeurait prostré, à la suite d’un abondant saignement de nez, le docteur réservait son diagnostic. Il le formula enfin : l’enfant faisait une fièvre muqueuse bénigne. Si aucune complication ne survenait, il en serait quitte pour garder la chambre pendant six semaines. 

 – C’est bien, dit Mme Boussuge, on le soignera. 

 Justin était, à cette époque, sur la Somme, où l’on se battait. Les Boussuge s’inquiétaient lorsqu’ils étaient plus de quatre ou cinq jours sans recevoir de ses nouvelles, car il écrivait d’habitude régulièrement. Mme Boussuge s’alarmait surtout le soir, quand Nanand, dont elle prenait la température, avait quelques dixièmes de plus. On eût dit que le thermomètre la renseignait autant sur la santé de son fils que sur celle du petit réfugié. Elle établissait mentalement un rapport entre la dernière lettre de Justin, le communiqué et l’élévation de la température du malade. Elle ne se rendait pas compte elle-même des effets de sa superstition. Elle ne l’avouait pas. Elle subissait ce vague malaise que cause un pressentiment. Lorsque le docteur lui avait apporté, le lendemain matin, une lettre rassurante de Justin, elle ne s’étonnait pas que Nanand eût passé une meilleure nuit et que sa fièvre fût tombée d’un degré. 

 Zénaïde couchait à côté de lui, sur un matelas. Elle était d’une humeur de dogue. Elle attribuait la maladie de l’enfant à la scène que lui avait faite dans la rue le fils de la Bougeaille. 

 – Son cerveau a trop travaillé là-dessus, disait-elle ; c’est là qu’est le mal ; mais le médecin n’en conviendra pas, parce qu’il n’y a pas de drogues pour guérir ça. 

 – Vous dites des bêtises, Zénaïde, tranchait Mme Boussuge. Une fièvre typhoïde est une fièvre typhoïde et rien de plus. Un chagrin d’enfant ne suffit pas pour la lui donner. 

 – C’est votre idée, j’ai la mienne, répondait la servante. 

 Elle avait une sourde irritation contre le thermomètre. Elle le regardait sur la cheminée, haussait les épaules et bougonnait : 

 – On ne sait plus quoi inventer ! J’en fais autant avec ma main. 

 Aussi bien, quand elle avait posé sa main sur le front de l’enfant ou touché ses mains, ma foi ! elle savait tout ce que le thermomètre allait apprendre au docteur ou à Mme Boussuge. 

 Celle-ci fit un jour la réflexion suivante : 

 – Si sa mère n’était pas dans les pays envahis, notre devoir serait de l’avertir. Elle viendrait ou ne viendrait pas : en tout cas, elle serait avertie. 

 Zénaïde grogna : 

 – Laissez-la donc. Elle est bien où elle est. 

 – Si pourtant l’état du petit s’aggravait, objecta Boussuge. 

 Palmyre se retourna furieuse contre lui. Elle pensait à Justin ; elle dit : 

 – En voilà une supposition ! 

 – Sa mère ne s’embarrasse guère de lui, reprit la Malaisée. 

 C’était son cerveau à elle qui avait travaillé depuis l’allusion faite à la conduite de Mme Servais. Zénaïde avait commencé par ne pas ajouter créance aux caquets de la Ferme Bourrue. Que Nanand fût séparé de sa mère, n’était-ce pas assez pour son malheur présent ?… Et puis, à mesure qu’elle s’attachait davantage à l’enfant, son affection était devenue plus exclusive, et elle en arrivait à se réjouir de tout ce qui rabaissait la famille véritable à laquelle insensiblement elle se substituait. 

 Elle s’imaginait acquérir sur Nanand les droits que s’ôtaient les parents. Elle gagnait le terrain qu’ils perdaient en se désintéressant de lui et en se dégradant dans l’estime publique. Mais cette affaire la regardait seule… Il était bien trop jeune pour réfléchir sur des choses de cette gravité. Il avait le temps de savoir et de comprendre. 

 Pour le moment, elle épiait son sommeil et prêtait une oreille attentive aux mots sans suite qui lui échappaient dans le délire. Elle faisait comme un apprentissage de la maternité. L’enfant entrait en elle au lieu d’en sortir. Elle était mère au rebours des mères. 

 – Depuis que cet enfant est malade, disait Mme Boussuge, Zénaïde est insupportable, comme si c’était le sien. 

 La Malaisée, qui n’avait jamais mieux mérité son sobriquet, ne montait plus dans sa chambre, même le dimanche. Dès qu’elle avait un instant de liberté, elle venait le passer auprès du petit. Pour elle aussi, il était l’hirondelle sous le toit : il en éloignait les fléaux. 

 Il y a plusieurs sortes de vieilles filles. Celle qui a aimé, qui a cru être aimée, qui l’a été, est bien plus longue qu’une autre à se racornir et à se dessécher. Elle vit de profondes racines qui ne veulent pas mourir. Elle n’attend pour reverdir qu’un rayon de soleil et des larmes de joie. Elle n’a pas renoncé à jouer à la poupée. Un amour est toujours, grâce à cela, en puissance dans son cœur, et sa chair qui n’a pas tressailli à la naissance d’un enfant, peut en adopter un qui lui fasse mal dans ses plus secrètes fibres. C’est véritablement la faiseuse d’anges : ils passent en elle de la vie à la mort. Quand par hasard son rêve a l’occasion de s’incarner, quelle précipitation de sa tendresse à rattraper le temps perdu ! 

 Nanand incarnait le rêve de Zénaïde. 

 Le docteur Chazey ne s’était pas trompé : la fièvre typhoïde ne s’aggrava pas et le petit réfugié fut bientôt hors de danger. 

 Dans le même temps, l’offensive à laquelle Justin avait participé s’arrêta et son régiment fut envoyé au repos. 

 Mme Boussuge ne manqua pas d’observer la coïncidence. 

 – J’espère que vous allez maintenant nous faire meilleur visage, dit Mme Boussuge à sa servante. 

 La Malaisée ne répondit pas ; mais ce jour-là, vers le soir, un miracle s’accomplit dans la chambre de l’enfant : on entendit Zénaïde chanter ! Telle fut la surprise du ménage, que Boussuge et sa femme, sortant chacun d’une pièce du rez-de-chaussée, se rencontrèrent au pied de l’escalier, l’oreille tendue. 

 – Tu distingues ce qu’elle chante, toi ? demanda Palmyre. 

 – Je distinguerais si tu ne parlais pas, fit-il. Ecoute donc. 

 Le fait est que la Malaisée chantait chez ses maîtres pour la première fois. Et que chantait-elle ? Ceci : 

 Tra la la la, la la, la la, 

 Sont-ils veinards, 

 Tous ces Bidards ! 

 – Elle devient folle, dit Mme Boussuge. Après qui en a-t-elle ? Tu le sais, toi ? 

 – C’est un refrain populaire de sa jeunesse… le seul qu’elle ait retenu… et encore ! expliqua Boussuge. Je m’en souviens. C’est l’histoire d’une famille qui n’avait qu’un billet de loterie, rien qu’un billet… et qui a gagné le gros lot. On a chanté ça à Paris… il y a belle lurette ! 

 Au premier étage, cependant, Zénaïde répétait à satiété, de sa forte voix inassouplie : 

 Tra la la la, la la, la la, 

 Sont-ils veinards, 

 Tous ces Bidards ! 

 – Dieu me pardonne ! je crois qu’elle danse en chantant ! 

 – Elle est contente. 

 Elle était contente. Longtemps comprimé, le stupide refrain n’en finissait pas de se dérouler dans sa mémoire, comme dans la mémoire d’une nourrice un refrain qui l’a elle-même bercée. 

 Une chose pourtant inquiétait encore Zénaïde. 

 Nanand demeurait un peu hébété ; elle lui parlait et il ne semblait pas l’entendre ; il n’avait pas envie de jouer ; on eût dit qu’il dormait éveillé. 

 – Qu’est-ce qui te ferait plaisir ? Je te le donnerai. 

 A cette question réitérée, l’enfant répondit enfin : 

 – Je voudrais voir Marie-Anne. 

 La Malaisée, de l’index, se grattait les sourcils, ce qui était chez elle le signe d’une grande perplexité. Elle n’ignorait pas que ses maîtres, malgré la réconciliation des deux amies, évitaient de se demander aucun service. Bonjour, bonsoir. Les deux petits réfugiés se rencontraient dehors ou à l’église : c’était suffisant. 

 – Ah ! tu voudrais voir Marie-Anne… 

 – Oui. 

 « Il a bon cœur, pensait la servante : il n’oublie pas que cette petite a pris sa défense. On ne peut pas lui refuser ce qu’il demande… Mais c’est les uns et les autres qui va nous mettre des bâtons dans les roues… C’est bien plus simple de se passer de leur consentement. » 

 Le lendemain, elle s’attarda aux commissions et guetta Nanette à la sortie de l’école. Quand elle la vit venir, elle l’appela : 

 – Marie-Anne ! 

 La petite s’arrêta. Zénaïde lui dit : 

 – Tu sais que ton petit camarade, Fernand Servais, va maintenant tout à fait bien. Il ne tardera plus à retourner à l’école. 

 – Ah !… Tant mieux, fit la petite dont les beaux yeux s’animèrent. 

 – Il parle souvent de toi. Il te réclame. 

 – Je serais contente aussi de le voir. 

 – Il ne tient qu’à toi. Veux-tu monter l’embrasser ? C’est l’affaire de deux minutes. 

 La petite eut une courte hésitation. 

 – Vous n’avez pas peur que… 

 – Quoi ? Qu’on ne trouve à redire ? Je prends ça sur moi. Personne ne te grondera, je te le promets. 

 Elle entraîna Nanette. 

 Dans le couloir de la maison, elles se heurtèrent contre Mme Boussuge, qui rangeait tout et rien. 

 – J’amène à notre petit de la visite, fit délibérément la Malaisée. Marie-Anne passait… Elle se faisait prier pour rentrer… ; mais c’est une trop bonne surprise pour en priver Nanand… On ne peut pas lui administrer de meilleur remède. 

 La plus embarrassée des trois était Palmyre. 

 – Si vous croyez…, dit-elle. Va, ma petite. 

 Et elle s’effaça pour dégager l’escalier. 

 Lorsque Zénaïde et Marie-Anne entrèrent dans la chambre de Nanand, celui-ci, assis sur son lit, regardait vaguement les images d’un vieux tome du Magasin pittoresque , qu’il appuyait au pupitre de ses genoux. La corpulence de la servante cacha d’abord Nanette à son petit ami. 

 – Devine qui vient te dire bonjour, mon fieu ? 

 Le convalescent ne paraissait pas curieux de le savoir. 

 Alors, la Malaisée ne le fit pas languir davantage : elle s’écarta et découvrit Nanette qui s’avança vers le lit, la main et les yeux grands ouverts. 

 Nanand prit la main tendue, sans élan, mais son visage refléta un peu de joie intérieure. 

 – Qu’est-ce que tu lis de beau ? demanda Nanette, continuant à faire tous les frais. 

 Il ne répondait pas ; elle se pencha sur le livre et lut la légende d’une gravure : Les cèdres du Liban. 

 – C’est amusant ? 

 Il dit oui d’un signe de tête. 

 Elle crut avoir trouvé, dans une association d’idées, le mot pour rire. 

 – Quand tu vas sortir, tu verras comment ils ont arrangé les tilleuls de l’avenue de la Gare… 

 Elle faisait allusion à la taille rigoureuse que ces arbres avaient subie à la veille de Pâques. On n’avait laissé aux tilleuls que leur fût terminé par l’éventail d’une main noire aux doigts déformés, comme ils le sont chez les goutteux. Quelques mains n’avaient que trois ou quatre doigts, et celles qui en alignaient cinq ne les présentaient pas dans leur ordre naturel… 

 C’était plus fantastique encore le soir. L’avenue exposait en bordure une double haie de chimpanzés crucifiés, aux membres tordus et pelucheux, aux têtes grimaçantes dans l’agonie. Toutes ces têtes ne demeuraient pas droites, comme au bout d’une pique, ou penchées sur une épaule ; quelques patients décapités portaient leur tête sur les bras, jusqu’au jour où le printemps finissait par cacher ces hideurs en les gantant de feuilles. 

 – Un vrai jeu de massacre ! dit Nanette, sans parvenir à dérider son petit camarade. 

 – Eh bien ! quoi, Nanand, tu as perdu ta langue ? Moi qui croyais te faire plaisir, dit Zénaïde avec un peu de désappointement. 

 L’excuse, ce fut encore Nanette qui la proposa. 

 – Il ne s’attendait pas… N’est-ce pas, Fernand, que tu ne t’attendais pas à me voir ? 

 Il leva enfin les yeux sur elle avec reconnaissance. 

 Elle poursuivit : 

 – Je reviendrai un jour que j’aurai plus de temps… bientôt… Je te promets… Je vais être en retard pour déjeuner. 

 Elle prit sur le drap la main de Nanand toujours muet, la lui serra et redescendit l’escalier en clopinant. 

 Et de l’entendre ainsi, telle que son oreille la lui représentait, Nanand était encore plus charmé qu’à la vue de sa petite amie. 

 – Sais-tu que tu n’as pas été aimable avec elle ? dit Zénaïde en remontant. 

 Il répondit la tête baissée sur son livre : 

 – C’est pas ceux qui chantent qui est le plus heureux. 

 Quelques jours après, Nanand se leva et recommença d’aller et venir dans la maison. Il était seul admis dans la chambre de Zénaïde ; il l’y suivait quelquefois, parce que, de sa fenêtre, la vue embrassait Bourg et ses toits couverts de tuiles, par-dessus lesquels la forêt déployait sa ceinture. Son regard se perdait sur tout cela et n’aimait à distinguer que l’habitation des Chévremont, où se trouvait Nanette. Il la repérait aisément, sur l’avenue de la Gare, grâce aux tilleuls qui traçaient deux lignes parallèles terminées par le point d’exclamation de l’église. 

 Derrière Nanand, la Malaisée virait, bricolait, ravaudait… Jamais elle n’avait ouvert devant lui sa fameuse malle au couvercle velu, contenant tout ce qui appartenait à la servante. Large, haute et lourde, la malle faisait l’office de commode dans un coin et ne se déplaçait pas sans effort. 

 Or, ce dimanche-là, Nanand, de son poste d’observation à la croisée, entendit Zénaïde tirer la malle au milieu de la chambre. Il se retourna, curieux du spectacle nouveau qui semblait s’annoncer. 

 – Tu cherches quelque chose ? demanda-t-il. 

 – Non, répondit-elle. C’est pour mettre un peu d’ordre. 

 Elle avait ouvert le cadenas, soulevé le couvercle. Nanand aperçut avec étonnement l’affreux sac de Julien Damoy, Café en grains , qui avait été son sac de voyage, dans sa fuite. 

 – Tu le reconnais ? interrogea Zénaïde en souriant autant que le lui permettait une fluxion finissante. 

 – Oui… mais pourquoi gardes-tu ça ? 

 Elle hésita une seconde et dit : 

 – Pour garantir le dessus de mes affaires…, tu comprends ? 

 – Tu me le rendras, quand je m’en irai ? 

 – Nous n’en sommes pas encore là, fit-elle vivement. 

 La malle était à compartiments superposés ; dans chaque compartiment, il y avait du linge bien rangé, et à mesure qu’on pénétrait plus avant, le linge paraissait avoir moins servi. Tout au fond, il était neuf, et une robe blanche s’étalait. 

 Zénaïde la regarda un moment en silence. 

 – Tu l’as portée ? demanda Nanand. 

 – Non, répondit sourdement la Malaisée sans lever la tête. 

 Il reprit, avec l’insistance indiscrète des enfants : 

 – Pourquoi que tu ne l’as pas portée ? 

 – Un deuil. Quand je l’ai quitté, elle n’était plus de mode. 

 – Alors, tu ne la mettras jamais ? 

 – Il y a des chances. 

 Comme elle demeurait la tête basse, sa fluxion semblait s’être reformée et la défigurait étrangement. Derrière la joue énorme, le nez avait disparu, comme une borne dans un mouvement de terrain. On eût dit que la bonne femme ramenait sa joue sur son visage pour cacher quelque chose. L’instinct de l’enfant ne s’y méprit pas. Sans raison apparente, il jeta ses bras au cou de sa servante, l’obligeant ainsi à détourner son attention sur lui… Et les deux êtres sevrés d’affection connurent ensemble la joie de rompre le jeûne. 

 12 

 NANETTE EST OPEREE 

 Trois mois après qu’il avait écrit au père de Nanette, Chévremont reçut enfin sa réponse. 

 Monsieur, 

 Je prendrai dans quinze jours la permission que j’ai droit et j’irai la passer à Bourg auprès de ma fille. En attendant l’honneur de vous saluer je suis, 

 Votre fidèle serviteur 

 Arsène Grimodet. 

 – Il ne parle pas de l’opération, dit Chévremont. Ma foi ! je vais faire comme s’il l’autorisait et en toucher deux mots au major. 

 Cette fois celui-ci examina attentivement l’enfant. 

 – Son pied bot est la conséquence d’une anomalie osseuse, déclara-t-il. On pourrait se borner à réséquer un coin, sans se préoccuper des os. L’opération est facile. Mais mieux vaut pratiquer l’ablation de l’astragale ; il en résultera un raccourcissement insignifiant et la croissance du pied n’en sera pas contrariée. Les fonctions se rétabliront vite. Il n’y en aura pas moins des précautions à prendre pour maintenir le redressement et prévenir la reproduction de la déviation. 

 – Elle boitera encore beaucoup ? demanda le vétérinaire. 

 – Non, mais le port de chaussures orthopédiques restera indispensable. 

 – L’opération est sans danger ? 

 – Aucun. Il eût été préférable, évidemment, de la pratiquer plus tôt, lorsque la déviation était moins accusée et que les os avaient acquis moins de développement ; mais vous connaissez la négligence des gens de la campagne à cet égard. Pour un animal, on vous fait venir… 

 – Et encore ! Quand un paysan fait soigner une bête, c’est avec la quasi certitude qu’elle lui rendra, guérie, les mêmes services qu’avant sa maladie. Autrement, il juge plus expédient d’appeler le boucher ou l’équarisseur. Et puis, il y a l’empirique, un concurrent redoutable… 

 – Pour un enfant, poursuivit le major, on n’a pas dérangé le médecin, en pensant que la bonne nature, à la longue, réparerait le mal. 

 – Vous feriez l’opération à la maison ? questionna encore Chévremont. 

 – Comme vous voudrez. 

 Il n’y avait plus qu’à attendre le père. Il arriva un soir sans crier gare et causa quelque surprise aux Chévremont, qui se faisaient de lui une autre idée. 

 C’était un de ces hommes desquels on dit, dans toutes les conditions, qu’ils n’engendrent pas la mélancolie. Il ne l’engendrait pas, non. Petit et sec, le poil roux, la moustache rare, le nez relevé du bout, il fermait un œil pour mettre de la malice dans ce qu’il disait et recherchait l’approbation de la galerie. C’était le portrait tout craché du loustic. Comme il faisait écrire ses lettres par n’importe qui, il n’était pas étonnant que leur ton contrastât avec sa dégaine. Il amusait d’abord et fatiguait vite. La bosse de la paternité enfin ne le signalait pas. Il se présenta sans embarras, comme s’il avait vu sa fille la veille et regarda au bout de cinq minutes les Chévremont comme de vieilles connaissances. 

 – Eh bien ! gosse, tu ne te refuses rien comme billet de logement ! Tu te souviendras de la guerre… Moi aussi. 

 Il cligna de l’œil. 

 – C’est pas que je sois à plaindre. Je conduis des convois de ravitaillement et j’ai un bon copain qui reçoit de l’argent… qu’on dépense ensemble, il ne peut pas se passer de moi. Je fais tout son fourbi et je le distrais quand il a le noir… C’est un commerçant de Valenciennes… Il pense tout le temps à sa famille, à sa maison. Il en rêve la nuit. Il se bile pour sa femme et ses deux enfants bien tranquilles, réfugiés à Poitiers. Un brave type…, on ne peut pas dire le contraire : Pichot est un brave type. Il s’appelle Pichot. On est cul et chemise. Il ne fait rien sans me consulter. Il est, sans moi, comme un enfant sans mère. Il voulait m’emmener en permission. « C’est-i que t’as peur de t’ennuyer loin d’Arsène ? » que j’y ai dit. Mais c’était pas la raison. Il me l’a dite, la raison : je rassurerais sa famille, à c’t’homme. En me voyant auprès de lui, elle attendrait les événements avec plus de confiance. Malheureusement, on ne peut pas s’absenter en même temps. Quand on arrive quelque part, il me dit : « Grimodet, v’là vingt francs… débrouille-toi. » Et il se couche. C’est vrai qu’il paie ; mais c’est vrai aussi que je le nourris bien et qu’on ne manque jamais du nécessaire. Le système D…, ça me connaît ! 

 Et son œil gauche fermé en portait témoignage. 

 Les Chévremont essayèrent en vain de détourner la conversation sur sa femme décédée, sur Marie-Anne, sa croissance, son infirmité, ses aptitudes ; il revenait toujours à Pichot ; il en avait fait son conjoint adoptif. 

 – Je parie que c’est lui qui écrit vos lettres, insinua Chévremont. 

 – Lui ? Puisque je vous dis qu’il n’en fiche pas un coup. Il rêve. C’est sa femme qui faisait marcher leur commerce de lingerie. Elle lui envoie de l’argent, tout ce qu’il demande. Une bonne femme, sérieuse… Ah ! c’est pas une maison où on doit rigoler tous les jours… Alors, j’aime autant, s’il faut tout vous dire, que Pichot aille en permission de son côté et moi du mien. L’important est que le manche retrouve sa lame, pas vrai ? 

 Et il ponctuait de l’œil gauche cette déclaration. 

 Le premier soir, les Chévremont se retirèrent discrètement après dîner, afin de laisser seuls un moment Marie-Anne et son père. Quand ils revinrent, Grimodet reprenait de la fine pour la troisième fois et racontait : 

 – Elle est bonne…, elle a de la chaleur, mais elle ne vaut pas celle que j’ai rapportée un soir à Pichot d’un sale petit patelin où il m’avait envoyé en maraude et qui avait tout du cimetière, tellement qu’il était désert et silencieux. J’ai pourtant fini par dégoter un vieux cultivateur et je lui ai dit que je cherchais de quoi ranimer des blessés. Alors, il est allé me déterrer un de ces biberons comme jamais nourrice n’en a foutu dans la gueule à son mioche. Tu parles d’un Pichot content, ma gosse ! On a vidé illico la bouteille de lait, et puis : à la paille, insectes ! Pas besoin de bercer Pichot ni de lui chanter : Pichot do, Pichot dormira bientôt ! 

 – Vous allez tout de même passer une bonne nuit ; vous devez être fatigué… On va vous montrer votre chambre, dit Mme Chévremont. 

 Il y avait deux chambres sous les combles : l’une, dans laquelle couchaient Marie-Anne et Rose ; l’autre, qui servait de débarras. On y fit le lit du permissionnaire, et il s’y déclara fort bien. 

 Le lendemain, la maison fut réveillée de bonne heure par une musique étrange. Quelqu’un jouait sur le flageolet : Viens, poupoule et la Madelon . 

 – Que se passe-t-il donc là-haut ? demanda Chévremont à Rose qui redescendait en riant. 

 – C’est le père de Marie-Anne qui sonne le réveil, répondit-elle. Il est en bannière et il danse au son de sa musique. 

 Cinq minutes après, Grimodet, vêtu de son pantalon seulement, compléta cette explication. 

 – Je suis matinal… Pichot ne l’est pas, lui… Il se pagnote aussi bien dans la paille que dans la plume. Tous les jours, je suis obligé de lui verser un petit air dans l’oreille pour qu’il se lève. Quand je l’embête, il me jette un fafiot en me disant : « Trouve-nous quelque chose à boire. » Et quand je reviens, il s’est rendormi. 

 – Nous avons à causer nous deux, dit le vétérinaire en entraînant Grimodet dans la salle à manger. Qu’est-ce que vous prenez, le matin ? 

 – La même chose que le soir. 

 – Je veux dire pour votre premier déjeuner. 

 – N’importe quoi : du pain, du fromage et un litre. Du blanc, du rouge, ça m’est égal. 

 – On va vous servir ça… Asseyez-vous. Je vous ai écrit pour vous demander, comme je devais le faire, si vous consentiriez à ce qu’on essaie de corriger la déformation du pied chez Marie-Anne. Une si gentille enfant, c’est dommage. Nous nous sommes attachés à elle ; nous voudrions profiter de son séjour chez nous pour la faire opérer par un chirurgien très capable qui dirige l’hôpital. Si c’était ma fille, moi, je n’hésiterais pas… ; mais c’est la vôtre : à vous de décider. 

 Grimodet vida son verre, s’essuya la bouche d’un revers de main et dit : 

 – Allez-y carrément ! J’avais l’intention de la conduire chez un spécialiste, et puis la guerre est arrivée… Faut saisir l’occasion. C’est pour son bien, pas vrai ? Pour les maladies, je suis de l’avis de Pichot : les majors et rien c’est kif-kif. Mais une opération, c’est de la chirurgie, hein ? Ils s’y entendent. On peut leur confier le pied de Marie-Anne. Le mien a le temps d’attendre. Allez-y carrément que je vous dis. 

 – Eh bien ! on l’opérera après-demain matin, ici. Elle ne court aucun danger, et vous ne repartirez pas avant d’en avoir eu l’assurance. D’ailleurs, j’ai averti le docteur de votre arrivée. Allez le voir à l’hôpital… ; il vous confirmera de vive voix ce que je viens de vous dire. 

 – Bien sûr que j’y vais… et de ce pas de parade, Bourg m’a l’air d’un petit patelin à fréquenter. On va faire connaissance. J’ai promis à Pichot de lui envoyer des cartes postales du pays…, histoire de lui faire prendre patience. Ce qu’il doit s’ennuyer sans moi !… 

 Le litre était vide ; il fit le geste d’en traire le goulot, comme un pis. Mais Chévremont restait indifférent à l’invitation de remettre ça ; alors Grimodet se leva, alla s’habiller et sortit. 

 Il ne rentra que dans la soirée, en état d’ivresse, évita les Chévremont et ne parla qu’à Rose. Il n’avait pas vu le major, mais la plupart des malades en traitement à l’hôpital étaient maintenant ses amis et il avait fait avec eux le tour des cabarets en jouant du flageolet. Il se félicitait de sa permission, grâce à laquelle il pouvait s’acquitter envers les bienfaiteurs de sa fille. De quelle manière ? En chantant partout leurs louanges. On savait à présent ce qu’ils avaient fait pour Marie-Anne et ce qu’ils étaient encore disposés à faire. 

 – C’est très heureux que je sois venu, dit-il à Rose. Il est difficile à tes maîtres de se faire mousser, tu comprends… Tandis que moi, c’est tout naturel. J’inspire confiance ; je connais mon devoir et je n’y vais pas avec le dos de la cuiller. Je lui soigne sa publicité à ton patron. Il n’aura pas obligé un ingrat. Arsène n’est le débiteur de personne, pas plus du vétérinaire que de Pichot. Un service en vaut un autre. Je ferai mention de toi aussi, Rose jolie, dans mes prières. En attendant, et avant d’aller au pieu, voilà pour toi, mon ange… 

 Et tirant son flageolet d’une poche profonde, il exhala sa reconnaissance dans la cuisine, sur un air de polka. 

 Marie-Anne fut opérée le lendemain, à la satisfaction du major Faucherel qui lui immobilisa le pied dans le plâtre pour en maintenir le redressement. 

 Les Chévremont avaient installé la petite au premier, dans la chambre de leur fils Octave…, une chose que Grimodet n’avait pas dite à ses nouveaux amis. Il partit donc à leur recherche afin de réparer sans retard cet oubli. Ils vidèrent ensemble jusqu’au soir quelques bouteilles, et le père de Nanette s’en applaudit ensuite, sur le flageolet, d’abord, et puis auprès de Rose. Il ajouta : 

 – Un qui n’est pas non plus à plaindre de m’avoir trouvé sur sa route : le major Fauchemachin. Tout le monde sait maintenant, grâce à moi, de quoi il est capable. Il me devra une fière chandelle ! Et ça n’a pas traîné : je paie comptant, moi. 

 – Vous avez peut-être tort, dit Rose… si Nanette boitait encore après, tout de même… 

 Grimodet ferma l’œil gauche et répondit : 

 – Eh bien, c’est le toubib qui me redevra quelque chose ! 

 Les Chévremont montrèrent beaucoup de patience et n’eurent pas lieu de le regretter. Quoi qu’il fît pour passer son temps agréablement, Grimodet ne tarda pas à s’ennuyer. On lui avait signalé la présence à Bourg de quelques réfugiées de son pays ; il n’eut pas la curiosité de se mettre à leur recherche. 

 – Des fumelles ! dit-il avec mépris. Elles ne m’apprendraient rien, puisqu’elles sont parties. 

 Il aimait mieux la société des soldats de l’hôpital. Il trouvait avec qui causer et boire. Il ne se lassa d’eux que lorsqu’ils ne l’emmenèrent plus au cabaret. 

 – Il ne reviendra pas, dit Rose, qu’il avait prise pour confidente. Il pense déjà à passer sa prochaine permission chez une marraine qu’il a à Paris. C’est une dame riche qu’il voit à peine ; mais il y a trois domestiques à l’office : cuisinière, femme de chambre et chauffeur. Voilà une maison gaie. On va tous les soirs au cinéma… et la cave est bien garnie. La cuisinière a promis au père de Nanette de l’attendre. La guerre terminée, il se propose d’aller travailler à Paris. 

 – Ah ! dit Mme Chévremont. Et sa fille, dans tout cela ? 

 – Ma foi ! c’est bien comme si elle n’existait pas. Il prétend pourtant connaître ses devoirs de père… à preuve qu’il est venu les remplir. Pour un numéro, en voilà un ! 

 Le jour de son départ, il resta pour la première fois pendant une heure au chevet de sa fille et la régala de tous les morceaux de son répertoire. Son pied battait la mesure sur le plancher. Aussi bien, c’était moins pour distraire Nanette qu’il lui donnait ce concert, que pour ramasser ses coquilles ; tel un professeur, qui entend n’en oublier aucune chez ses élèves. 

 Grimodet prit son dernier repas à la table des Chévremont. 

 – Encore une d’écossée ! dit-il en parlant de sa permission. 

 Il but sec, encouragé par le vétérinaire qui s’amusait de ses réparties. Au dessert le convoyeur avait la langue déliée. Il dit à son hôte, en le voyant rire : 

 – Je parie que vous regretterez Arsène !… 

 – Oh ! certainement. 

 – Où j’ai passé, on me regrette toujours, je voudrais bien vous promettre de revenir… ; mais (il cligna de l’œil) j’ai de l’ouvrage autre part… Marie-Anne est bien ici…, voilà le principal. Elle a trouvé une seconde famille, je pars tranquille. Elle ne manquera de rien. C’est comme moi avec Pichot. Ce qu’il va être heureux de me revoir ! Je suis sa seconde famille à lui. Il faut une guerre pour qu’on se découvre comme ça des parents un peu partout sous la calotte des cieux. A la vôtre !… et puissions-nous en faire autant… à l’occasion de la première communion de Marie-Anne, si la guerre n’est pas terminée d’ici là. 

 – Sa mère avait des sentiments religieux ? demanda Mme Chévremont, et c’est pour exécuter ses dernières volontés… 

 – Non, interrompit Grimodet… enfin je ne sais pas… Mais la première communion est une réunion de famille. On donne un repas. On n’épargne rien. J’apprendrai quelque chose de gentil, pour la circonstance. Il n’y a rien de plus sacré que la première communion sous la calotte des cieux. 

 Il s’était levé, comme pour porter un toast ou remercier solennellement ses hôtes de leurs prévenances pour sa fille et pour lui. 

 – Est-ce que je vous ai joué les Cloches de Corneville ? dit-il. 

 – Non, fit Chévremont. 

 – En tout cas, reprit Grimodet, je ne vous les ai pas jouées, j’en suis sûr, à ma manière, qui n’est pas dans une culotte de zouave. 

 Il ferma l’œil, s’introduisit le bec de son flageolet dans une narine et exécuta, en balançant la tête, l’air : Va, petit mousse . 

 Quand il eut fini : 

 – Je sais aussi les paroles, dit-il. Et il chanta : 

 Sur ton navire, 

 Vogue ou chaville 

 Vogue ou chaville au gré des flots. 

 Le rire emplissait de larmes les gros yeux bleus de Chévremont. 

 – C’est un succès, fit le musicien. J’étais certain de t’amuser. A la tienne !… 

 Il se tourna galamment vers Agathe : 

 – Et à la compagnie ! 

 Une surprise l’attendait lorsqu’il monta embrasser Marie-Anne. Il trouva auprès d’elle le petit Fernand qui lui rendait sa visite. 

 – Toi, ici ? s’écria Grimodet… La gosse ne m’avait pas dit… C’est-i par le même train de plaisir que vous êtes arrivés ? 

 – Oui, m’sieu Grimodet. 

 – Tu as de bonnes nouvelles de ton père, mon vieux Joseph ? 

 – Oui, m’sieu Grimodet. 

 – Ta mère est avec toi ? 

 – Non, elle est restée au pays. 

 – Eh bien, bonne chance à la ronde ! 

 Il redescendit. Agathe l’avait suivi. 

 – Vous connaissez les parents de cet enfant ? demanda-t-elle. 

 – Les Servais ? Tiens, parbleu ! Des voisins… 

 – Le père est un brave homme ? 

 – Joseph ? Pour ça, oui. Après Pichot, il n’y a pas meilleur… Et si bien nommé !… 

 – Et… la mère ? 

 – La mère ? la Sidonie, quoi ?… 

 L’œil gauche de Grimodet se voila de sa paupière. 

 – Ah ! pour ce qui est de Sidonie, on peut le dire sans faire de la peine à Servais puisqu’il n’est pas là… Eh bien, sauf votre respect, elle est portée sur la bagatelle… Mais pour être une méchante femme, non, ça n’est pas une méchante femme… Si elle fait cocu mon pauvre Servais, ça le regarde, est-ce pas ? Quand on s’appelle Joseph… 

 – Vous la croyez capable ?… 

 Il haussa dédaigneusement les épaules et dit : 

 – Une fumelle ! 

 Grimodet laissa à Bourg-en-Forêt un souvenir durable. 

 Le docteur Chazey avait entendu parler de lui. 

 – Il est venu rendre visite à ma réfugiée, qui est de son pays, dit le maire à Chévremont. Je n’étais pas là. Je le regrette. Si l’on m’a fait du personnage une peinture exacte, c’est le dernier échantillon d’une espèce à peu près disparue : l’ivrogne. J’ai connu ici l’avant-dernier, il y a longtemps, dans ma jeunesse. C’était un fin menuisier auquel dix litres par jour ne faisaient par peur : trois à chaque repas, les autres dans les entr’actes. Ce colosse travaillait en chantant et son aimable ébriété se répandait elle-même en refrains ; elle était joyeuse, inventive, gaillarde, généreuse, et toujours inoffensive. Elle mettait la rue en joie. Quand on entendait dire : Voilà Massicot en pointe de vin ou dans les vignes du Seigneur, on pouvait s’apprêter à rire. En pointe de vin ! Dans les vignes du Seigneur ! Est-ce assez joli, assez vieille France ! Cet ivrogne n’est plus qu’un souvenir. L’alcoolique l’a remplacé et ses vignes du Seigneur, à lui, c’est l’alambic du distillateur… un éteignoir. Ah ! qu’il m’eût été agréable de rencontrer ce Grimodet, fidèle au vin et courtier de ses vertus impérissables. 

 – Je ne voudrais pas vous causer une désillusion, observa Chévremont, mais la vérité m’oblige à convenir que Grimodet n’est pas exclusif. 

 – Autrement dit ? 

 – C’est ce que j’appellerai un buveur mixte. Il va du vin à l’alcool… peut-être avec un goût marqué pour le vin, mais je n’en suis pas sûr, car il consomme indifféremment le pinard et la gnôle. 

 – Ah ! fit le docteur, douché. Enfin, si réellement il aime mieux le vin, le bon vin, il ne faut pas désespérer de son amendement. 

 – Sans doute. Malheureusement, je ne lui crois pas un palais sensible à la qualité du vin. C’est surtout la quantité qu’il considère. Il ne s’humecte pas, il se rince : son palais est une dalle. 

 – Alors, n’en parlons plus, dit le docteur Chazey ; j’ai vu décidément le dernier ivrogne… le dernier. 

 13 

 LA PETITE AIDE 

 La poste est le bureau de renseignements des petites villes. Ils y ont leur source. Une lettre qui part ou qui arrive est gonflée de secrets. Une suscription devenue familière parle aux yeux dont elle a appelé l’attention. La receveuse et le facteur n’ont pas besoin d’une vive imagination pour en tirer des conséquences. Ils sont au courant de tout : ils pénètrent dans la vie intime sans effort. On ne cache rien au facteur rural. A l’impatience avec laquelle on le guette, il devine combien la lettre qu’il distribue est désirée. Il rend volontiers des petits services et quand on les lui demande, il est depuis longtemps prêt à obliger. Célérité, discrétion. 

 Mme Philbert, la petite factrice de Bourg, était ainsi au courant de bien des choses. Elle avait une intuition que les hommes n’ont pas. Les mains et le visage tendus la fixaient sur l’importance d’une lettre : elle n’avait plus qu’à attendre, du destinataire lui-même souvent, confirmation de ses pressentiments. 

 Mme Philbert savait donc que Mlle Chantoiseau avait un ami aux armées, depuis que l’intérimaire se faisait remettre sa correspondance militaire en mains propres ; et elle savait aussi que la petite aide de la poste, Thérèse Paulin, recevait clandestinement des lettres de Justin Boussuge. Celui-ci ne déguisait pas son écriture, et le même courrier apportait fréquemment de ses nouvelles à ses parents et à la petite employée. 

 Thérèse dînait une ou deux fois par mois chez les Boussuge, mais elle y était également invitée à chacune des permissions de leur fils. Ils lui ménageaient cette distraction pendant son séjour. Au dessert, le gramophone épandait son répertoire. Les Boussuge ne s’apercevaient pas du plaisir qu’éprouvaient les jeunes gens à l’entendre… à entendre les Noces de Jeannette et la valse de Faust et d’autres valses, notamment celle de la Veuve joyeuse , que Thérèse redemandait toujours, si peu de saison qu’elle fût. 

 Libre le dimanche après-midi, pendant deux ou trois heures, la jeune fille allait se promener en forêt avec les Boussuge, leur fils et le petit réfugié. Une fois, Palmyre et son mari, fatigués, n’avaient point accompagné Justin et Thérèse : mais Nanand était avec eux. Tandis que l’enfant cherchait des champignons, pour montrer qu’il avait profité des leçons de Boussuge, Thérèse et Justin s’étaient assis auprès l’un de l’autre, à l’ombre. Quand il revint, il ne les trouva plus à la place où il les avait laissés. Il appela. Ils ne répondirent pas tout de suite, et quand ils répondirent, leur voix venait de loin et résonnait dans les futaies. 

 Il cria : 

 – Où êtes-vous ? 

 Il eut de la peine à les rejoindre. Ils avaient l’air de jouer à cache-cache. Il les vit enfin au bout d’un sentier. Ils marchaient lentement côte à côte en se donnant la main. Quand il les rattrapa, leurs mains se désunirent. 

 Nanand avait son tablier plein de girolles et de pieds de mouton. 

 – N’est-ce pas que ceux-là sont bons à manger ? demanda-t-il à Justin. 

 Ce dernier les regarda à peine et dit : 

 – Oui… mais il n’y en a pas assez. 

 – M. Boussuge m’a promis de mettre dix sous dans la tirelire, si je ne m’étais pas trompé. 

 – Rapporte-m’en encore autant, et je double la somme. 

 Mais Nanand manifesta aussitôt la mauvaise volonté des enfants lorsqu’on les sollicite. 

 – Je suis fatigué, dit-il. J’aime mieux rester avec vous. 

 – Tu as tort de ne pas faire ce que M. Justin te demande, insista Thérèse. Tu n’es pas gentil. 

 Il répéta : 

 – Puisque je suis fatigué. 

 – C’est bon, c’est bon… Je t’aurais porté ta récolte, tu préfères en être chargé… A ton aise. Marche devant. 

 – Allons, tu as entendu : va devant, reprit Justin d’un ton brusque. 

 Nanand obéit. Derrière lui le couple se taisait. 

 A quelques pas de là, l’enfant se retourna : entre Thérèse et Justin, les mains avaient rétabli la passerelle. 

 Environ six semaines après la dernière permission de Justin, vers la fin d’octobre, Mme Boussuge cousait comme d’habitude derrière sa croisée en donnant de temps en temps un coup d’œil au mouvement de la rue. Il y passait peu de monde. L’hiver commençait de bonne heure. Une humidité pénétrante tombait du ciel voilé à trois heures de l’après-midi, et trempait le sol. Tout provoquait à la tristesse et l’entretenait dehors et dans les maisons. La guerre a paru longue à toutes les mères ; mais celles qui vivaient sous le couvercle de la province et tiraient l’aiguille pour passer le temps, étaient peut-être plus absorbées que les autres dans l’inquiétude. L’eau qui dort est plus noire que l’eau courante. 

 Mme Boussuge finissait un ourlet en pensant à Justin, lorsqu’elle leva les yeux et vit Mme Lefouin, un châle écossais sur la tête et sur les épaules, traverser la rue et venir sonner à la porte. 

 Palmyre elle-même alla ouvrir, tant elle était surprise et vaguement alarmée. Depuis la guerre et le départ de Justin la poste cultivait ses transes. Elle ne pouvait pas voir une dépêche sortir du bureau aux mains d’un porteur ou d’une porteuse, sans un battement de cœur. Elle appréhendait une mauvaise nouvelle pour la maison. Elle répétait à Thérèse Paulin, quand celle-ci dînait chez eux : 

 – Ne nous faites jamais rien attendre de ce qui arrivera pour nous, surtout ! 

 – Oh ! vous pouvez être tranquille, madame, protestait la petite. 

 Et voilà que la receveuse en personne se dérangeait, sans doute pour remettre à ses voisins un pli dissimulé sous son châle. Il fallait que ce fût sérieux. 

 – Qu’y a-t-il ? demanda Palmyre anxieusement. Rien de grave, j’espère. 

 – Non, répondit Mme Lefouin. Je dispose d’un moment… voulez-vous m’accorder cinq minutes ?… 

 – Je crois bien ! Entrez donc. 

 Elle introduisit la receveuse dans la salle à manger où Mme Boussuge recevait ses visites sans quitter le coin de la fenêtre ; mais Mme Lefouin ne s’assit pas en face d’elle, car on eût pu la voir du dehors… Elle recula sa chaise dans une ombre complice. 

 – Alors ?… interrogea Mme Boussuge, avidement encore, mais un peu rassurée déjà du fait que la receveuse avait enlevé son châle écossais sans qu’un papier en tombât. 

 – Eh bien, voilà, commença Mme Lefouin. J’hésite depuis plusieurs jours à vous parler d’une découverte que j’ai faite… bien par hasard… et qui n’est pas sans intérêt pour vous… ni pour moi. 

 – Vous m’intriguez, madame, dit Palmyre. 

 Mme Lefouin continua : 

 – J’avais remarqué chez Mme Paulin, ma petite aide… qui m’aide si peu, des distractions, des absences, que j’attribuais à l’étourderie et dont le service en tout cas, souffrait. C’est mon mari qui, en dépouillant le courrier à sa place, pour la soulager, a éventé la mèche. Il s’est aperçu que cette jeune fille… presque une enfant encore, recevait assez souvent des lettres qu’elle faisait disparaître en classant le courrier. Deux de ces lettres attirèrent mon attention, grâce à un rapprochement fortuit. La même main avait écrit leur adresse – et la vôtre, et l’expéditeur bénéficiait de la franchise militaire. Dès lors, plus de doute possible, n’est-ce pas ?… 

 Mme Boussuge, cependant, regardait son interlocutrice sans comprendre ; celle-ci dut mettre les points sur les i. 

 – L’écriture de M. Justin m’est bien connue. Il vous envoie tous les trois jours au moins une lettre ou une carte. Eh bien ! en même temps qu’avec vous, il correspond avec Mlle Paulin. 

 – Et vous croyez que c’est lui qui la préoccupe ? dit Mme Boussuge. 

 – J’en suis sûre. C’est pourquoi j’ai pensé qu’il était de mon devoir de vous avertir. 

 – Vous avez bien fait, et je vous remercie. 

 – Vous avez témoigné à cette petite la plus entière confiance en lui ouvrant votre maison, et elle menace d’y jeter le trouble. 

 Mme Boussuge posa avec embarras une question difficile. 

 – Et… vous ne savez pas, naturellement… ce que contiennent les lettres de Justin à Mlle Paulin ? 

 La receveuse déclara vivement : 

 – Oh ! pas le moins du monde ! Vous oubliez que nous avons prêté serment. Le secret de la correspondance est inviolable… Mlle Paulin n’est pas ma fille pour que je cède à la tentation de lire ses lettres… Mais j’ai néanmoins charge d’âme, du moment qu’elle vit sous mon toit. Je voudrais éviter un éclat… ne pas même avoir à demander le changement de Mlle Paulin… 

 – Pourtant… objecta Palmyre. 

 Mme Lefouin l’interrompit : 

 – Non, réfléchissez… Ils continueront d’autant plus à s’écrire qu’ils pourront le faire sans danger, hors de ma surveillance. 

 – C’est vrai. 

 – Je suis convaincue, d’ailleurs, reprit la bonne pièce, que c’est une simple amourette à laquelle il ne faut pas attacher plus d’importance qu’elle en a… pour le moment. Si je pouvais me permettre de vous donner un conseil… 

 – Donnez, madame Lefouin, je vous en prie… 

 – A votre place, et aussi bien à l’égard de Mlle Paulin que vis-à-vis de M. Justin, je feindrais de tout ignorer. Je me contenterais d’espacer les visites de cette petite, afin de ne point paraître encourager ses espérances… ses illusions… si elle en a. 

 – Vous avez raison. 

 – Si elle ne comprend pas, mon Dieu, il sera toujours temps pour vous d’avoir une explication avec M. Justin, la première fois qu’il viendra en permission. 

 – Vous nous rendez un véritable service, dit sincèrement Mme Boussuge. 

 – J’en rends un à ces enfants, surtout, fit la receveuse modestement. Cette petite n’est pas un parti pour Monsieur votre fils… Alors, ne vaut-il pas mieux leur épargner à tous deux les déceptions, les chagrins qui résulteraient d’une mise en demeure tardive ? M. Justin parle-t-il de Mlle Paulin dans les lettres qu’il vous écrit ? 

 – Quelquefois, oui. Il demande si nous l’avons vue. 

 – Ne répondez pas. Laissez-la tomber. 

 – Comment ? 

 Mme Lefouin eut ce sourire qui enlaidit les méchants : 

 – Ne vous méprenez pas sur le sens de ce mot. C’en est encore un que la guerre a détourné de son acception courante. Laisser tomber signifie à présent négliger, traiter avec indifférence… Avant la guerre, on disait semer… 

 – Ah ! bon… J’y suis. 

 – C’est mon mari qui m’apprend tout cela. Je l’ai consulté avant de venir vous trouver. Si je l’écoutais, ou bien je renverrais la petite à ses parents ou bien je demanderais son déplacement. Mais ce sont des réfugiés… assez à plaindre comme ça, les pauvres gens ! Ils ont du moins la chance d’être remplacés auprès de leur enfant par quelqu’un qui la maintiendra dans le droit chemin. Après, dame ! je ne réponds plus de rien. 

 La receveuse s’était levée. Mme Boussuge lui saisit les mains et les serra avec effusion. 

 – Je ne sais comment vous remercier de ce que vous faites pour nous, madame Lefouin. Je vais prendre conseil de M. Boussuge, naturellement ; mais je ne doute pas qu’il ne se range à votre avis : ne rien brusquer. Il est inutile d’ajouter une contrariété aux épreuves de notre cher fils. Le temps remet de l’ordre dans tout. 

 Et elle reconduisit la receveuse jusqu’à la porte. 

 La vraie méchanceté est désintéressée. La « peste de la poste », comme on appelait Mme Lefouin, n’avait aucune raison, en réalité, de s’armer de rigueur contre sa petite aide ; et la tranquillité des Boussuge lui était par ailleurs profondément indifférente. Mais les médiocres sont jaloux ; le bonheur et la chance d’autrui ne peuvent les effleurer, même du bout de l’aile, sans crever la poche à fiel qu’ils portent en eux. 

 Instruit de ce qui s’était passé, Boussuge en éprouva un vif mécontentement. La poste était une habitude à laquelle il lui coûtait de renoncer. Chaque fois qu’il avait affaire au guichet, il s’y attardait à causer un moment, soit avec l’ancien maître d’armes, soit avec sa femme, ou bien avec cette petite Thérèse, qui lui demandait, l’hypocrite : 

 – Toujours de bonnes nouvelles de M. Justin, monsieur Boussuge ? 

 Comme si elle ne lui en eût pas plutôt donné, des nouvelles ! 

 Il ne pouvait, à part cela, que sourire au plan de Palmyre. Il fallait éviter entre eux et Justin tout sujet de mésintelligence. A la longue, et leur silence aidant, il comprendrait sans doute. Ils cessèrent donc de recevoir Mlle Paulin : et Boussuge s’abstint sans affectation, de tailler des bavettes avec elle, à la poste. 

 Mais la jeune fille était une fine mouche. Elle remarqua le changement et le fit remonter au jour où Mme Lefouin avait rendu visite à ses voisins. Pas de doute : la peste de la poste était au courant de sa correspondance avec Justin. Elle en avertit ce dernier et ils prirent des précautions pour déjouer la surveillance dont ils se sentaient l’objet. Le soldat, déguisant son écriture, adressa ses billets doux sous double enveloppe à Mme Philbert, la petite factrice qui avait reçu les confidences de Thérèse, et celle-ci usa du même intermédiaire pour faire partir ses lettres. 

 Au bout d’un mois de ce manège, Mme Boussuge dit à son mari : 

 – Tu ne trouves pas drôle que Justin ne nous parle plus de la petite postière ? 

 – Il pourrait te répondre qu’il imite notre réserve. 

 – Tu ne crois pas qu’ils continuent de correspondre ? 

 – Rien d’impossible à cela. 

 – Sous le couvert de quelqu’un, alors ? 

 – Peut-être. 

 – C’est extraordinaire : tu as l’air d’en prendre ton parti. 

 – Je n’empêche que ce que je peux empêcher. 

 A la vérité, cette histoire ennuyait Boussuge. Les observations qu’il lui eût semblé naturel de faire à son fils en temps de paix, n’étaient pas de saison du moment que celui-ci courait chaque jour un danger mortel. Beaucoup de parents ont raisonné ainsi pendant la guerre et donné leur approbation à des projets dont ils ne voulaient pas avoir éventuellement l’abandon sur la conscience. 

 – Renseigne-toi donc auprès de M. Lefouin, quand tu le rencontreras au café ou ailleurs, dit Palmyre. 

 – Soit, répondit-il ; mais Justin est loin ; nous n’avons pas perdu son affection… Que veux-tu de plus ? 

 L’ancien maître d’armes questionné, accorda à Boussuge une marque insigne de sympathie et de confiance. 

 – Mme Lefouin vous est encore plus dévouée que vous ne pensez, dit-il. Promettre et tenir, c’est tout un pour elle. Aucun fait nouveau n’aurait échappé à sa vigilance. Il y a tout lieu de croire à présent que vous en serez quittes pour la peur. La petite n’est plus nerveuse ni distraite comme nous la voyions quand ma femme a découvert le pot aux roses. Fini et bien fini, le beau rêve ! Ne vous tourmentez plus. 

 – Vous êtes sûr ?… 

 – J’ai de la peine à vous convaincre… Faut-il tout vous dire ? Bon, je prends ça sur moi, car si Elodie se doutait… Apprenez donc qu’elle a… fureté dans la chambre de cette petite… Les amoureux laissent toujours traîner quelque chose… Ma femme n’a rien trouvé… 

 – Peut-être parce que Mlle Paulin a détruit… 

 – Allons donc ! Une tête de linotte comme elle ne songe pas à tout… Encore une fois, dormez tranquille… Ce n’était qu’un commencement d’incendie… ; grâce à nous, les pompiers sont arrivés à temps pour l’éteindre. 

 – Je vous remercie, dit Boussuge. Vous enlevez à ma femme une belle épine du pied. 

 – A vous aussi, avouez-le. 

 – Non. Un père est moins jaloux qu’une mère des affections de son fils. Quant à l’avenir des amourettes et des liaisons nées de la guerre, il n’est pas entre nos mains. Rien de plus vain, en ce cas, que les conseils de l’expérience. Ils sont « inopérants », comme on dit dans le langage d’aujourd’hui. Le meilleur moyen de désarmer les parents, voyez-vous, c’est encore d’appeler leurs fils aux armes : ils les retournent contre nous. 

 14 

 Mlle CHANTOISEAU RECOIT UNE VISITE 

 La rentrée des classes venait de s’accomplir, après deux mois de vacances que Clémence Chantoiseau avait bien employées. 

 Jusqu’à la fin, elle s’était bercée de l’espoir que Gaston Romanet, son filleul, à la faveur d’une permission, pourrait la rejoindre à Paris, où elle devait passer, chez ses parents, la plus grande partie des vacances. Ils demeuraient au Grand-Montrouge ; M. Chantoiseau était second caissier dans un établissement de crédit. Il avait toujours végété auprès d’une femme maladive et résignée. L’intérieur était pauvre et triste ; mais Mlle Chantoiseau l’avait illuminé de son rêve éblouissant. Rien ne la distrayait de son amour. Elle partait, le matin, avec un livre et allait s’asseoir sur un banc, au Parc de Montsouris à peu près désert. Elle y était comme chez elle. Les moineaux pépiaient sur sa tête et sautillaient à ses pieds. Quelques enfants mal peignés jouaient comme pour lui rappeler sa classe et lui faire sentir l’agrément de n’avoir point à les surveiller. Elle lisait. Elle lisait d’abord les dernières lettres de l’aviateur ; et puis elle en relisait d’autres glissées entre les pages du livre qu’elle avait emporté. Un roman d’amour ? Non. Rarement. Le plus beau roman, elle le vivait. Elle aimait mieux les poètes. Ses préférés étaient Albert Samain et Charles Guérin, jardiniers des rêves. Ils entretenaient les siens. Ils étaient doux et graves. Ils rompaient le silence et ne le troublaient pas. Mais quelles émotions profondes elle leur devait !… Car leur frère d’âme Francis Jammes a bien dit : 

 Que rien n’est déchirant comme un cri du silence. 

 Mlle Chantoiseau relisait des vers qu’elle savait par cœur, comme on repasse à l’encre des mots tracés au crayon. Les jeux du soleil et de l’ombre fleuronnaient la page que son regard couvait. 

 L’oiseau, d’un élan, 

 Courbe, en s’envolant, 

 La branche ; 

 Sous l’ombrage obscur, 

 La source au flot pur 

 S’épanche. 

 Viens t’asseoir au bord, 

 Où les boutons d’or 

 Foisonnent, 

 Le vent sur les eaux 

 Heurte les roseaux 

 Qui sonnent. 

 Et demeure ainsi 

 Toute au doux souci 

 De plaire 

 Une rose aux dents 

 Et ton pied nu dans 

 L’eau claire. 

 C’était elle…, et ce doux souci de plaire était le sien. Elle aimait et on l’aimait. Il n’y a point de jeunesse fanée dont les couleurs ne se ravivent à de beaux vers et les poètes ont le privilège de faire oublier la laideur aux amants qui la portent ou qui la considèrent. Clémence était certaine d’avoir embelli depuis sa merveilleuse aventure. Les glaces, chez ses parents, ne l’avaient pas reconnue et elle-même, en s’y regardant, ne se reconnaissait pas. L’amour opérait son miracle. En passant devant la vitrine d’un petit photographe qui exposait ses produits, elle avait cédé à l’envie de faire faire son portrait sur carte postale pour l’envoyer à Gaston, à la place de l’image d’elle qu’il possédait déjà. Fallait-il qu’elle fût sûre d’un changement à son avantage ! Changement qu’il avait d’ailleurs lui-même constaté. La belle matinée au Parc de Montsouris que celle où Clémence avait lu, dans un rayon de soleil : 

 Je presse sur mon cœur les traits charmants de ma marraine chérie ! 

 Elle n’avait point un penchant décidé pour les gosses : le courant ne s’était pas établi entre l’institutrice et ses élèves. Ce jour-là, cependant, en voyant une gamine morveuse et dépenaillée tomber le nez dans le sable, Clémence s’était précipitée, révélant à l’enfant du faubourg une tendresse quasi maternelle. 

 Quelle chance de se trouver là quand n’importe quelle étincelle embrase un cœur ! 

 Quelques jours avant la fin des vacances, Clémence fut invitée par son filleul à ne pas s’inquiéter s’il restait une huitaine sans donner de ses nouvelles. L’escadrille à laquelle il appartenait était désignée pour aller bombarder des villes allemandes. Comme ce n’était pas la première fois qu’il l’avertissait ainsi, Mlle Chantoiseau regagna Bourg-en-Thimerais dans la dernière semaine de septembre, afin de préparer sa rentrée des classes. 

 Elle retrouva, au-dessus de l’épicerie, la petite chambre qu’elle louait et qui était misérable. Un lit, deux chaises, une armoire et deux tables en bois blanc, l’une pour écrire, l’autre garnie d’une cuvette et d’un pot à eau, meublaient cette chambre de bonne. Tout ce que l’institutrice possédait de personnel et d’intime tenait dans une malle fermée à clef. Elle y conservait les lettres de Gaston, dans l’ordre où elle les avait reçues. Elle ouvrait chaque soir cette malle pour contempler un portrait qu’elle glissait sous son oreiller avant de s’endormir. Elle le retirait le matin et le remettait dans la malle, ce coffret des servantes et des indigents. 

 Les murs étaient nus ; elle y avait épinglé des scènes de la vie aérienne, des modèles d’avions, de noires images découpées dans les journaux illustrés, et ces images ensoleillaient son réduit. Les plus belles aventures sont celles qu’on suggère. Il est impossible aux cœurs épris de ne pas trahir leur préoccupation : autour de l’amoureuse, tout avait visage d’aviateur. L’observateur le plus novice eût dit en entrant dans la chambre : « Je sais qui règne ici. » 

 La première visite de Mlle Chantoiseau fut pour les Chévremont et leur petite réfugiée. 

 Après avoir eu, pendant six semaines, le pied emprisonné dans le plâtre, Nanette recommençait à marcher et à sortir. Elle boitait encore un peu, mais comme par habitude. Cependant, le médecin-major réservait son opinion sur le redressement définitif du pied. 

 – Te sens-tu la force d’aller jusqu’à l’étang ? demanda l’institutrice à sa petite élève. 

 – Oh ! je crois bien, dit celle-ci. Je suis allée plus loin déjà. 

 Et toutes les deux avaient fait, à travers la forêt, leur promenade favorite. L’automne épaississait le tapis d’or qu’elles foulaient. Les arbres dépouillaient leurs vêtements d’été. Toutes les branches allaient bientôt se ressembler et l’on ne ferait plus de différence entre les vivantes et les mortes. Le temps, depuis quinze jours, était sec et les feuilles bruissaient sous les pas, dans l’air calme et froid. La campagne d’hiver s’organisait dans les taillis. Le sombre étang avait un frisson à fleur d’eau. Des nuages fuyaient dans le ciel, comme des besaces sur des dos invisibles. 

 Clémence ne fut pas plutôt assise pour prendre un instant de repos, qu’elle se leva. 

 – Marchons, dit-elle, si tu n’es pas fatiguée. On attraperait vite froid ici… 

 Et elles retournèrent sur leurs pas. Nanette s’appuyait au bras de son amie silencieuse. 

 – A quoi pensez-vous, mademoiselle ? 

 Il eût fallu dire : à qui ? 

 Le 11 octobre tombait un jeudi. Mlle Chantoiseau avait passé la matinée à corriger des devoirs, et puis après déjeuner, elle avait écrit longuement à son bien-aimé. 

 Elle commençait à se tourmenter. Elle était sans nouvelles de lui depuis presque un mois. Les lettres qu’elle lui avait adressées étaient restées sans réponse. Pas même un mot au crayon sur ces cartes-correspondance en franchise, ornées d’un faisceau de drapeaux alliés. 

 Au sursaut de la rentrée, pendant huit jours, avait succédé non pas le calme, mais le bruit plat des classes, leur faux silence et leur bourdonnement. 

 Comme elle n’avait pas la vocation pédagogique, elle arrivait à l’école pour y prendre le collier qui pesait à ses épaules étroites… Elle était, suivant le mot de l’instituteur « en proie aux enfants ». Ils ne la dévoraient pas, mais ils l’accablaient. Elle avait leurs mains nombreuses sur la nuque et relevait la tête avec effort. Elle s’intéressait à deux ou trois petites, qui étaient gentilles, et ne demandait aux autres que de ne pas bêler trop haut dans l’étable imprégnée de leur suint. 

 Avant les vacances, elle faisait quelquefois une bonne classe après avoir lu et relu une lettre de son filleul : elle en recevait une sorte de coup de fouet. Un peu de rouge lui fardait la joue et son regard brillait entre ses paupières décloses, comme une flambée dans l’âtre quand la trappe en est relevée. Les fillettes assistaient au miracle sans en deviner la cause. Elles écoutaient plus attentivement. A la chaleur que répandait la leçon, les bouches s’entr’ouvraient comme des fleurs de serre. Quand, au contraire, la maîtresse languissait après une lettre, son visage fermé fermait tous les fronts. Comment le professeur qui ne sème rien récolterait-il ? Le grain n’arrive au sillon, l’enseignement n’est profitable, que si le geste accompagne le grain. 

 Depuis plusieurs jours, Mlle Chantoiseau reprochait à sa classe une animation singulière, sans s’apercevoir qu’elle en était responsable. Elle relut sa lettre, la mit sous enveloppe et décida de la porter elle-même à la gare avant d’aller chercher Nanette pour faire un tour en forêt. 

 Elle avait son chapeau sur la tête et finissait de se ganter, lorsqu’on frappa à sa porte. La clef était dans la serrure : Clémence dit : « Entrez. » L’heure du facteur était passée : tout la laissait indifférente. 

 Une dame en noir entra… c’est-à-dire que le malheur entra, tellement l’inconnue avait sa figure. Elle n’était pas avancée en âge et paraissait vieille. Elle n’avait point besoin de se nommer : c’était sa mère. Sa ressemblance frappante avec lui tenait moins aux traits du visage qu’à un détail qui sauta aux yeux de Clémence. Gaston, sur son portrait, avait à la joue le même signe qu’à la sienne portait la visiteuse, une large tache marron qui tranchait sur le teint d’une malade du foie… 

 – Mademoiselle Chantoiseau ? 

 – Oui, madame. 

 – Madame Romanet. 

 Clémence eût voulu épargner à la maman de Gaston la peine de se présenter, puisqu’elle l’avait reconnue. Elle débarrassa une chaise, la vieille dame s’assit. Clémence resta debout. Le cadre étroit se resserra encore sur les deux femmes en présence. 

 – Vous excuserez ma démarche, mademoiselle, si rien ne la justifie… C’est une mère désespérée qui s’adresse à vous… une mère à laquelle sa douleur suffit sans que de nouvelles inquiétudes ajoutent à son deuil. Mon fils, Gaston Romanet, entretenait une correspondance avec vous, n’est-ce pas ? 

 L’institutrice baissa la tête et répondit : 

 – Oui, madame. 

 – Je vous rapporte ses dernières lettres qui m’ont été remises avec d’autres choses lui appartenant. Il est mort le 30 septembre des suites d’une blessure reçue au cours d’une expédition. Je suis arrivée à l’hôpital où on l’avait transporté, pour assister à ses derniers moments. M’a-t-il reconnue ? Je n’en sais rien. Il était déjà dans le coma… 

 La seconde chaise qui meublait la chambre se trouvait près de la fenêtre… La jeune fille, dont les jambes fléchissaient, s’affala sur un coin de sa malle… et les deux femmes confrontèrent des visages décomposés sous le chapeau qui leur donnait l’air d’être en visite chez quelqu’un d’absent. 

 Mme Romanet reprit doucement : 

 – Des lettres placées dans sa cantine, et votre dernier colis, qui n’a pas été ouvert, expliquent le rapprochement que j’ai fait et qui m’amène ici. Vous connaissez Gaston depuis longtemps ? 

 – Depuis un an. 

 – Puis-je vous demander où vous l’avez rencontré ? 

 – Je ne l’ai jamais rencontré : j’étais sa marraine sans l’avoir vu. 

 – Même en image ? 

 – Pardon : j’ai son portrait qu’il m’a envoyé. 

 – Comme il avait le vôtre. 

 – Quand vous êtes entrée, je vous ai nommée : vous êtes toute en lui, dit Mlle Chantoiseau. 

 – Au premier abord, moi aussi je vous ai identifiée, repartit la mère. Je ne regrette pas d’être venue, ma pauvre enfant… Telle je vous imaginais, telle vous m’apparaissez. Voulez-vous que nous causions ? 

 – Oui, madame, fit Clémence. 

 Elle s’était machinalement dégantée : elle ôta son chapeau qu’elle posa à côté d’elle, sur la malle. Il était orné d’une rose-thé artificielle qui exprimait, comme ses pareilles, la tristesse de ne point mourir. 

 – Me permettez-vous de vous questionner ? poursuivit la vieille dame, avec un peu plus d’autorité qu’elle n’en avait en arrivant. 

 Clémence fit de la tête un signe affirmatif. N’était-elle pas, maintenant, prête à tout entendre ? 

 – Mon fils vous avait-il mise au courant de sa situation dans le civil ? 

 – Oui, madame. Je savais qu’il était comptable à Lille, dans une fabrique. 

 – A Lille ? 

 – Oui. 

 – Mais… de sa famille… vous avait-il parlé ? 

 – Il n’en avait pas, disait-il, ayant perdu ses parents de bonne heure. Il était seul au monde. 

 – Pourquoi mentait-il ainsi ? murmura la mère. 

 – Pour m’attacher à lui davantage probablement, dit Mlle Chantoiseau. Il m’avait donné l’impression d’être sans soutien… sans soutien moral dans la vie… et quelle vie… si près de la mort ! 

 – Vous lui envoyiez souvent des colis ? 

 – De temps en temps. 

 Mme Romanet jeta un coup d’œil sur le dénuement du logis et ajouta : 

 – Et c’était sans doute une dépense au-dessus de vos moyens ?… 

 Mais Clémence protesta en rougissant légèrement : 

 – J’ai de la famille. Je ne suis pas malheureuse. Je voyais bien, d’ailleurs, qu’il attendait surtout de moi des lettres… des marques de sympathie… 

 – L’affection n’est venue que plus tard ? 

 – Oui, madame… à la longue… 

 – Alors, pas une minute vous n’avez eu l’idée… qu’il n’était pas libre ? 

 – Rien dans ce qu’il m’écrivait n’eût pu me le faire croire. 

 – C’est pourtant la vérité… la douloureuse vérité que vous ne connaissiez pas encore tout entière… 

 Il ne tenait qu’à cette femme de ne pas la dire. La jeune fille ne l’interrogeait pas, ne la provoquait pas, subissait son ascendant avec résignation. Elle tombait de haut, mais elle n’était encore que saisie et défaite… A quelle force mauvaise obéit l’autre en dévoilant ce qu’elle pouvait taire ? Vengea-t-elle le dépit de s’être vue, elle, la mère, en quelque sorte reniée par un orphelin ? Ou bien céda-t-elle à une de ces obscures impulsions qui nous viennent d’un organe malade, le cœur, le foie, l’estomac, la vessie… ? Dans les crimes que l’on dirait commis avec préméditation, c’est bien souvent l’instinct qui joue le plus grand rôle. Les femmes ont la même cruauté entre elles que les félidés envers la proie à laquelle ils commencent par casser les reins. 

 La dame en deuil reprit : 

 – Nous habitions, avant la guerre, non pas Lille, mais Roubaix où mon fils avait, dans le commerce, une situation qui le rendait indépendant. Si je dis qu’il n’était pas libre, mademoiselle, c’est parce qu’il laisse une femme et deux jeunes enfants. Il était marié depuis cinq ans. Il a succédé dans les affaires à son père qui est mort peu de temps avant la guerre. Le pauvre homme n’aura pas eu, du moins, le chagrin de voir toutes ces débâcles. L’égarement de son fils est certainement ce qui l’aurait le plus affecté. Je n’y comprends rien… Son ménage était uni… sa conduite irréprochable… Je ne peux pas croire qu’il avait son bon sens quand il vous écrivait. Sa dernière permission, il l’a encore passée au milieu de nous… en famille. Il a eu, comme tant d’autres, le cerveau dérangé par cette maudite guerre. La corruption est contagieuse. La guerre a perverti nos enfants… Gaston a joué aux marraines comme elles jouaient aux soldats. Il a fait ce qu’il voyait faire autour de lui, sans envisager les conséquences de sa légèreté. Il ne faut pas lui en vouloir… Sa femme ne se doute de rien. C’est pour lui épargner la peine d’une douloureuse révélation, au terme d’une grossesse avancée, que je suis venue vous trouver. Pardonnez-moi… Je ne savais pas à qui nous avions affaire n’est-ce pas ? Je le sais maintenant. Je suis sûre que vous aurez pitié de deux pauvres femmes suffisamment accablées… et que vous oublierez l’entraînement d’une heure. S’il a fait une victime… songez que le coupable a expié sa faute. 

 Impossible de poser sur une tête une couronne d’épines mieux conditionnée… il n’en manquait pas une. Mais depuis longtemps la patiente n’écoutait plus. Elle avait caché sa figure dans ses mains et sanglotait. Ses cheveux dénoués tombaient sur ses épaules. « Marié depuis cinq ans… » A partir de ces mots, elle n’avait plus entendu que des mois qui coulaient comme une eau de fontaine, à petit bruit. Le saisissement de la jeune fille, en apprenant la mort de son bien-aimé, n’avait pas été suivi de larmes. C’était seulement sur le mensonge de son ami qu’elle pleurait. Quelque chose de plus que lui était mort en elle… une croyance, un amour, un rêve, la plus puissante raison de vivre… Elle pleurait au fond du gouffre, tandis que penchée dessus, la dame en noir l’exhortait égoïstement au silence, à l’oubli. 

 Celle-ci s’était levée… Il y avait encore pour elle un moyen de sauvetage, une corde à jeter, un cri à pousser… ; il y avait peut-être à refermer deux bras sur l’abandonnée avant de prendre congé d’elle… Mais ou bien le geste coûtait à la mère, ou bien elle n’y pensa même pas. Elle se contenta de toucher légèrement à l’épaule la jeune fille écroulée, et lui dit : 

 – Je vous ai rapporté ses dernières lettres… Est-ce que je peux vous redemander les siennes… ce que vous avez de lui ?… 

 C’était cela surtout le but de son voyage : que rien ne subsistât de l’aventure. 

 Clémence Chantoiseau se redressa sans répondre, chercha son sac à main, et puis, dans ce sac, la clef de sa malle qu’elle ouvrit. Le paquet de lettres, assez volumineux, était sous des mouchoirs… Elle le prit et le tendit à l’étrangère au teint jaune, à l’œil froid, à la main longue et sèche. 

 – Elles sont dans l’ordre, fit simplement l’institutrice, pour qui les grains du chapelet avaient chacun une date. 

 – Le portrait… son portrait… est avec ?… demanda l’inexorable. 

 – Oui… non… je ne sais plus… attendez… Il y était hier encore… 

 Elle était si troublée qu’elle ne se rappelait pas l’avoir mis dans son sac à main ; elle l’en retira et le remit à la mère, sans l’avoir regardé une dernière fois. Elle avait l’air du voleur qui restitue. 

 Une mèche de cheveux collait à son front moite. Son visage était émouvant comme celui d’un malade à l’agonie. Aussi bien, la photographie rendue s’animait sous ses yeux pour un adieu suprême. Les traits de la mère, durcis par l’âge, la maladie et la province, étaient les traits du fils ; une tache sur la joue les signait et se gravait dans la mémoire de l’institutrice, comme un de ces menus détails dont l’obsession rachètera l’insignifiance. 

 La tragique visiteuse s’en alla comme elle était venue. Clémence l’accompagna jusqu’à la porte. Là, sans se retourner, l’autre dit : 

 – Il y a un train vers Paris à cinq heures, n’est-ce pas ? 

 – Oui, madame. 

 – Merci. 

 Elle descendit, d’un pas pesant, l’escalier qui était étroit et obscur… En bas, elle prit le vent et se dirigea vers la gare, la conscience tranquille, tel un chirurgien après une belle opération qui vient de tuer le malade. 

 15 

 OU L’ON RETROUVE Mlle CHANTOISEAU 

 L’automne touchait à sa fin : on allait entrer dans l’hiver. Boussuge profitait des derniers beaux jours pour se livrer à sa chasse favorite. Il revenait souvent avec une courbature, mais payé de sa peine par les connaissances mycologiques étendues qu’il avait acquises. Son apprentissage était terminé… Nul ne notait avec plus d’exactitude que lui la station, les formes, la consistance, la couleur, l’odeur et la saveur des champignons vivants. Après les avoir cassés, flairés et goûtés, il les déterminait avec précision, tantôt d’après leur saveur astringente ou poivrée, tantôt leur odeur innocente ou vireuse. Quand il avait encore une hésitation, il s’en serait plutôt réjoui, car elle lui donnait l’occasion de soumettre le cas au Laboratoire de cryptogamie du Muséum, qui prononçait. Il ne se contentait plus, pour tapisser les murs de son cabinet de travail, des cartes éditées en France ; il en avait fait venir de l’étranger et s’était procuré par surcroît, en y mettant le prix, les ouvrages des bonnes autorités, il alignait sur les rayons de sa bibliothèque les Traités et Flores de Paulet, d’Elias Fries, le Linné de la mycologie dont la classification des hyménomycètes est célèbre ; de Persoon, Boudier, Quelet, Gillet, Lucaud, Bigeard et Guillaumin, Sartory et Maire, Bulliard, Cordier, Crouan, de Seynes, Cook, Secrétan, et jusqu’aux quinze volumes de l’italien Saccardo. Sans parler des Revues et Bulletins par fascicules ou reliés. 

 Il contemplait avec respect ces doctes et massives leçons qui avaient repoussé et parqué dans un coin la cavalerie légère des poètes de sa jeunesse. Il ne les reniait pas. Il avait renouvelé ses motifs d’inspiration, voilà tout. Pourquoi la spore n’en serait-elle pas un, de même que le pollen des fleurs ? Il comptait bien n’être jamais au bout de ses recherches, travaillant sur des espèces sans nombre et que l’on doit étudier à tous les âges, jeunesse, complet développement et déclin. 

 Il répétait volontiers : 

 – On ne connaît pas les champignons… On croit les connaître : on ne les connaît pas. Ils ont leur existence propre et mystérieuse, et une chair comme nous. Il n’y a ici que l’instituteur avec qui je puisse parler d’eux… Et encore ! Tout ce qu’il ne sait pas ! C’est une science… On ne s’improvise pas mycologue. On le devient à la longue et lorsqu’on est initié aux mœurs et coutumes de ce petit peuple : les champignons. Aucun n’est plus sociable et patriarcal que lui. On peut me plaisanter comme fait ce grand dadais de Chévremont en disant que j’écris la Vie tragique des amanites et des volvaires , les Crimes de l’entolome livide … ou bien un feuilleton populaire intitulé Tue-mouches, la fausse oronge … C’est très spirituel… mais qu’est-ce que cela prouve ? Que la vie des champignons, pour qui sait l’observer, renferme autant d’éléments d’intérêt que la vie humaine ; je n’entends pas démontrer autre chose. 

 Boussuge avait commencé, comme tout le monde, par ne considérer les champignons qu’au point de vue comestible et simplement pour discerner les mauvais des bons. Puis, ces rudiments franchis, il avait pris goût à toutes les espèces indistinctement, il les avait aimées pour elles-mêmes et jusque dans leurs risques. Sa curiosité insatiable finissait même par le conduire à préférer les nuisibles, amanites redoutables et volvaires perfides, aux inoffensifs, aux domestiques, aux cèpes bordelaises, aux champignons de couche et de bouche. 

 Une planche qu’il avait sous les yeux et qui représentait des échantillons de champignons vénéneux, était séduisante, comme une gravure de modes. On y voyait l’amanite panthère , au béret moucheté, le tricholome tigré , à la casquette de laine enfoncée sur les oreilles, le bolet satan , boletus satanas , trapu, verdâtre et au chapeau taché de sang. 

 – Mes apaches, disait Boussuge avec orgueil. Il ajoutait : 

 – Et l’amanite citrine est-elle assez élégante sous son feutre à larges bords, parsemé de boutons d’or, et sa collerette rabattue ? Ne pas s’y fier… bien qu’elle soit moins dangereuse, en définitive, que la Reine des pierreuses, l’ amanite tue-mouches , assez mal chaussée, mais d’une chair si blanche, et si aguicheuse, la mâtine, dans les bois, sous son parasol vermillon ! Vous avez peur de ces rouées qui sentent l’anis, le laurier-cerise et l’amande amère ? Eh ! laissez-les tranquilles. N’allez pas les chercher pour les faire cuire et les consommer. Elles se défendent. Les champignons, en tout cas, ont cette supériorité sur les familles humaines, qu’ils ne se dévorent pas entre eux. Toutes les espèces vivent entre elles en bonne intelligence. De combien de nations et même de races peut-on en dire autant ? 

 Il avait des sujets d’irritation qui amusaient ses amis. Il ne comprenait pas que la tendance des champignons à se grouper en cercle eût incité le vulgaire à baptiser ces réunions intimes : cercles du sabbat ou ronds des sorcières . Les assemblées de champignons sur la souche d’un sapin ou d’un hêtre évoquaient plutôt le hameau, l’ écart , la veillée autour de l’âtre des villageois de la vieille France, féconds, paisibles et si loin de tout ! Les champignons prolongeaient la causette dans la journée, tout simplement. Il demeuraient immobiles sur leur tabouret et avaient toujours, à la lueur du feu ou au coucher du soleil, une histoire à se conter, histoire de bêtes ou histoire d’hommes. Les hommes sont plus méchants encore que les insectes qui vivent sur les champignons. Et ceux-ci ne se vengeraient pas de l’homme en l’empoisonnant accidentellement ? Non, mais !… 

 Enfin, il arrivait parfois qu’un profane égrillard à qui Boussuge montrait de belles illustrations en couleurs, avançait le groin vers l’amanite phalloïde, en ricanant… 

 Le mycologue haussait les épaules à ces émois faciles, il avait la chasteté des savants devant les aspects et les formes dont l’ignorant s’ébaudit. Les planches anatomiques l’excitaient autrement, le transportaient littéralement au cœur de la forêt. Il avait un recul physique en contemplant certaines oronges à l’odeur fétide. Il la sentait réellement, comme il sentait la chair fraîche, tendre et veloutée d’autres espèces. 

 Au début de sa carrière, il avait été flatté qu’on vînt soumettre à son examen les cas suspects. Il tenait bureau de consultation. Et puis, blasé sur les satisfactions de l’expertise, il ne s’était plus soucié de rabaisser ses connaissances botaniques à ce rôle utilitaire. 

 D’autant plus, – il faut le dire, – qu’il n’aimait pas les champignons, les digérant mal. On en servait à sa table, mais il n’en mangeait pas. Sa compétence éloignait l’idée qu’il pût craindre d’être empoisonné. La résistance de son estomac lui laissait le bénéfice d’un goût purement artistique et scientifique. Le spécialiste ne frayait pas avec le gastronome. Il n’était ambitieux que d’entendre dire de lui : « L’homme de la région qui connaît le mieux les champignons. » Ses cartes de visite mentionnaient uniquement son nom : membre de la Société mycologique de France, chevalier de la Légion d’honneur. Si bien que la première distinction semblait lui avoir valu l’autre. 

 Quelqu’un signala un jour à Boussuge l’ardeur qu’un mycologue, ancien juge de paix, apportait dans sa campagne contre le Maudit. Ce missionnaire cantonal traitait le champignon comme les hygiénistes traitent l’alcool et, sur l’affiche destinée à la propagande, faisait surmonter d’une tête de mort emblématique deux tibias de panoplie ! 

 Boussuge souriait de ce zèle et ne s’y associait en aucune façon. 

 – Il serait si simple de décréter que nulle espèce n’est comestible, disait-il. On cesserait bientôt de commercialiser le végétal qui s’habille le mieux et qui porte, comme la rose, des noms si variés, si charmants et si bien appropriés : la boule de neige, la chanterelle, l’anisé, l’améthyste, la palombette, la russule jolie, la chevrette, la girondelle, la tête de nègre … » 

 Il leur donnait plus volontiers ces noms vulgaires que leurs noms latins, chers aux pédants. Loin de modérer sa passion, la guerre en avait fait un culte où il se réfugiait, s’isolait, cherchait à s’abstraire… 

 La démence des hommes, acharnés à leur destruction, lui faisait chérir davantage, par contraste, la diligence des parasites à se reproduire, à multiplier, à s’abriter, par bandes ou solitaires, sous leurs petits toits moussus et leurs boucliers fragiles. 

 Il pensait : « Ah ! si j’avais le talent de Maeterlinck, quel pendant je donnerais à sa Vie des abeilles , sous ce titre : Caractères généraux d’un peuple dispersé ! » 

 Il rencontrait assez souvent Mlle Chantoiseau en forêt. Il la saluait, mais il ne lui parlait pas. La présence de Nanette auprès d’elle la rapprochait trop de Chévremont pour ne point imposer une certaine réserve à leur ancien ami. Mais, dans cette seconde quinzaine d’octobre, Boussuge remarqua que l’institutrice se promenait seule. Sa silhouette mince et noire apparaissait de loin, au bout d’une allée, comme un fût élancé, moins haut que les autres. Deux ou trois fois, le mycologue croisa l’institutrice et lui trouva mauvaise mine. Les vacances ne lui avaient point profité. Il en fit l’observation à sa femme. 

 – Elle a l’air de filer un vilain coton. C’est un dur métier, pour les poitrines délicates, que celui de maîtresse d’école. Elle ne pourra pas rester dans l’enseignement. 

 Clémence Chantoiseau, en effet, dépérissait. Elle avait de plus en plus, en classe, « des absences ». Elle était « ailleurs » ; mais son visage exprimait maintenant autre chose que l’attente consolée ; elle suivait toujours, par la fenêtre, les nuages ; mais sa pensée ne les accompagnait plus. Elle était triste et lasse. De la visite qu’elle avait reçue, pas un mot. Il faut laisser le temps aux mauvaises nouvelles de faire leur œuvre. Le cadavre de son amour se putréfiait en elle et l’empoisonnait lentement. Son cœur ne bondissait plus au-devant de la petite factrice sautant de sa bicyclette pour lui remettre une lettre. La vue de cette femme, au contraire, causait à Clémence une douleur lancinante. Nous souffrons de nos habitudes enracinées comme d’une dent gâtée. Deux jeudis de suite, sous prétexte de leçons à préparer, la jeune fille n’alla point chez les Chévremont, et ils ne la virent pas davantage le dimanche. Elle s’enfermait dans sa chambre et n’y faisait pas plus de bruit que d’habitude, si bien que l’épicière, sa voisine de palier, eût été incapable de dire si elle était là ou non. 

 Le jour de la Toussaint fut lugubre. Il avait plu, la veille, sans interruption et toute la nuit la forêt s’était plainte dans le vent. Son souffle humide, fourrier de l’hiver, prenait possession des maisons. Il pleuvait encore au sortir de la grand’messe, après quoi chacun rentra chez soi. C’était le moment d’une de ces hésitations qui remplissent la vie de province. Il ne faisait pas assez froid pour allumer les poêles, et la petite ville ; cependant, trempée et transie, tendait les bras à une flambée. Beaucoup s’en privaient néanmoins, gagnaient encore un jour, quitte à se blottir de bonne heure dans des draps glacés. Les vieilles personnes qui ont le plus besoin de chaleur sont les dernières, par économie, à faire du feu. C’est peut-être parce que le feu ne pétille plus comme autrefois. Le bois, dans la cheminée vide, ne jette plus d’étincelles. La bûche ne brûle plus gaiement sur les chenets. La chaleur a cessé d’entrer par les yeux d’abord dans le corps frissonnant. Poêles, fourneaux et radiateurs conjurés ont asservi la flamme libre qui donnait tant de prix au retour de l’hiver. 

 Il y eut une éclaircie après le déjeuner. 

 – Ma foi ! dit Boussuge, je vais faire un tour pour me réchauffer. Viens-tu avec moi, gamin ? 

 Nanand n’y tenait pas. Palmyre prit son parti. 

 – J’aime mieux qu’il reste ici. Il n’est pas comme toi, solidement chaussé, il me rapporterait un rhume… Merci bien ! Le temps n’est pas tellement engageant… 

 – Possible, mais je me morfonds ici, sans feu. 

 – On n’en fait nulle part avant la Toussaint, et encore !… tu le sais bien. L’été de la Saint-Martin promet quelques beaux jours, les derniers. Demande à Aurélie si elle aime à rallumer les feux éteints. 

 Boussuge n’insista pas, s’enveloppa dans sa pèlerine, prit sa canne et se dirigea vers la forêt. 

 Elle était sombre et mouillée ; elle avait l’air d’un pauvre ruisselant d’eau sous sa charge de bois mort. Les pieds enfonçaient dans un sol élastique, les feuilles épaississant le plus possible leurs tapis pour retarder le moment où elles deviennent de la boue. 

 A la lisière, au bord de la route, Boussuge rencontra le major Faucherel qui faisait, lui aussi, sa promenade quotidienne. Ils se serrèrent la main. 

 – Il n’y a que nous deux pour être dehors par un temps pareil, monsieur le major, dit Boussuge. 

 – C’est bien pour cela que j’y suis, répondit Faucherel. Ce qui me plaît avant tout dans une forêt, c’est la solitude. Elle n’est complète que par un mauvais temps comme celui-ci. On n’aperçoit âme qui vive. La terre peuplée est petite. Le moins vaste désert est immense. L’année prochaine, si la guerre est finie, j’irai en Suisse. Pour les mêmes raisons, la hauteur m’attire, les ascensions me tentent… Vous, pas ? 

 Ils étaient entrés sous bois en causant ; ils prirent une allée étroite et fangeuse qui aboutissait à l’étang. Les arbres au tronc luisant s’égouttaient ; un voile de brume recouvrait la forêt ; des limaces rouges ou noires traversaient le sentier, pompaient les feuilles. Le major reprit : 

 – Je pensais à vous ce matin en lisant qu’un botaniste avait découvert dans les Alpes, à deux mille six cents mètres d’altitude, un champignon savoureux, cousin de l’edelweiss. Il est du genre pleurote, et comestible. 

 – Il y a, dit Boussuge, le pleurote du chêne, le pleurote de l’olivier, qui est vénéneux ; le pleurote de l’orme, dont le chapeau est blanc crème et qui pousse sur l’orme et le charme ; le pleurote huître, ainsi nommé parce qu’il se présente comme une écaille d’huître… Il pousse en touffes et les Vosgiens s’en nourrissent. 

 – Le pleurote dont je vous signale l’existence est appelé pleurote des neiges. Préparé à la béchamel, c’est un régal, paraît-il. 

 – Je ne le connais pas, dit Boussuge, et je vous avoue que j’aimerais à l’examiner ailleurs que sur mon assiette et autrement qu’en gourmet. 

 – Les cèpes dont l’odeur se répand de la cuisine dans la maison l’embaument, déclara le major… ; mais il y faut une pointe d’ail du Midi. 

 – Je ne sais pas, répliqua Boussuge. J’étudie les champignons, je ne me flatte pas d’être le tombeau des meilleurs. 

 – Vous ne buvez pas le vin des burettes, fit le major en riant. 

 Il marchait pesamment et à si grandes enjambées que son compagnon était toujours derrière lui. Au débouché du sentier qu’ils avaient parcouru, l’étang de Sablonnières songeait. Il exerçait sur les promeneurs une sorte de fascination. Il n’offrait rien de plaisant et l’on allait vers lui comme si la forêt n’avait eu des chemins que pour y conduire. On prenait le premier venu et l’étang était au bout, comme par hasard. 

 Boussuge et Faucherel eux-mêmes avaient subi encore une fois la force attractive de cet aimant. Ils s’arrêtèrent au bord de l’étang quelques minutes avant de rebrousser chemin. Il était équivoque dans le brouillard et ne reflétait rien. Son eau trouble ne se défendait plus contre les herbes qui l’avaient envahie et aveuglée. Le soir descendait sur lui comme sur une ruine. Les deux hommes le contemplèrent en silence et furent tirés par un frissonnement de leurs réflexions. Ils n’apercevaient déjà plus le bord opposé ; le haut du cadre formé par les arbres était seul visible. L’étang, d’ailleurs son pouvoir de séduction satisfait, ne retenait personne. Il ressemblait aux femmes froides qui se bornent à constater qu’elles sont encore désirables et auxquelles on ne connaît pas d’amants. 

 – Allons-nous-en, dit Faucherel, Que faisons-nous ici ? 

 En se retournant pour le suivre, Boussuge vit quelque chose à ses pieds, se baissa et ramassa une paire de gants noirs et usagés qu’il avait d’abord pris pour une souche. Il allait les rejeter, il se ravisa. Il étendit les gants sur sa canne et les présenta au major. 

 – Voyez donc… ils ont été perdus ici depuis peu… Ce sont des gants de femme… pas beaux… et qui sentent encore le nettoyage à la benzine, malgré la pluie qui est tombée dessus… 

 Ces gants mouillés n’étaient pas beaux, en effet ; leurs doigts vides pendaient comme les pattes d’une peau d’écureuil ou de fouine. 

 Faucherel ne donna qu’un coup d’œil à la trouvaille, et dit : 

 – Jetez donc ça. 

 Ce que fit Boussuge. Ils repartirent et se séparèrent à l’entrée du village, sur une poignée de main. 

 En attendant le dîner, Boussuge eut l’idée, pour se distraire, de faire répéter ses leçons à Nanand. Il dit à Zénaïde de lui envoyer le petit et demanda en même temps à la servante si sa maîtresse était en haut avec lui. 

 – Non, monsieur, répondit la Malaisée ; Madame est ressortie après vêpres pour une commission qu’elle avait oubliée. 

 Nanand était descendu sans empressement, son livre de récitation à la main ; mais tandis qu’il ânonnait la fin de la fable : Le Chêne et le Roseau , Palmyre survint. 

 – J’avais affaire chez l’épicier, dit-elle ; je m’y suis un peu attardée. Elle nous confiait ses inquiétudes relativement à l’institutrice qui est, comme tu le sais, sa locataire. Le lait et le pain qu’on dépose chaque matin, à sa porte, y sont restés. Mlle Chantoiseau n’a pas couché dans sa chambre. Mme Brun en possède une clef… Le lit n’était pas défait. On a d’abord cru qu’elle avait pris le train pour Paris, hier soir ; mais le chef de gare est certain de ne pas lui avoir délivré de billet… Alors ? 

 – C’est le cas de dire qu’on se perd en conjectures, plaisanta Boussuge. 

 – Si Mlle Chantoiseau s’est lancée dans une aventure, insinua Palmyre, l’école laïque n’y gagnera rien en prestige. 

 Ils pensaient tous les deux aux Chévremont chez qui la jeune fille était reçue et donnait des leçons à Nanette. Car la province ne s’intéresse à un scandale qu’en raison du nombre de victimes qu’il fait par éclaboussement. 

 – J’ai aperçu Agathe et sa petite réfugiée à la sortie des vêpres, dit Mme Boussuge. Agathe avait un air tout drôle. Dame ! la disparition de l’institutrice faisait le sujet de toutes les conversations… 

 – Et c’est pourquoi tu t’es mise en quête d’un supplément d’informations auprès de l’épicière, conclut Boussuge malicieusement. 

 Ils n’en reparlèrent plus de la soirée, bien que la langue démangeât à Palmyre ; mais, au milieu de la nuit, Boussuge, qui ne donnait pas, s’agita jusqu’à ce qu’il eût réveillé sa femme. 

 – Tu es souffrant ? demanda-t-elle. 

 – Non, tu ne sais pas à quoi je pense ? 

 Et il raconta la découverte, qui lui était revenue à l’esprit dans son sommeil, de la paire de gants au bord de l’étang de Sablonnières. 

 – Pourquoi ne l’as-tu pas rapportée ? dit Palmyre. 

 – Est-ce que je pouvais, à ce moment-là, me douter ?… Et puis, il n’y a peut-être aucun rapprochement à faire… Il serait facile de la retrouver, d’ailleurs… ; mais avant d’orienter les recherches par là, il faudrait savoir si Mlle Chantoiseau avait un motif de désespoir tel… 

 – Elle en avait un certainement. Elle a reçu, il y a peu de temps, une visite mystérieuse… et, depuis cette visite, Mlle Chantoiseau, préoccupée, n’était plus la même. 

 – Le fait est que sa mauvaise mine m’a frappé la dernière fois que nous nous sommes croisés dans la forêt. Car c’était son lieu de promenade favori, avec la petite réfugiée de Chévremont… 

 – Justement ! Depuis la rentrée des classes, elle n’emmenait plus cette enfant… On l’a remarqué… Avertis le docteur Chazey, dès demain, de tes présomptions… ; le maire et l’instituteur. 

 – Et aussi le major, qui était avec moi. Si réellement cette paire de gants appartenait à Mlle Chantoiseau, l’indice serait troublant… 

 Ils causèrent longtemps encore sur l’oreiller. Les vieux ménages, qui dorment peu, ont la nuit pour renouer les conversations du jour… Ils aperçoivent mieux dans les ténèbres ce qu’ils n’ont pas vu dans la lumière. 

 Le premier soin de Boussuge, au réveil, fut d’aller chez le docteur Chazey, auquel il confia ses inquiétudes. 

 – Je les partage, dit le maire. J’ai vu M. Faverol hier soir… Pour lui aussi la disparition de son intérimaire est inexplicable. Il éprouvait un peu d’embarras à m’en parler, et je comprends cela. Il sent bien que des aventures de ce genre sont préjudiciables à l’école laïque et, comme il est lui-même irréprochable, il s’afflige de tout ce qui rend son exemple stérile. J’aurai beau demeurer personnellement hors du débat, je n’empêcherai pas les soutiens de l’école libre d’exploiter l’incident contre leurs adversaires. C’est bien fâcheux. Mon rôle est délicat. Je serai aussi suspect si je fais preuve de diligence que si je n’en montre pas assez. Mlle Chantoiseau, n’avait aucune raison que je sache de se suicider… Tout est possible, néanmoins… 

 A ce moment, la petite factrice, laissant sa bicyclette à la porte du maire, entra pour lui remettre le courrier du matin. Il ne se disposait à le dépouiller en présence de Boussuge, lorsque Mme Philbert demanda : 

 – On n’a pas de nouvelles de Mlle Clémence, monsieur le maire ? 

 – Non, fit celui-ci. 

 – Excusez-moi, monsieur le maire, de vous faire observer qu’il y a une lettre d’elle à votre adresse. Oh ! c’est bien son écriture… La lettre a été mise à la poste ici… 

 Le docteur Chazey la trouva tout de suite, en effet, parmi sa correspondance. 

 – Bien, fit-il. Je vous remercie, mon enfant. Nous allons être sans doute rassurés sur son compte. 

 Il attendit pourtant que la factrice fût partie, décacheta la lettre, en prit connaissance et la tendit d’une main tremblante à Boussuge qui lut à son tour : 

 Je vous demande pardon, monsieur le maire, pour les ennuis que je vais certainement vous occasionner. Que l’on ne s’inquiète pas de ma disparition ; c’est volontairement que je dis adieu à la vie, n’ayant plus rien à en espérer de bon. 

 Clémence Chantoiseau. 

 Les deux hommes se consultèrent rapidement. 

 – Voyez… fit le docteur Chazey. Si vous retrouvez cette paire de gants et si réellement elle a appartenu à l’institutrice, j’ordonnerai tout de suite des recherches. 

 Les gants étaient encore à l’endroit où Boussuge les avait jetés ; il les rapporta et l’épicière qui logeait Mlle Chantoiseau les reconnut. Une longue exploration ne fut pas nécessaire pour que l’étang livrât le cadavre de la suicidée. On le découvrit non loin du bord, dans les herbes visqueuses que la jeune fille avait agrippées, obéissant à l’instinct de la conservation. 

 Le père et la mère, avertis, assistèrent muets et hagards aux obsèques. Eux non plus ne comprenaient rien au drame… Ils écoutaient les questions, se regardaient en silence et ne répondaient pas. Le père avait apporté, pour tout bagage, dans un carton à chapeau, un haut de forme ancien qu’il en retira avant la cérémonie et qu’il y remit soigneusement au moment de reprendre le train. La mère avait cet air effacé des gens qu’on ne s’imagine pas autrement que les yeux rouges et en deuil. Tout ce que possédait la défunte tenait dans sa malle. L’institutrice, quand ses parents furent partis, ne laissa rien derrière elle, pas même une prière. L’Eglise ne lui avait pas pardonné son acte de désespoir et l’école lui en voulait de l’avoir compromise. L’étang seul garda son souvenir. L’eau morte en reçut comme un regain de vie. 

 « C’est là que s’est noyée l’intérimaire… » 

 L’étang de Sablonnières hanta les veillées sous les apparences d’un visage humain, triste et livide. 

 Le soir du jour où Mlle Chantoiseau eut été inhumée dans le cimetière communal, la petite factrice demanda à parler au docteur Chazey. Elle lui révéla que la jeune fille entretenait une correspondance avec un aviateur et que son caractère s’était assombri quand cette correspondance avait cessé. 

 – Pour moi, monsieur le maire, c’est d’un chagrin d’amour qu’elle est morte… et ses parents mêmes ne s’en doutent pas. Il y a environ trois semaines, une dame en noir est venue de Paris lui rendre visite et probablement lui apporter une mauvaise nouvelle. On ne m’ôtera pas de l’idée que cette personne savait son secret… 

 Le docteur Chazey réfléchit une minute et dit : 

 – Vous n’avez fait cette confidence qu’à moi ? 

 – Oui, monsieur le maire. 

 – Eh bien ! qu’elle reste entre nous deux. L’opinion publique l’interpréterait différemment et s’en servirait peut-être pour alimenter des querelles locales… Est-ce bien utile ? je ne le crois pas. Cette malheureuse a emporté son secret avec elle : laissons-le lui. Soyons moins sévères que l’Eglise qui refuse ses prières aux suicidés ; pratiquons le moyen d’expression qui convient le mieux à la miséricorde : le silence. 

 16 

 LE GESTIONNAIRE 

 Un autre sujet de conversation fut bientôt fourni aux habitants de Bourg par le dépècement de la forêt. Un beau matin, les Canadiens s’abattirent dessus et la mirent en coupe réglée. Ils commencèrent par s’y construire des baraquements, un petit village ; puis ils élevèrent une vaste scierie mécanique « au cœur frais de la forêt ». 

 Le bon docteur Chazey ne décolérait pas. Il blâmait à la fois le déboisement et la curiosité publique. Il était conservateur dans toutes les acceptions du mot. Il n’admettait pas cette exigence de la défense nationale qui, pour sauver une partie de notre patrimoine, en sacrifiait une autre. Avec nous ou contre nous, les mêmes forces destructives agissaient. Il appelait le Camp des Canadiens l’Abattoir et regardait d’un mauvais œil les tueurs lorsqu’ils voituraient vers la gare le troupeau égorgé. 

 Il disait à ses administrés qui allaient en promenade, sur le lieu des exécutions : 

 – Vous n’êtes pas honteux ! Est-ce un spectacle pour les honnêtes gens ? On vous pille et vous assistez au pillage en spectateurs pour lesquels il est une distraction ! Vous n’aimez donc pas les arbres ? Ceux-là sont vos ancêtres et il y a parmi eux des patriarches que vous paraissiez vénérer pourtant, puisque vous les montriez avec orgueil et que des cartes postales en reproduisent l’auguste image. Ce n’était donc qu’une enseigne banale ? Allez à la fête, et soyez logiques : si les Canadiens vous demandent un coup de main, ne le refusez pas. 

 On feignait de croire qu’il plaisantait ; ses adversaires politiques le taxaient d’antipatriotisme. Ils disaient : « Qui veut la fin veut les moyens, tous les moyens. S’il faut que des arbres périssent pour que les hommes vivent, périssent les arbres ! » Les sédentaires du pays, en donnant la forêt, avaient l’air de donner quelque chose d’eux-mêmes, de souscrire en nature à l’emprunt : ils versaient leurs arbres. 

 A dire vrai, les habitants de Bourg, s’ils ne tuaient pas les arbres, les blessaient cruellement. Plutôt que de cueillir la fleur des tilleuls, l’époque venue, ils arrachaient brutalement les branches ; elles pendaient, lamentables, aux arbres mutilés de l’avenue. Les arrêtés du maire ne les préservaient pas de ce vandalisme, si bien que les Canadiens étaient fondés à penser : « Nous, du moins, nous ne les faisons pas souffrir : mieux vaut la mort qu’un supplice annuel. » 

 Zénaïde, elle, se réjouissait ouvertement de la dévastation. Peu de temps avant l’invasion des Canadiens, elle avait eu encore la figure enflée et les dents au martyre ; elle accueillit l’entreprise des bûcherons comme une délivrance. Elle ne doutait pas qu’ils ne vinssent à bout de leur tâche avant la fin de la guerre. Ils allaient chasser le Malin. 

 De temps en temps, elle interrogeait son maître : 

 – Est-ce qu’ils avancent ? 

 – Qui ça ? demandait Boussuge, tout au communiqué. 

 – Les Canadiens, pardi ! Combien de temps mettront-ils à tout abattre ? 

 – D’abord, j’espère que leurs dégâts sont limités. 

 – On voit bien que vous ne souffrez pas des dents. 

 – Ils procèdent méthodiquement. Après avoir renversé l’arbre, ils le débitent comme une viande de consommation. C’est instructif. J’ai déjà mené Nanand voir cela. Vous devriez, Zénaïde, aller un dimanche avec lui faire un tour par là. Vous ne connaissez pas votre ennemie, la forêt : c’est une occasion… 

 Elle hésitait ; mais après une semaine de mentonnière et de torture, elle se fit conduire par le petit réfugié au camp des Canadiens. 

 Leur petit chemin de fer à voie étroite parcourait la partie de la forêt qui leur avait été concédée. Des trains roulaient au milieu de la dépouille et du sang des arbres. Le docteur Chazey disait bien : des Abattoirs…, des abattoirs modernes, perfectionnés, tels que l’Amérique en possède pour transformer avec célérité le gros bétail en viande. L’arbre assommé, tué, passait par des centaines de mains habiles à le préparer, à entailler sa peau, à le coucher sur son lit de mort, à l’éventrer, à mettre de côté les déchets utilisables, à tout traiter mécaniquement, enfin : poil, peau, viande, fressure et carcasse. Rien n’était perdu. La scie glissait, comme un couteau dans du beurre, et du bel arbre qui avait vécu dans le ciel, dans la lumière et pleuré sous l’orage ; des chênes, des hêtres et des charmes populeux habités par les familles d’oiseaux, il ne restait plus que des toisons éparses et des rognures de peaux, des madriers et des traverses pour la guerre et l’industrie. Et, c’était une mort joyeuse, exempte des effroyables beuglements dont retentissent les stick-yards de Chicago. La mort des vieux arbres français, sous la cognée et la scie des étrangers, était discrète et digne. Leur majesté allait au supplice comme un souverain à l’échafaud. Et tout cela s’accomplissait parmi la gaieté des soldats et l’indifférence de la foule. Ceux-ci chantaient et sifflaient en travaillant. Ils avaient leur cantine et leur infirmerie dans le camp, et dans les chambrées, le soir, au son des gramophones, les hommes dansaient entre eux, comme des lutins dans un cimetière. C’en était un. Les petites lampes de poche des officiers qui rentraient allumaient des feux follets çà et là. 

 Zénaïde, tenant le petit réfugié par la main, parcourait, du pas lourd d’un général inspecteur, le terrain jonché de morts. Et ce fut l’enfant qui, dans son innocence, prononça les paroles de sagesse : 

 – Quel mal qu’ils faisaient ? 

 La question surprit la servante ; elle eut honte d’avouer l’intérêt personnel qu’elle croyait avoir à l’extermination, et elle dit, du ton sans réplique de l’ignorance prise au dépourvu : 

 – Tu es trop jeune pour savoir. 

 Ce fut le moment où Octave Chévremont, légèrement blessé à la tête, vint en convalescence à Bourg-en-Thimerais, après un mois d’hôpital. 

 Il l’avait échappé belle et Mme Chévremont attribuait cette chance à la prophylaxie superstitieuse qu’elle avait pratiquée en faisant opérer Nanette et en l’entourant de soins à cette occasion. Octave en était quitte pour une plaie de peu d’étendue et qui n’intéressait que le cuir chevelu. 

 Il arriva, le front encore bandé et s’appuyant sur une canne dont il n’avait nul besoin. Il portait avec plus de plaisir le bandeau que la croix de guerre : c’était la croix de guerre illustrée, et la coquetterie de cet âge héroïque. La cocarde est aux vieux soldats. Aux jeunes en tient lieu, – et ils ne l’échangeraient point contre l’autre, – un bandeau, une écharpe, une béquille, un signalement de gloire. Il y a peu d’hommes insensibles au prestige et aux marques extérieures qui le confèrent. 

 Octave se montra d’abord tantôt avec son père, tantôt avec sa mère, également fiers de son pavillon. Il fit des visites. Il alla – seul – chez les Boussuge, demander des nouvelles de son camarade Justin. Il était attendu en permission prochainement. 

 – Alors, je le verrai avant de repartir, dit Justin, car j’obtiendrai certainement une prolongation de congé. 

 Au bout de huit jours et après qu’il eut fait vingt fois le tour de la ville, Octave s’ennuya. Il accompagnait son père, le soir, à l’apéritif ; mais comme la manille lui était aussi indifférente que les chamaillis locaux, là non plus il ne s’amusait pas. 

 Il allait tous les deux ou trois jours à l’hôpital, faire examiner sa plaie par le major Faucherel, et il s’attardait ensuite à causer avec les uns et avec les autres. C’était le meilleur instant de la journée. Octave avait fait la connaissance du gestionnaire qui s’appelait Jurieux et que les soldats surnommaient Jour-sans-pain ou Pain-de-fantaisie, à la fois parce qu’il était long et parce qu’il n’avait point de fantaisie. Il souffrait de l’estomac et n’était pas, alors, abordable. Inoffensif au demeurant, il passait avant tout pour tatillon. Il avait des moustaches blondes, dont les pointes tombantes lui mettaient entre guillemets une bouche aux dents gâtées. Marié, sans enfant, il venait de la Sarthe et de l’Enregistrement. Il logeait au Plat d’Etain et se plaignait que son estomac n’en supportât pas la nourriture. 

 – J’y suis dans des conditions déplorables pour suivre le régime qui m’est prescrit, disait-il. Je paie les repas que je ne prends pas, et quand je les prends, ce ne sont pas ceux qui me conviennent. A la maison (il voulait dire chez lui), ma femme sait à quels ménagements je suis astreint… et j’ai déjà beaucoup de peine à obtenir qu’on les observe. 

 On lui conseillait de la faire venir, si rien ne la retenait au Mans. 

 – Rien que sa famille, qui est des environs. Oui, il faudra en arriver là… Ce qui m’arrête, c’est aussi la difficulté de trouver ici deux pièces meublées et une cuisine. 

 Il finit pourtant par se décider à appeler Mme Jurieux auprès de lui. 

 Elle avait vingt-neuf ans et elle était d’une taille à représenter le petit pain auprès du pain de fantaisie. Brune, encore fraîche et rondelette, afin d’accentuer le contraste, elle aimait à rire pour montrer de jolies dents. Enfin, autant il était minutieux en tout, autant « elle ne s’en faisait pas ». 

 – Il n’y a pas de meilleur ménage que le nôtre, déclarait-elle. 

 Et elle le croyait. Clotilde Jurieux, quand elle voyait son mari au désespoir, y remédiait en s’abandonnant à son humeur enjouée, égale. Il eût mieux aimé être plaint ; mais elle disait, peut-être avec raison, que si elle avait gémi avec lui, il n’eût pas manqué de souhaiter une compagne gaie. 

 – Tu n’es jamais content, coupait-elle court, sans se fâcher. 

 Détestant les scènes, elle s’appliquait à les éviter. 

 – C’est surtout avec le mariage qu’il y a des accommodements, énonçait-elle après huit ans de ménage. 

 En arrivant, elle descendit au Plat d’étain et, contrairement au gestionnaire, s’y plut. Elle trouvait à table d’hôte quelques personnes à qui parler et n’était pas pressée de reprendre le tête-à-tête conjugal. Aussi ne mit-elle aucune hâte à découvrir « les deux pièces et une cuisine » que réclamait Jour-sans-pain. Elle se levait tard, s’habillait lentement et, vers onze heures et demie, allait chercher son mari à l’hôpital. Elle y revenait à six heures, après une promenade en forêt vers le camp des Canadiens. 

 A l’hôpital, elle rencontrait Octave et causait avec lui comme avec tout le monde ; mais il l’amusait plus que les autres par son bagout. De son côté, elle lui faisait agréablement passer le temps. 

 Il commença par aller au-devant d’elle ; il lui proposa ensuite de l’accompagner au Camp et ils s’y rendirent ensemble. 

 Il apprit, par hasard, qu’elle avait apporté sa bicyclette. 

 – Et vous n’en disiez rien ? 

 – Qu’est-ce que ça peut bien vous faire ? demanda-t-elle provocante. 

 – A moi, rien, répondit-il en la regardant effrontément, mais vous trouveriez peut-être, en pédalant un peu, la petite maison qui vous fait défaut ici, et je serais heureux de vous servir de guide. Ma blessure à la tête ne m’interdit pas la bicyclette, vous savez… 

 Elle ne dit ni oui ni non, mais le jour même elle soumit l’idée au gestionnaire qui ne la discuta pas. 

 – C’est à voir, en effet. Il en faut en finir, dit-il. 

 Tous les jours, après déjeuner, elle partait rejoindre Octave Chévremont en forêt. Ils ne poussaient pas plus loin. On jasa. On raconta que leurs bicyclettes ne les gênaient pas et qu’un bon tour à jouer au couple eût été de les faire disparaître tandis qu’ils regardaient la feuille à l’envers. 

 Seul le gestionnaire ne s’apercevait de rien, le nez dans sa paperasse et ses approvisionnements. 

 – J’en suis comptable envers l’Etat, répétait-il, méticuleux jusqu’à la manie. Il se croyait toujours dans l’Enregistrement et se rendait plus insupportable par ses vérifications qu’il ne l’eût été par sa négligence ou ses dilapidations. C’était tout juste si on ne lui reprochait pas de se faire remarquer par sa probité, en un temps où le contraire était la règle. 

 Une paire de draps ayant été égarée, il s’en prit au magasinier, jurant qu’il ne lui laisserait de répit qu’elle ne fût retrouvée. 

 A peine eut-il le dos tourné qu’il entendit l’autre grommeler : 

 – Il ferait bien mieux de veiller au grain chez lui qu’ici. 

 Jour-sans-pain haussa les épaules. Chez lui ? C’était l’auberge. Aucun soupçon n’effleura l’honnête homme. Il avait en sa femme une confiance absolue. Il continua ses investigations. Chaque matin il demandait : 

 – Et cette paire de draps ? Il faut me remettre la main dessus. 

 On eût dit qu’il ne pensait qu’à cela. 

 – Il n’y a donc pas moyen qu’il pense à autre chose ? disait-on à l’hôpital. 

 C’est alors que Jurieux reçut une lettre anonyme ainsi conçue : 

 La Chanson du jour : Il est cocu le gestionnaire, se chante sur un air connu . 

 D’un geste qui lui était familier, l’officier d’administration ferma les guillemets et les mordillant entre ses dents noires, conclut : 

 – L’essentiel est qu’on ne chante pas ça ici… je le saurais. 

 Il déchira la lettre et revint à ses moutons : 

 – A-t-on retrouvé cette paire de draps, à la fin ? 

 Il semblait que ce fût à qui aurait le dernier mot. 

 Un nouvel avertissement anonyme assaillit Jurieux. 

 La paire de draps égarée voyage à bicyclette. Le linge est marqué aux initiales C. J. ou O. C. Récompense honnête à la blanchisseuse qui le rapportera au gestionnaire de l’hôpital. 

 Jurieux ne perdit pas une minute de son temps précieux à éclaircir le mystère des initiales, opération qui l’eût peut-être conduit à soupçonner Clotilde, sa femme, et Octave Chévremont, qu’il voyait souvent en sa compagnie. Il jeta la seconde lettre au panier comme la première, appela le magasinier et lui dit avec insistance : 

 – Cette paire de draps ne peut pas être perdue. Plus j’y pense, plus j’en suis convaincu. Arrangez-vous comme vous voudrez : je veux mon compte. 

 Il n’en démordait pas. Il n’y avait point de place sous son crâne pour deux idées fixes. On eût sans doute fini, néanmoins, pour avoir la paix, par lui mettre les points sur les i ; mais le congé de convalescence du fils Chévremont étant expiré, on cessa de part et d’autre des hostilités qui paraissaient n’avoir eu pour cause, au fond, qu’une diversion nécessaire. 

 Mme Jurieux, faute de deux pièces meublées à louer dans le pays, retourna dans sa famille, et l’officier gestionnaire ne renouvela pas sa réclamation. 

 Aussi quel ne fut pas son étonnement quand le magasinier, un matin, vint lui dire, avec un peu de confusion : 

 – C’est à n’y rien comprendre… La paire de draps… 

 – Quelle paire de draps ? 

 – Celle qui manquait, et qu’on a cherchée partout… 

 – Eh bien ? 

 – Non seulement elle est rentrée… mais il y en a maintenant une de trop ! 

 Le fonctionnaire de l’Enregistrement, accidentellement militaire, rêva un moment en ouvrant et fermant les guillemets sur la ligne de sa bouche, et dit : 

 – Ce sont des choses qu’on ne voit que dans l’armée. 

 17 

 LA DERNIERE PERMISSION 

 Le départ d’Octave Chévremont coïncida avec l’arrivée de Justin Boussuge. Sa dernière permission, celui-ci entendait la mettre à profit. Un grand changement s’était opéré en lui dans l’espace de six mois. L’amour filial, jusque-là souverain, avait fait place à une inclination qui ne souffrait pas de rivale. Il aimait la petite aide de la poste et loin d’elle ne pensait plus qu’à elle. La sourde résistance de ses parents, et surtout de sa mère, avait enfiévré son désir et rassemblé toutes ses forces devant l’obstacle à surmonter. Il n’associait plus l’image de sa mère qu’à des velléités agressives ; il y avait entre eux aussi guerre déclarée. C’est l’ordinaire de la vie à vingt-trois ans. La famille est un champ clos fertile en motifs de discorde, et le bonheur des uns y fait assez souvent le malheur des autres. La clairvoyance des parents se fonde sur leur expérience. Ils voient de haut et ils voient loin, ayant gravi la côte, ils tiennent au cœur le langage de la raison et ne sont pas compris, comme le touriste dont les souvenirs de voyage et les impressions de nature se bornent à l’auberge plus ou moins confortable. Ce n’est pas là-dessus qu’on l’interroge. Mais la dernière guerre n’a pas déterminé seulement la révision des valeurs sociales ; en émancipant les jeunes hommes, elle sapait la supériorité que l’âge confère, elle mûrissait l’adulte à peine au sortir de l’adolescence. Il brûlait les étapes, rattrapait ses parents au haut de la côte et se croyait autorisé à leur dire : « La somme des jours que nous avons vécus, vous et moi, n’est pas la même, non ! mais le poids est à mon avantage : compensations. Causons donc, si vous le voulez bien, sur le pied d’égalité. » 

 Beaucoup de parents conformaient leur conduite à cette manière de voir et donnaient sans joie leur consentement à des mariages dont la précarité n’était point douteuse. Mais des pères et des mères ne cédaient pas et défendaient pied à pied la famille contre l’invasion étrangère. La femme était l’ennemie, capable de toutes les ruses pour faire tomber la place. Combien de mariages de guerre n’ont été que des capitulations ! 

 La correspondance de Mme Boussuge et de son fils était pleine d’orage. Le vent soufflait du nord. Justin et sa mère n’étaient d’accord que pour faire abstraction du nom de Thérèse ; mais il grondait entre les lignes. La tendresse que respiraient les premières lettres du mobilisé s’en retirait peu à peu, goutte à goutte. Deux adversaires s’observaient… ; et cette désaffection à petites journées était peut-être ce qui irritait le plus Mme Boussuge contre la jeune fille. Elle ne pouvait pas la voir passer devant sa fenêtre sans murmurer : 

 – Voilà encore cette sainte Nitouche ! 

 La proximité du bureau de poste ajoutait à l’épreuve. Tout contribuait à l’obsession de la mère, tout alimentait sa rumination. A Thérèse, quand elle la rencontrait, Mme Boussuge, maladroite comme on l’est en colère, ne rendait plus son salut. Et Justin en était averti. Il avait eu le temps de dresser ses batteries en conséquence et la petite postière, de son côté, avait avisé au moyen de voir Justin pendant sa permission. 

 C’était difficile. Mme Lefouin ne permettait à son aide de sortir que le dimanche de deux heures à quatre heures et demie, à cause du courrier à faire partir. Le soir, Thérèse était sous clef dans la maison. Il s’agissait donc de profiter du repos dominical, sans toutefois éveiller les soupçons. La jeune fille eut encore recours aux bons offices de la petite factrice, secourable aux personnes dans l’embarras. Ce qu’elle portait de plus lourd n’était point son sac plein de lettres, d’imprimés et de plis recommandés ; les secrets qu’on lui confiait ou qu’on lui laissait deviner, sous le couvert d’une commission bien rétribuée, s’amassaient en elle jusqu’à l’encombrement. Elle avait pris Thérèse en amitié parce que celle-ci n’était pas fière et se mettait sous sa protection. Elle lui disait en riant : 

 – Quel commerce ! (C’était son mot favori.) Depuis que je suis en fonctions je n’ai pas encore rencontré un juste… ; mais je sais en quoi dix chenapans de ma connaissance ont mérité la corde pour les pendre ! Presque toutes les familles d’ici ont leur ver rongeur et volontairement ou non, elles me l’ont révélé, j’étais curieuse : je ne le suis plus. Ce que je ne demande pas, on me le lit, ou bien c’est sous-entendu. Ah ! il en coûte d’inspirer confiance ! 

 C’était la vérité : Mme Philbert inspirait confiance, surtout parce qu’elle vivait seule, depuis son veuvage, et n’avait point d’aventures. Elle eût été redoutable seulement si elle s’était épanchée sur l’oreiller. Tous les confessionnaux ne sont pas à l’église ; il y en a chez le médecin… ; il y en a même qui sont ambulants et que la province arrête au passage, parce qu’il arrive toujours un moment où la nature la plus impénétrable cherche une ouverture pour débonder. 

 Thérèse qui, généralement, le dimanche, lisait ou cousait dans sa triste chambre mansardée, prit l’habitude d’aller passer les deux heures dont elle disposait, chez Mme Philbert, qui demeurait à la lisière de la forêt. Il y avait ainsi plus de chances pour qu’on ne remarquât pas ses absences quand Justin serait là. C’était une petite fille de sang-froid, bien décidée à ne pas être la maîtresse du jeune homme malgré son penchant pour lui. Elle comprenait que l’occasion du mariage ne se représenterait peut-être pas pour la petite réfugiée condamnée à végéter dans un emploi après des examens, des démarches, des recommandations, des rebuffades… Et dans son ambition et sa prévoyance de l’avenir, elle était soutenue à la fois par les promesses brûlantes de Justin, et par la vue permanente de la maison paternelle, claire et cossue, en face. C’était la place forte à réduire, avant l’occupation… La présence constante de Mme Boussuge derrière les rideaux, loin de refroidir Thérèse, la stimulait. L’animosité d’une mère intraitable peut produire des effets différents suivant la complexion des amants, dont les uns se résignent et dont les autres regardent comme un défi l’opposition à leurs projets. 

 Thérèse se rappelait les soirées sous la lampe, la chaleur du foyer, le gramophone et ses refrains… Il ne fallait pas la faire mordre à la grappe, si la grappe était pour une autre. D’humble extraction, la petite postière demandait non pas le Pérou, mais une existence tranquille sans l’âpre souci du lendemain. Tout cela se trouvait à la portée de sa main… et elle n’eût pas étendu la main ? Elle l’étendait. Elle l’étendait chaque fois qu’elle écrivait à Justin des lettres sérieuses, appliquées… afin de lui montrer que, par rapport à l’instruction tout au moins, il ne se déclassait pas. 

 Le fait est qu’elle avait eu son certificat d’études et mettait bien l’orthographe. Il conservait les lettres de sa bien-aimée ; celles de Justin étaient en dépôt chez Mme Philbert, ce qui expliquait l’insuccès des perquisitions de la receveuse dans la chambre de son employée. 

 Justin arriva un jeudi matin, et, d’après un programme arrêté fit dans la ville ses visites accoutumées. Il se garda bien, malgré qu’il en eût, de commencer par la poste. Il n’y alla que le samedi, sans se cacher. Il traversa la rue sous le regard de sa mère qui le guettait, du coin de la fenêtre. Derrière le grillage qui séparait en deux le bureau, Mme Lefouin payait un mandat. Thérèse recevait un télégramme à l’appareil. 

 – Bonjour, madame Lefouin, dit Justin. Ca va bien ? M. Lefouin n’est pas là ? 

 – Il est à la boucherie, répondit-elle. C’est étonnant que vous ne l’ayez pas rencontré. 

 – Bonjour, mademoiselle Paulin, reprit Justin sans affectation. 

 Elle ne se leva pas et dit de sa place : 

 – Bonjour, monsieur Boussuge. Vous voilà donc en permission ? 

 – Comme vous voyez. 

 La receveuse jugea bon d’interrompre la communication. 

 – Cette guerre aura-t-elle une fin ? En approche-t-on ? Vous êtes mieux en situation que nous de le savoir. 

 – Ma foi, non, fit en riant Justin. C’est aux civils qu’il faut demander ça. Ils ont déclaré la guerre, ils feront la paix, ça ne nous regarde pas. On ne nous consulte jamais. 

 – C’est bien vrai, observa Thérèse. Probable, si on vous consultait, que vous seriez déjà tous revenus. 

 – Avec les Boches à vos trousses, fit aigrement la receveuse. 

 Justin s’empressa de lui donner raison. 

 – Oui. Tant qu’ils nous obligeront à les contenir… 

 Il ajouta néanmoins, comme pour demander pardon à Thérèse de sa concession : 

 – Et nos braves populations, continuent-elles à verser leur or ? 

 – Euh ! bien doucement, dit Mme Lefouin. Le dernier emprunt pourtant n’a pas trop mal marché. 

 – Une pelletée de charbon dans la chaudière. Que personne ne descende : on repart. 

 – Il y a tout de même trop d’accidents sur la ligne, jeta Thérèse, incorrigible. 

 Mme Lefouin se retourna, sévère : 

 – On ne vous demande pas votre grain de sel, mademoiselle. Travaillez donc. 

 Deux personnes poussaient la porte ; Justin prit congé. 

 – Je vais au-devant de M. Lefouin… Au revoir, mesdames. 

 Vers la fin de l’après-midi, Mme Lefouin étant sortie de chez elle, ce qui lui arrivait rarement, puisque son mari faisait toutes les commissions, Mme Boussuge rangea son ouvrage et sortit à son tour comme si rien n’était. 

 Les deux femmes se rencontrèrent dans le magasin d’épicerie où elles avaient eu affaire, tout à coup, simultanément. 

 – Eh bien ! dit Mme Boussuge, vous avez eu tantôt la visite de Justin. 

 – Oui, fit la receveuse à mi-voix, pendant qu’on les servait, je ne me trompais pas : il n’y a plus « ça » entre eux ; je le jurerais. 

 « Ca » était une dent de la mâchoire supérieure que l’ongle du pouce n’ébranlait pas trop, à cause de l’usure. 

 – Que Dieu vous entende ! soupira Palmyre. 

 – Ils ont échangé quelques mots seulement… Vous pensez bien que je ne les quittais pas des yeux… sans en avoir l’air. Si leur intrigue durait encore, ils auraient fait ceux qui ne se connaissent pas… ; tandis qu’ils se sont parlé le plus naturellement du monde. 

 – Ah ! je vous remercie ! dit Mme Boussuge avec élan. C’est un sujet si délicat que je n’ai pas encore osé l’aborder devant mon fils. Et je voudrais bien, cependant, dissiper le nuage qui subsiste entre nous. 

 – A votre place, moi, conseilla Mme Lefouin, je ne réveillerais pas le chat qui dort. C’est un jeu dangereux. Je préférerais traîner la chose en longueur : le temps arrange tout. 

 – C’est l’avis de mon mari. Vous avez peut-être raison tous les deux. Mais ne trouvez-vous pas, madame Lefouin, qu’il y a pour une mère assez de sujets d’inquiétude maintenant sans celui-là ? 

 La receveuse conclut philosophiquement : 

 – On réclame la paix : il faudrait l’avoir d’abord chez soi. Elle n’est nulle part. 

 Et les deux femmes rentrèrent, chacune de son côté, à quelques minutes d’intervalle, « pour n’avoir l’air de rien ». 

 Justin et Thérèse ne se félicitaient pas moins de leur ruse. Le rendez-vous qu’ils s’étaient donné à trois heures, non loin des Quatre-Arbres, une des curiosités de la forêt, ne fut pas contrarié. La journée était douce. L’été, après avoir jeté feux et flammes, s’apaisait. L’automne commençait à rôder dans l’air et à tâter la forêt. Assis auprès de son amie, au pied d’un hêtre, Justin s’exaltait chastement. 

 – Vous sentez bon, disait-il. 

 Il lui semblait, étant amoureux, que toutes les essences de la forêt se concentraient sur la jeune fille, alors qu’il n’avait plu qu’un peu d’eau de Cologne sur ses cheveux, sa figure et son cou. Elle l’écoutait sans tourner la tête vers lui : car ils étaient si près l’un de l’autre qu’elle ne pouvait pas faire un mouvement sans paraître offrir ses lèvres. Or, il les avait déjà prises, et elle en manifestait plus de crainte que de plaisir. Elle répétait : 

 – Restez tranquille, voyons… On peut nous voir… Que dirait votre mère si elle savait qu’on nous a aperçus ensemble… et ici ? 

 Elle n’avait trouvé que ce moyen de contenir l’ardeur de Justin ; chaque fois qu’il poussait ses travaux d’approche, elle agitait devant lui l’image de sa mère, comme pour en éprouver l’effet. 

 – Vous n’oserez pas lui parler… Avouez qu’elle vous intimide plus que votre père ?… Au fond, vous pliez tous les deux devant elle. 

 Il s’excusait : 

 – Je viens à peine d’arriver… Je ne veux pas non plus, de but en blanc… Et puis, mieux vaut plier que rompre… Nous serions bien avancés ! 

 – Bref, vous attendez la fin de votre permission… 

 – Non… mais les derniers jours, afin de ne pas la gâter si… 

 Il n’achevait pas, revenait à ses opérations laborieuses à terme. Il serrait le bras de Thérèse, enfermait sa main dans les siennes à lui, baisait sa nuque, cherchait à faire ployer sa taille, qu’elle dégageait. Chacun d’eux suivait son idée, et ce n’était pas la même. 

 – Retirez votre chapeau… 

 – Si vous retirez votre main… 

 Il obéissait, elle ôtait son chapeau, le posait sur ses genoux et faisait bouffer ses cheveux qui profitaient de sa lumière pour blondir. 

 – Je vous aime… Donnez-moi au moins vos yeux, disait-il, puisque vous avez peur que je ne vous décoiffe à présent… 

 Elle les lui donnait ; mais aussitôt et pour obvier à une privauté plus grande qui menaçait sa bouche, la petite chantait son antienne : 

 – Vous avez eu tort de ne pas écrire à vos parents… Oui, plus j’y pense, plus je trouve que vous avez eu tort… 

 – N’y pensez pas. 

 – Nous serions fixés… D’autant plus que là-bas et exposé comme vous l’êtes, vous auriez rencontré moins de résistance que maintenant. 

 – Puisque je vous promets d’en venir à bout ! 

 – Vous promettez tant de choses !… En attendant, nous devons nous cacher comme des malfaiteurs. Votre mère n’hésiterait pas à demander mon déplacement, si elle se doutait… 

 – Elle ne se doute de rien, affirmait-il avec assurance de quelqu’un qui a des distractions. 

 – Et Mme Lefouin ? La moindre imprudence de notre part peut réveiller ses soupçons… 

 Il chassait Mme Lefouin de la bouche fraîche sur laquelle voltigeait son nom ; mais quelques instants n’en avaient pas moins été dérobés à l’emploi du temps qu’ils s’étaient tracé. 

 Et c’est ainsi qu’on n’arrive à rien. 

 Ils ne se revirent que le dimanche suivant, au même endroit et à la même heure. Thérèse arriva la première au rendez-vous. En apercevant Justin et avant toute effusion, elle demanda : 

 – Eh bien ! leur avez-vous parlé ? 

 – Oui. 

 – Ah !… Racontez ! 

 Il n’était pas pris de court ; il avait eu le temps de composer son récit, d’en atténuer les couleurs trop vives. Il dit : 

 – Mon père et ma mère ne sont pas du tout prévenus contre vous et notre projet de mariage ne les a pas non plus étonnés : ils s’y attendaient. 

 – Comment cela ? 

 – Maman est très fine : elle en a eu l’intuition du jour où j’ai cessé de lui parler de vous. 

 – Et c’est alors que vos parents m’ont fermé leur porte. 

 – Ils ne la fermaient pas positivement… Comprenez bien… Ils imposaient à notre amour une sorte d’épreuve, à laquelle il a résisté… Cela ne fait plus pour eux l’ombre d’un doute. Je leur ai déclaré que je n’aurais pas d’autre femme que vous. 

 – Et qu’ont-ils répondu ? 

 – Ce que répondent tous les parents : je ne pouvais pas songer à me marier avant d’avoir une situation ; la guerre terminée, il sera temps d’aviser ; et ainsi de suite. 

 – Votre mère ne peut pas me sentir, avouez-le donc. 

 – Au contraire : elle rend justice à vos qualités ; elle vous trouve courageuse… ; elle n’a aucun reproche à vous adresser… 

 – Mais elle a rêvé pour son fils un parti plus avantageux que la petite aide de la poste. 

 Elle retira ses mains que Justin avait prises. 

 Il poursuivit imprudemment : 

 – Quand maman vous connaîtra mieux… 

 – Il ne tenait qu’à elle de m’étudier : elle n’avait qu’à continuer à me recevoir, repartit vivement Thérèse. 

 Elle avait sur le cœur les commentaires provoqués par le changement d’attitude des Boussuge à son égard, et, certains jours, son antipathie pour la mère surpassait son inclination pour le fils. Le mariage équilibrait les deux sentiments. Elle n’était pas foncièrement vindicative, mais elle avait du joueur cette excitation à la revanche qu’il trouve dans une partie perdue. 

 – Il faut se mettre à leur place, fit Justin, conciliant. Le cœur, à leur âge, ne prend pas facilement de nouvelles habitudes. Plus tard, vous verrez qu’ils vous adopteront. Armons-nous de patience. 

 – Oui, comme dit l’autre : grignotons-les, on les aura ! 

 Le rire forcé de la jeune fille découvrit des dents blanches, humides, sur lesquelles aussitôt la bouche de Justin se porta. Mais Thérèse se dégagea brusquement. 

 – Enfin, ils ne veulent rien savoir ; voilà le plus clair de l’histoire. 

 – J’ai le moyen de les contraindre, dit le soldat entre ses dents. 

 – Quel moyen ? 

 Il ne répondait pas ; la tête basse, il enlevait un à un des brins d’herbe, comme les épingles d’une pelote. Elle insista : 

 – Quel moyen ? Se passer de leur consentement ? 

 – Je voudrais les amener à réfléchir avant d’en venir là… J’ai dit à maman que j’allais demander à partir pour Salonique, dans l’aviation. 

 La petite aide fit la moue. 

 – Si c’est là tout ce que vous avez trouvé… 

 – Elle cédera plutôt que de me voir m’en aller si loin, expliqua Justin. Voulez-vous parier qu’elle cédera ? je compte sur papa pour lui faire entendre raison… Il est sans parti pris… 

 – Mais il n’est pas le maître, il n’a que le gouvernement des champignons. 

 – Détrompez-vous : il est fort capable d’un coup d’autorité. 

 Les assurances de Justin étaient un habile mélange de vérité et de mensonge. Il n’avait pressenti que son père, et celui-ci, sans cérémonie, en bon camarade, s’était appliqué à le détourner de son dessein. 

 – Pour le moment, déclara-t-il, ta mère est irréductible, tu peux m’en croire, car j’ai les oreilles rebattues de cette histoire depuis qu’elle en a eu vent. Ne lui empoisonne pas ta courte permission et laisse-moi faire. Tout s’arrange avec le temps. Reviens-nous d’abord sain et sauf ; nous verrons après. 

 Paroles pleines de sagesse et qui laissaient la porte ouverte à toutes les espérances. Justin n’avait nullement élargi le débat en menaçant ses parents de changer d’arme et de se faire envoyer à l’armée d’Orient. L’expédient lui avait tout d’un coup traversé l’esprit et il ne le soumettait à Thérèse que pour en tirer avantage. 

 Il s’était promis de leurs rendez-vous mille félicités ; il n’avait pensé qu’à cela pendant six mois ; il s’était composé, jour et nuit, tout un programme de caresses graduées, envisageant même l’ultime, avec la complicité des circonstances ; et il était encore moins avancé à la seconde rencontre qu’à la première. Possédée par une idée fixe ou fine mouche, Thérèse avait tout de suite réussi à aiguiller l’entretien vers ces régions arides où l’ombre est sans mystère et le printemps sans fleurs. Et ils n’en sortaient pas et le temps passait en pure perte. 

 Justin finit par perdre patience et se fit pressant. 

 – Je vais repartir, ma Thérèse chérie ; je ne sais quand je reviendrai… ni même si je reviendrai. Cette permission est peut-être la dernière… et quel souvenir en emporterai-je ? Nous nous sommes vus deux fois, et c’est à peine si je t’ai tenue cinq minutes dans mes bras. Et des baisers, combien en avons-nous échangé ? Cependant, tu as ma promesse et j’ai la tienne… 

 La tête attirée sur l’épaule de Justin, elle résistait encore et dérobait sa taille. 

 – Non, Justin… Nous ne sommes pas fiancés… puisque vos parents refusent… 

 Mais il était le plus fort ; en resserrant sort étreinte, il réduisait Thérèse à l’impuissance ; il lui parlait de si près que leurs souffles se mêlaient et que leurs paupières allaient à l’instant même se toucher des cils. Il dit alors ardemment : 

 – Que ce soit ou non leur dernier mot, qu’importe, ma Thérèse ! As-tu confiance en moi ?… Nous surmonterons tous les obstacles… Je ne veux pas que tu en doutes… 

 Elle était dans cet état d’ébriété qui précède en amour l’extase ; elle renversa la tête en arrière et vit un ciel sans voiles, un ciel tout nu, percer la forêt de flèches d’or innombrables… Et puis, dans un sursaut, elle fut debout, au bruit que firent des branches écartées, à côté d’eux. Justin s’était relevé, lui aussi, et regardait… Surgissant d’un taillis rouge d’avoir couru et confus de sa découverte, le petit Nanand s’était arrêté, comme au seuil d’une porte un indiscret involontaire. 

 – Qu’est-ce que tu viens faire ici ? lui dit durement Justin. 

 – Rien, répondit l’enfant. Je me promène avec M. Boussuge. Il est aux Quatre-Arbres, en train de causer avec des ramasseux de champignons. 

 – Eh bien ! va le retrouver. 

 Nanand obéissait ; Justin le rappela. 

 – Ecoute-moi… Si tu as le malheur de dire à la maison que tu m’as rencontré ici, tu auras affaire à moi. C’est compris ? 

 – Oh ! il n’y a pas de danger, fit le petit réfugié en s’en allant. 

 Le charme était rompu tout de même ; il fallait se séparer pour rentrer. 

 Thérèse s’était ressaisie. 

 – Voyez, dit-elle, à quoi vous m’exposez. Si Nanand parle malgré votre défense, me voilà compromise. J’ai eu tort de venir. Je paierai cher mon imprudence. Votre mère va se charger de ma réputation… 

 Il avait essayé de reprendre sa main ; en vain, jamais ils ne s’étaient moins aimés que pendant cette permission si désirée. 

 – Je ne vous reverrai pas avant mercredi, jour de mon départ, dit Justin ; mais je vous écrirai… et ce sera, je l’espère, pour vous donner de bonnes nouvelles. 

 – Une seule me ferait plaisir. 

 – Laquelle ? 

 – Vous le savez bien. 

 – Dites toujours. 

 – Etre autorisée à vous conduire à la gare avec vos parents. Les Lefouin… et bien d’autres, en tomberaient malades ! 

 Il crâna. 

 – Il ne faut jurer de rien. 

 Elle eut un geste d’incrédulité ; puis, sous l’empire de son idée fixe : 

 – Il faudrait, pour ça, ne pas trembler comme vous faites devant votre mère : vous avez peur d’elle. 

 Et sur ces mots, les derniers qu’il devait de sa bouche entendre, Thérèse le quitta, sans même lui tendre la main. Elle prit à droite, il prit à gauche et feignit de s’être mis à la recherche de son père, lorsqu’il rejoignit celui-ci et Nanand, dans le chemin conduisant aux Quatre-Arbres. 

 Boussuge maugréait comme un propriétaire qui a trouvé des braconniers sur ses chasses gardées. Des femmes de peine cueillaient des champignons pour le compte d’un entrepreneur, et les réfugiées qui se livraient à ce travail y gagnaient de bonnes journées. 

 Le mycologue s’affligeait de cette incursion des barbares dans un domaine qu’il considérait comme le sien. Tous ces accourus , Canadiens et réfugiés, saccageaient la forêt. On ne pouvait donc pas la laisser tranquille ! Elle n’était pas chargée de nourrir les citadins plus qu’elle n’avait à pourvoir aux exigences de la défense nationale. Elle est dans la nature pour son agrément. On ne devrait pas en vivre ni la prostituer au commerce, à l’industrie et aux armées. 

 Boussuge s’abandonnait à une généreuse exaltation, mais qui laissait percer le bout de l’oreille. Au fond, il rangeait la mycologie parmi les arts à protéger, et la forêt au nombre des propriétés dites nationales, dont il convient de réserver la jouissance aux gens bien élevés. Il eût volontiers facilité la sélection en faisant payer le même droit d’entrée pour visiter la forêt que pour visiter un musée. Il avait, avec le goût de la conservation, le sentiment de la noblesse et du Beau. 

 Mais il discourait en pure perte à côté de Justin qui se demandait cependant : 

 « Dois-je lui reparler de Thérèse ? » 

 Il fut heureux, pour ne pas le faire, d’en avoir l’excuse dans la présence de Nanand. 

 Ce soir-là, quand Zénaïde vint, comme d’habitude, éteindre la lampe Pigeon au chevet du petit réfugié et lui souhaiter bonne nuit, l’enfant, de ses bras noués au cou de la servante, la retint. 

 Elle crut, d’abord, à un jeu de sa part. 

 – Allons, laisse-moi… et dors. 

 – Nède, j’ai quelque chose à te dire, murmura-t-il à l’oreille de la vieille fille. 

 – Tu me le diras demain. 

 – Non… tout de suite. C’est un secret. 

 Et il raconta à Zénaïde la scène de l’après-midi, en forêt. 

 – C’est bien, fit-elle, après un moment de réflexion ; j’en parlerai à Madame. 

 Mais Nanand, rejetant son drap, se mit debout sur son lit et cria, en colère : 

 – Je te défends… tu entends ?… je te défends de répéter ce que je t’ai dit. Si tu faisais ça, Nède, je te détesterais et jamais plus je ne te laisserais m’embrasser ! C’est un secret à nous deux. J’aurais pu le garder pour moi tout seul ; c’est parce que je t’aime que je partage. 

 Zénaïde recoucha doucement l’enfant, borda son lit et dit, moitié sérieuse, moitié riant : 

 – Là, là… calme-toi, petit serpent… Je ferai ce que tu veux. 

 – Tu me le jures ? 

 – Je te le jure. 

 – Sur ce que tu as de plus sacré ? 

 Elle ne chercha pas longtemps. 

 – Sur ta tête, dit-elle, sans rire, cette fois. 

 Et la Malaisée, en dépit de sa réputation de mauvaise langue, tint parole. 

 18 

 LES CHOSES SUIVENT LEUR COURS 

 Le docteur Chazey accomplissait la pénible mission d’annoncer aux familles la mort de leurs enfants tués à l’ennemi. Il s’acquittait de ce soin avec beaucoup de tact et n’avait recours que rarement, pour le suppléer, au premier adjoint ou à un conseiller municipal. Il connaissait tous ses administrés sur le bout du doigt, en sa double qualité de médecin et de maire. Il avait vu naître la plupart de ces jeunes gens que la guerre, un à un, ravissait à la commune ; il avait marié leurs parents et quelquefois ensuite apaisé des querelles qui paraissaient rendre inévitable le divorce auquel il était, en principe, hostile. Il y avait peu d’habitants de Bourg qui ne l’eussent arrêté dans la rue au moins dix fois, pour solliciter de son obligeance un conseil ou une ordonnance gratuite. Il était enfin plus que tout autre qualifié pour rayer du monde les enfants qu’il y avait mis. Il les appelait encore par leur petit nom, en venant faire part de leur décès, et cette familiarité était comme le premier pansement appliqué par un camarade sur une blessure vive. 

 A cinquante reprises déjà, depuis trois ans, il s’était présenté dans la maison qu’il allait désoler en ouvrant la porte, et puis en ouvrant la bouche. Il devait choisir l’heure d’après les occupations et les habitudes des parents. Il calculait comme un meurtrier la force du premier coup ; mais il l’amortissait en le portant. Et d’ailleurs, il pouvait presque dire d’avance comment le coup serait reçu. 

 Il avait d’abord songé à établir un roulement entre quelques personnes assumant la tâche ingrate de faire le signe de mort. Un porteur unique de mauvaise nouvelle risquait d’avertir tout le monde de sa démarche avant les intéressés. Mais il avait réfléchi que son caractère de médecin était le plus propre, au contraire, à éloigner les soupçons. On le voyait circuler et sonner aux portes du matin au soir. On ne pouvait pas savoir s’il entrait dans les maisons en médecin des vivants ou en médecin des morts ; car il était d’une discrétion farouche, et les parents du soldat trépassé connaissaient toujours leur malheur avant que la rumeur publique le leur eût révélé. 

 Il les divisait en deux catégories : les familles sans religion auxquelles, après avoir rempli les devoirs de son ministère, il disait simplement : 

 – Quelle consolation vous offrirais-je, mes pauvres amis ? Vous savez mieux que moi ce que vous perdez… Il vous reste le souvenir… ; mais il est à deux faces ; l’une qui rit dans le passé, l’autre qui pleure… 

 Il évitait ce patriotisme que Saint-Just appelait un commerce des lèvres. Il ne séchait pas les larmes en déclamant : « Votre fils est mort en héros… » ; mais il disait : « Henri est mort » ou Charles, si c’était Charles, d’un ton tellement pénétré, qu’il aidait le patient à supporter la crise. Il avait une inépuisable provision de morphine pour ce genre de piqûre. 

 Il était plus à son aise dans les familles chrétiennes ; il entrait mieux dans leur douleur. 

 – Il n’y a rien pour la calmer, chez le pharmacien d’en face ni chez moi, disait-il. Le remède est là… 

 Et il leur montrait le clocher de l’église. Il ne récitait pas les dernières prières ; il ne les prescrivait pas non plus : il y faisait penser. 

 Après chacun de ces sondages, le docteur Chazey ne rapportait pas toujours de l’espèce humaine une opinion favorable ; mais, habitué aux haleines fiévreuses, il s’expliquait son dégoût en attribuant aux désordres de l’estomac les vapeurs du cerveau et les miasmes de l’âme. 

 – Je crains beaucoup plus la contagion de la médisance que la contagion de la maladie, disait-il, un jour, à Boussuge. Vis-à-vis de la première, pas de prophylaxie qui tienne ! Le dénigrement et la médisance sont les plaies de la plus petite agglomération… et je ne soigne cela, comme maire, qu’accidentellement. Je ne guéris, je ne préserve personne. Le vieux médecin que je suis a eu souvent, dans sa longue carrière, la main heureuse et le diagnostic sûr… Il ne m’est jamais arrivé, que je sache, d’amputer une vipère de sa langue sans qu’elle repousse. La vipère ne meurt jamais des suites de l’opération, elle en vit, au contraire, et communique son venin. Il en est une, imaginez-vous, qui a insinué que je recueillais sous mon toit une réfugiée afin de coucher avec sans avoir à me déranger. L’opinion publique, n’ignorant pas qui je suis et ce que je vaux, aurait dû faire justice d’une pareille imputation, hein ? Pas du tout. Si dix personnes m’ont défendu, cent autres, sans positivement m’accabler, ont souri en pensant qu’il n’y a pas de fumée sans feu. Le cancan est devenu un fait : je suis en ménage avec ma réfugiée ! Et ne croyez pas que j’aurais imposé silence en la congédiant… Quelle erreur ! Le résultat eût été le même… et la lâcheté me fût restée pour compte. Tout cela pour la morsure d’une vipère que je n’ai même pas excitée en mettant le pied dessus. Voulez-vous que je vous dise, mon cher Boussuge ? Un de ces quatre matins, après trente ans de bons et loyaux services, je serai dégommé et la commune, plus tard, ne gardera de moi que le souvenir d’un maire paillard… Le mot vous offusque ? Mettons libertin… qui aura profité de la guerre pour s’ébaudir à peu de frais. 

 Boussuge protesta sincèrement : 

 – Laissez donc tout cela. Vous d’habitude si pondéré, d’une mesure si parfaite en tout, voilà que vous exagérez. Les paroles s’envolent ; autant en emporte le vent. 

 – Oui, reprit le docteur Chazey, les paroles s’envolent… mais les lettres aussi… les lettres anonymes s’entend. 

 – Que voulez-vous dire ? 

 – Allons, je vois que vous ne savez pas tout. Ainsi que la vertu pourtant, cette médisance, pour vous inoffensive, a des degrés et la délation en est un, le plus éminent. Quel est le principal véhicule de la délation, en province surtout ? La lettre anonyme. 

 – Vous en avez reçu ? demanda Boussuge. 

 – Récemment, non, répondit le docteur, mais le mari de ma réfugiée, son mari mobilisé, a reçu, timbrées d’ici, deux lettres anonymes l’avertissant que sa femme avait des bontés pour moi. 

 – Est-ce possible ! 

 – Vous allez voir. Le mari a écrit qu’il tirerait plus tard l’affaire au clair… ; en attendant, le meilleur moyen pour sa femme de se disculper, c’était de déguerpir sur-le-champ. 

 – Où irait-elle ? 

 – Où elle voudra. S’il n’y avait pas les enfants, elle ne serait pas embarrassée. Ah ! écoutez donc… et réfléchissez. La vie déjà pénible de cet homme est désormais empoisonnée par le soupçon… et je le comprends si bien que j’ai donné moi-même à Mme Louvois le conseil de partir. Mais elle s’y refuse absolument. Elle se trouve bien à la maison pour attendre la fin de la guerre. Elle n’a rien à se reprocher. Elle ne gênerait que moi, à la rigueur, avec ses trois mioches, auxquels l’âge canonique de leur hôte, s’oppose, croyez-moi, à ce qu’il leur donne un frère ou une sœur. Bref, je n’ai, dit-il péremptoirement, aucun motif pour la congédier. 

 – C’est la vérité. 

 – L’ingrate vérité ! Que va-t-il arriver ? Un de ces jours, un poilu vêtu de bleu horizon et de crédulité viendra me faire une scène chez moi ou à la mairie… ; et que sa femme le suive ou ne le suive pas, le scandale sera le même. J’aimerais presque mieux subvenir tout de suite aux besoins de Mme Louvois ailleurs qu’ici… C’est alors peut-être que j’aurais le moins de chances de passer pour l’entretenir. Eh bien ! que pensez-vous, cher ami, de ces effets d’une lettre anonyme ? Et celui qui l’a écrite jubile en me croisant dans la rue, soyez-en certain. Je lui serre la main. Il est mon voisin, mon obligé… Il a une bonne figure loyale et le cœur sur la main… 

 – A quoi attribuez-vous, alors, son acte de malveillance ?… 

 – A rien. Il n’a aucune raison de me nuire. Il n’est pas mon ennemi. Il fait le mal pour le mal. Je mets un intérêt dans sa vie, qui en était dépourvue. Il s’endort paisiblement en pensant tantôt à moi, tantôt à Mme Louvois et à son mari. Il se dit : « Je voudrais bien savoir quelle tête ils font, tandis que je suis là bien tranquille et riant sous cape… » Il ne rêve pas même plaies et bosses, comme on pourrait le supposer, non ! Il se distrait, ni plus ni moins qu’en lisant le journal ou en faisant la manille au café de l’Univers. 

 – Il ou Elle finira pas se trahir, présuma Boussuge. Tout porte à croire que c’est une femme. 

 – Pourquoi, je vous prie ? 

 – Parce que l’accourue , l’étrangère au pays, est immédiatement, vous le savez bien, une ennemie et qu’en adoptant celle-ci vous avez heurté de front la xénophobie rurale. C’est surtout, à mon sens, ce qu’elle ne vous pardonne pas. 

 – J’ai recueilli, pour donner l’exemple, la mère dont personne ne voulait, avec sa famille nombreuse. Je ne pouvais pas prévoir que cette guerre aurait une pareille durée. S’il me fallait descendre à chercher la femme , aussi bien, ne serait-elle pas plutôt dans ce nid de réfugiées qu’abrite la Ferme Bourrue ? Plus d’une doit être jalouse de la place qu’a trouvée chez moi Mme Louvois. Mais justement parce que c’est un nid, déjà la coupable aurait été vendue par ses compagnes… et vendue pour un morceau de pain… Non…, la faute est celle d’un isolé… et elle demeurera impunie, mon bon ami, car je ne ferai rien pour découvrir le pécheur. 

 Une dernière question embarrassait Boussuge ; il la posa : 

 – L’idée ne vous est pas venue qu’un de vos adversaires politiques… 

 Le bon docteur se récria : 

 – Non ! Dussiez-vous me trouver naïf, je ne les mésestime pas encore à ce point-là. Certes, ils m’en ont fait voir de toutes les couleurs, mais je veux les croire incapables d’une pareille bassesse, même à l’instigation de leurs vertueuses épouses. 

 – Vous allez peut-être un peu loin, dit Boussuge. 

 – Détrompez-vous, continua le maire. Ces gens-là éructent, pérorent, paradent, et pétaradent… Le chuchotement ne leur convient pas… Nos bons radis ont besoin d’une estrade pour se faire entendre et d’une galerie pour se faire applaudir ; ils ont surtout besoin de s’écouter parler… et la perfidie aime le mystère et les détours. Vous avez été plus que moi l’ami des Chévremont. Les voyez-vous écrivant des lettres anonymes ? 

 – Non, répondit franchement Boussuge. 

 Le docteur Chazey, dont les petits yeux gris pétillaient de malice, quand la bonté ne les humectait pas, baissa la voix, regarda autour de lui et, se penchant vers son interlocuteur, poursuivit : 

 – A qui ouvrirais-je mon cœur, sinon à un homme qui n’est comme vous inféodé à aucun parti ? Apprenez donc que certaines paroissiennes de ma connaissance me sont bien plus suspectes que les femmes de l’autre bord. Les unes et les autres caquettent entre elles, assurément ; mais je dois reconnaître que l’église, loin de mettre une bride aux langues bien pendues, les inciterait plutôt à rattraper dehors le temps passé en oraisons et en recueillement pendant les offices. L’abbé de Choisy rapporte qu’un valet de chambre du cardinal Le Camus avait entendu celui-ci dire dans ses prières : « Mon Dieu, j’ai dompté ma chair… domptez ma langue ! » 

 Boussuge s’amusa du propos et répliqua, pour n’être pas en reste d’érudition : 

 – Votre attitude, dans la querelle des radis et des ratis , me rappelle à moi, docteur, un autre personnage, ce pittoresque Chodrus-Duclos, dit l’ homme à la longue barbe , qui fut populaire sous Charles X. 

 – Connais pas. 

 – Il était royaliste dans l’âme, pauvre comme Job et courageux comme Bayard. Il était prêt à se faire tuer pour ses princes, qu’il avait suivis à Gand, en 1815. Il promenait ordinairement ses haillons au Palais-Royal. Il s’y trouvait en 1830, aux Trois Glorieuses, au milieu d’une bande armée qui tirait sur les Suisses, sans les atteindre. Il emprunta le fusil d’un homme du peuple, visa un Suisse et le descendit ; après quoi il rendit le fusil au maladroit en disant : « Je voulais seulement vous montrer la manière de s’en servir : je ne suis pas de votre parti ! » 

 – Compris, l’apologue ! fit le docteur Chazey en riant à son tour. Non, malgré les apparences, je ne tire pas sur mes troupes. 

 – Mais vous appelez l’attention sur leurs points faibles. 

 – Pour qu’ils les fortifient. Oh ! je sais bien que c’est difficile… De toutes les démangeaisons, la plus insurmontable est celle de parler. La plus édifiante dévotion n’épuise pas le réservoir de pensées et de confidences que chaque femme porte en soi et qu’elle dépense comme elle peut, où elle peut. La religion a beau lui enseigner l’amour du prochain et le pardon des offenses : c’est aimer son prochain, croit-elle, que de dénoncer ses erreurs et sa conduite impie, et s’il est offensé, l’exemple du pardon, qu’elle attend de lui, absout d’avance la pécheresse. 

 – Je disais bien, s’écria Boussuge : vous êtes un type dans le genre de Chodrus-Duclos, soutien du trône et terrible aux partisans du régime. 

 Le vieux docteur libéral reprit : 

 – Au terme d’une longue vie chrétiennement remplie, j’ose le dire, j’ai acquis cette conviction : pas plus que nous n’opérons les bossus, les religions, quelles qu’elles soient, n’opèrent la méchanceté invétérée. Le monde n’a jamais changé et l’on ne corrige pas la nature. Les prêtres ne sont pas plus avancés en morale que nous ne le sommes en médecine ou en chirurgie. Ils ne guérissent pas les tares originelles ; ils n’ont que des palliatifs pour les âmes cardiaques, cancéreuses ou cavitaires. 

 – Et vous êtes croyant ! 

 – Et je suis croyant, et je mourrai dans la foi de mes parents. Mais l’expérience m’a démontré que les sourciers de Dieu sur la terre n’ont pas le pouvoir de faire jaillir l’innocence et la bonté d’un endroit où elles ne sont pas innées. Ils les découvrent, ils les proclament : ils ne les déterminent pas. 

 – Et voilà pourquoi vous êtes menacé de la colère d’un imbécile ou d’une brute ! 

 – Oui, voilà pourquoi j’attends tout le mal possible des gens à qui je n’ai fait que du bien. Pardonnez-leur, Seigneur, ils ne savent ce qu’ils font ! Parole magnifique dont la justesse se vérifie chaque jour. L’auteur des lettres anonymes n’a pas calculé les conséquences de sa vilenie et M. Louvois ne saura pas davantage ce qu’il fait en venant me sauter à la gorge. 

 – Il vous connaît ? 

 – Non. Le hasard a voulu que je fusse retenu par le conseil général la seule fois qu’il est venu en permission… Et il s’est installé chez moi comme chez lui. 

 – Il n’ignore donc pas qui vous êtes. 

 Le docteur Chazey jouait avec son lorgnon. 

 – Euh !… Il était de son état cultivateur… J’ai demandé à quoi il avait passé son temps et s’il s’était occupé un peu de ses enfants. Sa femme m’a répondu : « Lui ?… A peine si je l’ai vu… Tous les matins, il partait pêcher à la ligne, et comme il y a une bonne lieue d’ici aux étangs de Beaupré, il emportait son déjeuner et ne rentrait que le soir. Il n’emmenait pas les enfants, parce que les enfants « ça n’est bon qu’à effrayer le poisson. » 

 – Tout cela n’indique pas un sentiment de la famille bien profond. 

 – Je sais de lui, repartit le maire, un trait encore que Mme Louvois a noté, il lui a dit : « J’espère bien qu’on nous laissera notre bourguignotte… Je mettrai la mienne au poulailler : les poules iront pondre dedans comme si c’était fait exprès. » 

 – Allons, fit Boussuge, je vais moins trembler pour vous, car votre ennemi ne m’apparaît plus sous les mêmes couleurs sombres qu’au début de l’histoire. 

 – Enfin, vous me donnez l’espoir d’en réchapper. Alors, je garde cette brave femme. Advienne que pourra ! A propos, j’oubliais de vous demander : quelles nouvelles du fils ? Toujours bien portant ? Le minimum d’inquiétude pour les parents qui ont un fils au front. 

 – Je vous remercie, répondit Boussuge. Vous ai-je dit qu’il était parti pour Salonique… dans l’aviation ? 

 – Non. Il a changé d’arme ? Pourquoi ? 

 Le père eut une légère hésitation, puis, franchissant le mot : 

 – Au fait, une confidence en provoque une autre. Je peux compter sur votre discrétion comme vous êtes assuré de la mienne. Justin avait noué une petite intrigue… oh ! très pure… avec l’employée de la poste, Mlle Paulin. Naturellement, ma femme et moi, nous n’avons pas encouragé ces amourettes ; c’était bien assez de les avoir fait naître en recevant imprudemment cette jeune fille chez nous, au début de la guerre. 

 – Oui, je savais, dit le docteur Chazey, et je trouvais cela très bien de votre part, étant donné que cette petite réfugiée est séparée de sa famille. 

 Boussuge continua : 

 – Nous n’avons pas été, plus que vous, récompensés de nos soins. Le fils, d’habitude si docile, si soumis, a mal pris nos justes remontrances et, sans nous prévenir, a fait une demande pour passer dans l’aviation. Il n’est pas douteux que Justin n’ait subi une fâcheuse influence. En reculant sa prochaine permission, c’est également nous qu’il prive, sa mère surtout… Il le sait bien. 

 – Il en prive aussi sa petite amie, fit observer le maire, un sourire au coin de la bouche. Je ne vois pas trop quel intérêt elle aurait eu à lui donner ce mauvais conseil. 

 – Oh ! ils avaient si peu d’occasions de se rencontrer… Elle s’est vengée de notre opposition à ses projets. Elle espère ainsi nous forcer la main. Elle se trompe. Toujours est-il que nous nous sommes trouvés soudain, sans avertissement, devant le coup de tête accompli. Eh bien ! non seulement nous en avons pris notre parti, mais nous nous en félicitons presque. Oui. La fin de la guerre sera dure en France, de quelque façon qu’elle se termine, n’est-il pas vrai ? On les aura, c’est ma conviction intime… mais à quel prix ! En attendant, nous aimons mieux savoir Justin à l’armée d’Orient qu’en France à l’heure décisive. N’est-ce pas votre avis ? 

 – Mon Dieu… fit évasivement le docteur, sans achever. 

 – J’aurais pu, reprit Boussuge, vous prier d’intervenir… (nous y avions pensé) pour faire déplacer cette petite et soustraire ainsi Justin à ses avances quand il vient en permission. Toute réflexion faite, nous avons mieux aimé laisser les choses suivre leur cours. Avons-nous eu tort ? 

 – Les choses répondront à cette question, mon cher ami, dit le docteur Chazey. Il faut leur faire confiance. 

 – Ma femme raisonne à cet égard comme vous. C’est d’autant plus curieux qu’elle est superstitieuse et que vous ne l’êtes pas. 

 – En quoi consiste sa superstition sur ce point ? interrogea le maire. 

 – Vous ne le savez pas ? Son fils ne court aucun danger sérieux, elle en est persuadée, tant que sera chez nous le petit réfugié dont nous avons la garde. C’est un fétiche, un talisman, le palladium des anciens, un bouclier vivant gage de la conservation de Justin. 

 – Disons plus simplement : l’hirondelle sous le toit, traduisit le vieillard. Heureux présage, en effet, mon bon ami. La Providence veuille que vous ayez fait là, réellement, un placement de père de famille ! 

 19 

 UNION SACREE 

 La nouvelle de l’armistice éclata comme une fusée blanche dans le soir de la guerre et de l’année. 

 Dès que le télégraphe la lui eut transmise, le docteur Chazey fit venir le vieux tambour de ville, le père Froidure, ancien soldat de l’autre guerre, tapin de 70, tellement sûr d’avoir pris sa retraite de tout, qu’il avait laissé rouiller ses baguettes. Il ne leur faisait plus battre que le strict nécessaire, le propre du temps, les broutilles de la vie municipale. C’était le tambour frugal depuis longtemps résigné à vivre de peu. 

 Le docteur Chazey, quand il entra dans son cabinet, à la mairie, lui dit rondement : 

 – Père Froidure, vous allez avoir l’occasion de vous distinguer : l’armistice est signé, la guerre est terminée. 

 Le vieillard, bouche bée, eut besoin de se faire répéter le communiqué verbal. 

 – Attendez une minute, reprit le maire. J’ai envoyé chercher M. Chévremont et maître Le Menou. J’ai besoin de leur avis. Tenez-vous toujours prêt. 

 – Les voici, dit le père Froidure, qui, de la fenêtre, les avait aperçus se hâtant. 

 Ils savaient déjà la nouvelle par une indiscrétion téléphonique de la poste. Ils tremblaient de ne point en avoir la confirmation. 

 Le docteur Chazey les ôta d’appréhension. 

 – C’est la vérité. Réjouissons-nous… et réjouissons-nous, cette fois, sans distinction de parti. 

 Chévremont et le notaire, qui était premier adjoint, répondirent à cette exhortation par une double poignée de main. 

 Le maire ajouta : 

 – Je crois avoir votre assentiment et celui du conseil municipal en faisant tout de suite sonner les cloches. S’il y eut jamais fête à carillonner, c’est bien celle-ci, hein ? 

 – Assurément, dit le notaire, qui était du même bord que le médecin. 

 Cet empressement incita Chévremont à présenter une observation qu’il n’eût sans doute pas faite s’il avait parlé le premier. 

 – Ne pensez-vous pas que le père Froidure s’acquitterait comme il faut de la tâche ? 

 – C’est une espèce de Te Deum , dit le docteur Chazey. 

 – Sans doute… ; mais le tambour fait bien entendre, d’autre part, le commandement : Cessez le feu ! répliqua le vétérinaire, sans non plus élever la voix. 

 – Il y a un moyen bien simple de trancher la question, proposa Me Le Menou, conciliant : c’est de faire simultanément battre le tambour et sonner les cloches. 

 – Parbleu ! s’écria le maire. 

 – C’est une solution, déclara Chévremont auquel il suffisait d’avoir sauvegardé le principe. 

 – Je vais avertir l’abbé Grossœuvre en rentrant chez moi, dit le notaire. 

 Le docteur sortit pour donner de son côté des instructions au père Froidure ; mais ce dernier n’était plus dans l’antichambre et on le chercha en vain alentour. 

 – Il est allé chez lui prendre sa caisse, présuma le maire. 

 – En ce cas, je lui donnerai le mot d’ordre en passant. 

 Mais le vétérinaire n’eut pas plutôt dit, qu’un allègre roulement de tambour se fit entendre sur la place. Le vieux tapin n’avait pas voulu que personne le devançât… Electrisé, le képi sur l’oreille, sentant revenir au bout de ses doigts dégourdis tous les exercices qu’il avait sus et oubliés, le bonhomme exécutait sur sa caisse, en fantaisie, quelque chose d’inouï, tirait un feu d’artifice dont il ne se croyait plus capable. Et il en était ébloui lui-même, au point qu’il ne s’arrêtait pas et que tout son répertoire y passait, depuis le Réveil jusqu’à la Charge. 

 Il battait aux champs, comme à quelque apparition imaginaire, lorsque les fenêtres s’ouvrant sur la place lui rappelèrent son devoir. Il mit un doigt sur son tambour, comme sur une bouche invitée au silence, et de sa voix chevrotante il annonça l’événement miraculeux. Puis, il salua de l’une de ses baguettes, ainsi qu’un officier de l’épée, et s’en fut porter plus loin le bruit de la paix… Mais il ne répéta pas son chant du cygne ; il se borna au prélude familier à ses doigts taris, et, tambour hors d’usage, ne fit plus que claironner. 

 Aussi bien, les cloches de Pâques sonnaient maintenant à toute volée dans le dos du père Froidure et sur sa tête… ; mais il en haussait les épaules, façon de dire : « Trop tard ! Bibi-Tapin ne vous a pas attendues ! » 

 Toute la ville, cependant, était dehors ou aux fenêtres. L’automne faisait sa partie dans le concert. L’air et la lumière s’associaient par leur douceur à la réjouissance nationale. Il n’y avait pas jusqu’à la forêt, portant comme un bandeau sa lisière oxydée, qui ne fît aussi la belle, pareille à ces vieilles femmes auxquelles une teinture est secourable dans un âge avancé. 

 Sorti l’un des premiers, à l’appel du tambour, Boussuge, qui voulait « avoir des détails », se dirigea vers la mairie où le docteur Chazey devait se trouver, au dire de Lefouin. 

 Sur le seuil du bureau de poste, l’ancien prévôt plastronnait. 

 – Eh bien ! on les a eus… et jusqu’au trognon ! Il fallait être aveugle pour en douter… 

 Aveugle, il l’avait été, mais il ne s’en souvenait déjà plus. A l’apéritif il avait assez souvent dit leur fait aux chefs de l’armée et du gouvernement, pour ne pas leur rendre impartialement justice le jour de la victoire. Il était soulagé d’un lourd fardeau. Le filet de ménage avec lequel, tête haute et jarret tendu, il s’en allait aux provisions, pendait au bout de son bras comme autrefois le masque d’escrime après un sévère assaut. 

 A la porte de la mairie, Boussuge se heurta presque contre Chévremont, qui en sortait. 

 Les deux anciens amis s’arrêtèrent. 

 – Est-ce que vous ne trouvez pas aujourd’hui que notre fâcherie a assez duré ? dit le grand Chévremont spontanément. 

 – Ma foi, oui, répondit Boussuge, ouvrant les bras à l’autre, qui lui tendait la main. 

 – C’était dans mon esprit, le jour marqué pour notre réconciliation, fit le vétérinaire. 

 – Moi, reprit Boussuge, je n’aurais pas attendu ce jour-là, si la guerre nous avait éprouvés dans nos plus chères affections. 

 – Moi non plus, dit Chévremont. Cela va de soi. Nos enfants heureusement, ont traversé sains et saufs la zone dangereuse. Que pouvons-nous demander de plus ? 

 – De ne jamais revoir ces horreurs… 

 Ils hésitaient à se quitter ; le raccommodement leur paraissait trop hâtif pour se maintenir : telle une porcelaine réparée par un gagne-petit. 

 – Vous alliez chez le père Chazey ? demanda Chévremont. 

 – Oui… mais s’il n’a rien à m’apprendre… 

 – Rien que vous ne sachiez par le communiqué. 

 – Alors, je m’en vais avec vous, décida Boussuge. 

 Ils étaient aussi heureux qu’ils eussent été contrariés la veille de se montrer ensemble. Ils donnaient l’exemple de l’union sacrée. 

 Boussuge disait : 

 – J’ai quelquefois trouvé ridicules des gens qui regardaient un jour sans grande importance comme « le plus beau de leur vie ». Il faut convenir que cette distinction hasardeuse acquiert un sens et de la force, ce 11 novembre 1918. 

 – Evidemment, approuva Chévremont. Quand on pense à tout ce que nous pouvions perdre et à tout ce qui nous est conservé, oui, ce jour est le plus beau de notre vie. 

 – Il offre encore ceci d’unique, renchérit Boussuge, que la joie est universelle ! 

 A ce moment, l’épicier déployait sur sa porte un drapeau fripé et terni, qui n’avait jamais commémoré que la prise de la Bastille aux fêtes nationales. 

 Comme ils tournaient les yeux, cependant, ils virent la bouchère d’en face rentrer vivement dans sa boutique, et ils comprirent que la joie ne pouvait pas être universelle, cette femme étant une mère qui semblait pleurer des larmes de sang dans le tablier blanc maculé dont elle se couvrait la figure, derrière son comptoir. 

 Boussuge et Chévremont levèrent leur chapeau ; mais déjà la commerçante avait reprit le dessus et leur disait de loin, en s’essuyant les yeux et pour répondre à leur politesse : 

 – Faut être juste : si le mien était revenu, le chagrin des autres ne m’empêcherait pas de me réjouir. 

 – Pauvre femme ! fit Boussuge avec une émotion sincère, on aurait presque envie de lui demander pardon… 

 – Joie de rue, douleur de maison. 

 – Il y a, rien que dans cette commune, plus de soixante maisons crevassées ainsi… à l’intérieur. 

 Ils s’en signalèrent une demi-douzaine en chemin. Une seule avait fermé ses volets, indiquant ainsi sa volonté de ne s’associer à aucune manifestation. Les lamelles des persiennes tirées avaient imprimé sur la façade leur marque régulière : on eût dit un faire-part public. 

 Devant une autre maison en deuil, des enfants allumaient des pétards. Le plus âgé était cet innocent que l’on appelait Guigne-à-Gauche. Il avait ramassé sur la route un vieux stylo avec lequel, ordinairement, il faisait mine d’écrire ; mais soucieux ce jour-là de participer à l’allégresse générale, il se servait du stylo comme d’une clarinette et soufflait dedans en balançant la tête. 

 Plus loin, une fenêtre s’ouvrit et une jeune femme apparut, les bras levés, un fer à friser dans les cheveux. Son mari avait été tué au début de la guerre et elle en attendait la fin pour se remarier avec un autre mobilisé. 

 – La Fontaine l’a dit, philosopha Boussuge : Sur les ailes du temps la tristesse s’envole… Il me semble néanmoins, ajouta-t-il, si j’avais perdu l’un des miens, que j’en porterais le deuil plus longtemps. 

 – Moi aussi, dit Chévremont. 

 Car le propre de l’homme est de ne jamais se mettre à la place de ses semblables que pour les surpasser en vertu. 

 Ils étaient arrivés devant le Café du Progrès . 

 Chévremont s’arrêta et dit : 

 – Nous entrons un instant ? 

 Il allait trop vite. Boussuge se demanda quel accueil eût fait son ami retrouvé à la proposition d’entrer à l’ Univers , où se réunissaient ses adversaires politiques. 

 Boussuge tira sa montre. 

 – Eh non ! s’écria-t-il. On m’attend à la maison. Ce sera pour une autre fois. 

 Il trouvait Chévremont bien pressé de l’atteler au char de la Victoire. Mais l’union sacrée n’en était pas ébranlée pour cela : à peine une lézarde. 

 A la minute même, le petit Nanand, qui sortait de l’école, déboucha en courant de la Grande-Rue avec Nanette que son opération avait laissée boiteuse. Leur premier mouvement fut de se séparer, comme ils faisaient, sachant leurs parents adoptifs brouillés ; puis ils se rassurèrent en voyant Chévremont et Boussuge rapatriés et vinrent ensemble au-devant d’eux. 

 – Voilà Nénette et Rintintin !… s’écria Edouard Boussuge… Enfin, nos fétiches… 

 Il se hâta d’ajouter : 

 – C’est du moins ce que s’imagine Palmyre. 

 – C’est aussi ce que croit Agathe, déclara Evariste Chévremont, en tempérant cet aveu d’un sourire indulgent. 

 – Eh bien ! vous a-t-on appris la grande nouvelle ? fit le vétérinaire. 

 Nanette, qui ne s’attendait pas à la question, s’écria tout de go : « Oui, on est bien contents !… » pendant que Nanand baissait la tête, heureux qu’elle eût répondu pour lui quelque chose. 

 – Tu es si contente que cela de nous quitter ? demanda insidieusement Chévremont. 

 Nanette sentit son imprudence et se reprit, en adroite petite fille qu’elle était. 

 – Oh ! non… Contente seulement que la guerre soit finie. 

 – Vous n’avez pas été trop malheureux chez nous, tous les deux, dit Boussuge, avec cette propension de quelques personnes charitables à se contempler dans leur bienfait. 

 – Non… pour sûr…, répondit Nanette en minaudant. 

 Nanand s’éveillait plus lentement à la compréhension des choses. Il était habitué à ce que sa petite amie réfléchît et décidât pour lui. A présent qu’elle avait cru devoir corriger une première impression, il n’était plus aussi certain de son plaisir. Il l’approfondissait. Il admirait la présence d’esprit de Nanette qui, à la question de Chévremont : « Tu es contente de nous quitter ? » avait répondu à côté. Elle n’attachait pas plus d’importance que lui à la cessation des hostilités… ; elle s’était donné le temps de se faire une opinion sur le point capital : laquelle valait le mieux pour eux, de l’ancienne vie de famille troublée par la guerre, ou de la vie nouvelle troublée par la paix. 

 Il y avait là sujet de se consulter… Bientôt, sans doute, Mme Boussuge l’interrogerait… Nanand envisageait tout à coup, dans une lueur d’intelligence, le passé et l’avenir par rapport l’un à l’autre. Sa mémoire paresseuse se mettait en mouvement pour lui procurer des souvenirs et lui suggérer des termes de comparaison. Des regrets…, non. L’enfant n’a pas de regrets. Lui qui se retourne si souvent, quand on le tient par la main, ne regarde pas, au figuré, en arrière. Il est immobile dans ses turbulences. Il pleure ni plus ni moins la perte d’un jouet et la perte d’une mère. Il a des révélations successives ; la reconnaissance est la dernière. Nanand songeait à ce que lui demanderait Mme Boussuge et ne songeait pas à sa mère, qui allait lui être rendue, ni même à Zénaïde qui l’avait remplacée. L’ingratitude fait de l’enfant une bête à bon Dieu cruelle. 

 Ce fut pourtant la vieille servante qui posa à Nanand, dès son retour, la question embarrassante : 

 – Eh bien ! mon petit homme, il va donc falloir nous quitter ? 

 Il allait dire gentiment : « Pas encore », afin de ne pas faire de peine à la femme qui avait le plus adouci son quasi-orphelinage ; mais la bête à bon Dieu féroce que l’homme n’apprivoise jamais d’une façon complète, lui fit répondre inconsidérément : 

 – Qu’est-ce que tu veux, Nède, tu n’es pas ma mère. 

 La servante l’avait pris sur ses genoux et de ses lèvres serrées lui lissait les cheveux. 

 – C’est vrai que je ne suis pas ta mère, dit-elle tout bas ; mais je t’ai bien aimé, va, comme si je l’étais… 

 La tête appuyée contre la poitrine de Zénaïde, Nanand se laissait dorloter. Il murmura sans savoir davantage le mal qu’il faisait : 

 – C’est pas la même chose. 

 Il ne voyait point, au-dessus de lui, grimacer affreusement la pauvre Zénaïde, peut-être parce que, ce jour-là, elle commençait une fluxion…, peut-être aussi tout simplement parce qu’elle avait le cœur gros. 

 20 

 ON LIQUIDE 

 Que la France était belle au temps de l’armistice ! La pluie de sang avait cessé. La guerre avait tué la guerre : on le croyait. Le signe de la croix sur la tombe des combattants donnait un sens à la rédemption du genre humain par le sacrifice. On avait fini de s’entr’égorger. Tous les yeux contemplaient au ciel la première étoile. Les enfants ne naissaient plus comme des épis à faucher tous ensemble à un moment donné. 

 – La guerre a tué la guerre ! 

 C’était le mot favori de Chévremont. Il le répétait depuis quatre ans pour se fortifier dans son stoïcisme. Il voyait l’homme reculer épouvanté devant son ouvrage. Qu’avait-il fait de son frère ? 

 – Hélas ! disait le docteur Chazey, c’est malheureusement la question que l’homme ne se pose jamais. Homo homini lupus . Le vieux Plaute avait raison. La guerre est à l’état permanent sur la terre. Les hommes ne se sont jamais aimés entre eux. Caïn a déclaré la guerre éternelle, et Abel ne ressuscite que pour être retué. 

 Le vétérinaire reprenait : 

 – C’est l’honneur de la démocratie de réparer le mal que la superstition a fait. Caïn est un accident. L’heure de la fraternité universelle sonnera le jour où tous les hommes seront convaincus de l’inexistence du meurtre originel. L’humanité n’est pas condamnée au crime à perpétuité parce qu’un nommé Caïn aurait mis à mort un nommé Abel, son frère. 

 – Comme tous les fleuves, les fleuves de sang ont une source. 

 – Elle est dans le mensonge et l’erreur. La civilisation dessèche le lit des torrents. 

 – En soufflant dessus ? 

 – Pourquoi pas ? Quel cri vous pousseriez si les religions pouvaient s’attribuer un seul des miracles que la science et le génie de l’homme ont accomplis ? 

 – Le miracle de tous les temps est d’aimer son prochain, et ce miracle-là, voyez-vous, Chévremont, il n’y a encore que la foi qui soit capable de le produire. 

 Ainsi devisaient, en sortant d’une séance du Conseil municipal, le docteur Chazey et le vétérinaire. Ils n’avaient pas vu venir au-devant d’eux un bonhomme d’une quarantaine d’années, court, trapu, barbu et bigle. Il était habillé de neuf à la confection et marchait du pas pesant des cultivateurs. Il aborda le docteur Chazey et son compagnon et, sans même porter la main à son chapeau mou, demanda : 

 – Lequel de vous deux que c’est le maire ? 

 – C’est moi, dit le médecin. 

 – Le docteur Chazey, quoi ? 

 – Lui-même. 

 – Tant mieux… parce que je reprends le train tout à l’heure et que je n’ai pas de temps à perdre. Voilà. Je suis Louvois… le mari de votre réfugiée… je sors de chez vous. Pas de chance ! Quand j’y vais, vous n’y êtes jamais. 

 – Je ne pouvais pas deviner… 

 – Laissez donc. Y a pas d’offense. C’est plutôt ma femme que je cherchais, pas vrai ? Ce qui ne m’empêche pas d’être content de vous rencontrer. J’ai à vous remercier de l’hospitalité qu’elle reçoit chez vous… et les enfants itou. C’est bien honnête de votre part… bien honnête… Elle a bien fait de ne pas m’écouter quand je lui ai dit de partir. Vous vous rappelez ? Faut m’excuser, j’étais bête. Je m’emballais… et balai de crin ! Où pourrait-elle être mieux que chez vous ? Nulle part, je n’ai pas attendu d’être démobilisé pour savoir à quoi m’en tenir là-dessus… 

 Il se mit à rire dans le poil rude et grisonnant qui lui couvrait la figure. 

 – C’est pas toujours le premier mouvement le bon, poursuivit-il. J’ai réfléchi… et j’ai laissé Léonie tranquille… enfin vivre à sa guise… Elle m’aurait fait cocu que j’aurais trouvé ça naturel… 

 – Vous plaisantez, dit le maire, par contenance. 

 – Pas du tout ! Cette sacrée guerre n’en finissait pas… C’était permis de se croire séparés pour toujours et de commencer une autre vie… 

 – Vous ne pensez pas ce que vous dites, fit le docteur Chazey, qui ne voyait pas où l’autre voulait en venir. 

 Louvois regarda l’heure à sa montre et continua posément : 

 – Ca vous est égal, messieurs, de m’accompagner jusqu’à la gare ? Plus que dix minutes… 

 – Vous êtes obligé de repartir aujourd’hui ? demanda le maire, sans méfiance encore. 

 – Oui. 

 – Je comprends… Votre femme et vos enfants vous rejoindront au pays, lorsque vous saurez quelles ressources il vous offre. 

 Les trois hommes marchaient de front, le docteur entre Louvois à sa droite et Chévremont à sa gauche. 

 Du même ton calme, Louvois déclara : 

 – Léonie retournera au pays si ça lui fait plaisir. A présent, moi, je m’en fous dans les grandes largeurs ! 

 – Comment cela ? dit le maire. Vous l’avez mise au courant de vos intentions, de vos projets ?… 

 – Non, répondit Louvois avec indifférence. Vous avez toujours été si bon pour elle que je compte encore sur vous pour lui faire avaler la pilule. 

 – Quelle pilule ? 

 Ils n’étaient plus qu’à deux cents mètres de la gare, et le maire désirait maintenant retenir le mari de sa réfugiée, aussi vivement qu’il avait souhaité ne jamais le voir ; mais celui-ci, après un nouveau coup d’œil à sa montre, pressa le pas. 

 – J’arriverai juste… Pourquoi aussi n’avez-vous qu’un train par jour dans cette direction-là ? 

 Le docteur insista : 

 – Qu’avez-vous dit à votre femme ? 

 – A Léonie ? Que je la ferais venir dès que j’aurais trouvé du travail chez nous ; mais c’est de la frime, répliqua Louvois sans la moindre émotion. Chacun son tour, j’ai fait, moi aussi, une connaissance, dans le petit patelin où on était au repos. J’ai trouvé à brouter par là : j’y resterai. Prévenez Léonie. 

 – Mais vous n’avez pas le droit… s’écria le docteur Chazey. 

 – Oh ! le droit, je le prends à la semelle de mes godasses ! 

 – C’est votre devoir, si vous aimez mieux… Vos enfants ont besoin de vous. 

 – Ils se sont passés de moi pendant quatre ans et plus. 

 – Par la force des choses. 

 – Oh ! pas de blagues… Je les ai vus : ils n’ont jamais eu meilleure mine. C’est à peine d’ailleurs s’ils m’ont reconnu. 

 – Raison de plus pour les reprendre et pour vous faire aimer d’eux. Vous n’aurez pas le cœur de les abandonner. 

 – Je l’ai eu. 

 – Quand cela ? 

 – Le jour de la mobilisation. 

 – C’est tout différent. Vous n’obéissez aujourd’hui qu’à vous-même. 

 – Eh oui. 

 – Vous n’êtes pas un lâche… et c’est de la lâcheté qu’il y aurait de votre part à laisser la lourde tâche d’élever vos enfants à leur mère seule, lorsque vous êtes vivant et valide. 

 – Mais puisqu’elle est à la hauteur de cette tâche-là, grâce à vous… 

 Ils étaient arrivés devant la gare ; le maire saisit le bras de Louvois. 

 – Allons, je vois ce que c’est… et je ne vous laisserai pas partir. Il y a un malentendu à dissiper entre votre femme et vous. De misérables lettres anonymes n’ont jamais rien prouvé. La conduite de votre femme fut toujours sans reproche. M. Chévremont peut l’attester. Elle jouit ici d’une réputation inattaquable, est-ce vrai ? 

 – C’est absolument vrai, dit le vétérinaire pris à témoin. Il n’y a pas dans le pays une réfugiée plus digne de respect qu’elle. 

 Le train était signalé ; sur un mouvement que fit Louvois pour se dégager, le docteur resserra son étreinte. 

 – Faites-moi le plaisir de revenir à la maison, mon ami… Vous vous renseignerez… Je ne veux pas qu’il subsiste dans votre esprit le moindre doute. 

 L’homme loucha davantage et dit, équivoque : 

 – Vous y tenez donc bien ? 

 Le docteur Chazey, croyant qu’il allait céder, redoubla : 

 – Je tiens à ce que vous rendiez à votre femme l’estime et la confiance qu’elle n’a jamais cessé de mériter. 

 Le train entrait en gare. Louvois, d’un coup de coude, écarta le vieillard et dit : 

 – Heureusement que j’ai mon retour… Adieu, je réfléchirai. 

 Il traversa la salle d’attente, le quai, monta dans un compartiment de 3 e classe, referma la portière et, bien installé dans un coin, mordit avec appétit dans une épaisse tranche de pain qu’il avait retirée de sa poche. 

 – Avais-je raison de vous dire que cette histoire n’était pas finie ? soupira le maire consterné. 

 – Moi, fit le vétérinaire, je me demande si le drôle ne s’est pas moqué de nous. 

 – Vous croyez ? 

 – Il n’est pas aussi méchant qu’il en a l’air ; il doit maintenant rire dans sa barbe à vos dépens. Sa vengeance, c’est de vous avoir fait peur. 

 – Dieu vous entende. Chévremont… si toutefois vous n’y voyez pas d’inconvénients, ajouta le docteur en souriant, je serai, d’ailleurs, bientôt fixé. 

 Et il rentra chez lui. 

 Mme Louvois l’y attendait, sans inquiétude. 

 – Vous avez rencontré mon mari ? dit-elle. 

 – Oui. 

 – Vous le ramenez ? 

 Il ne répondait pas ; elle reprit, sans s’étonner de son silence : 

 – Je lui ai fait honte de ses soupçons injustes et il m’a promis d’être raisonnable. Ce n’est point un mauvais homme, au fond. Comme il ne veut pas être un embarras pour vous, je vais m’apprêter à partir avec lui le plus tôt possible… enfin, dès que vous m’aurez trouvé une remplaçante. 

 Elle parlait tranquillement au milieu de ses enfants. Elle interpella l’aînée : 

 – Va dire à ton père de ne pas s’éloigner : nous déjeunerons dans un moment. Il doit avoir faim. Il a emporté tout à l’heure un morceau de pain et du fromage, pour prendre patience. 

 L’enfant sortit en courant ; son frère et sa sœur la suivirent ; le vieux docteur resta seul avec la réfugiée dans la cuisine dont les cuivres, par rang de taille au mur, étincelaient. La servante lui tournait le dos, occupée au fourneau. Le docteur Chazey dit : 

 – Etes-vous sûre qu’il reviendra ? 

 Elle continua de veiller au plat qu’elle préparait. 

 – Pardi ! Où voulez-vous qu’il aille ? A l’auberge ? 

 – Je veux dire… qu’il a pu partir… tout à fait. 

 – Comment ? 

 Elle avait tout lâché, frappée de révélation comme on l’est de stupeur. Elle se rappelait l’attitude sournoise de l’homme, le faux contentement paisible qu’il avait affiché dans le peu de temps passé auprès d’elle, depuis son arrivée à l’improviste. 

 Le maire brûla ses vaisseaux : 

 – Ma pauvre Léonie, j’ai bien peur que vous ne soyez abandonnée… Tous mes efforts pour retenir votre mari ont été inutiles. Il s’est enfui… positivement… comme le malfaiteur après un mauvais coup. 

 – Il est retourné chez nous ? 

 – Je ne crois pas. 

 – Il vous a dit qu’il allait autre part ? 

 – Oui… mais sans déterminer l’endroit. 

 – Il n’a pas dit la vérité ; c’est chez nous qu’il va. Mais puisqu’il était convenu que je l’accompagnais, pourquoi est-il parti seul ? Il a fait semblant de partir. 

 – Malheureusement non. Chévremont a été témoin comme moi… 

 – Alors, je comprends : c’est pour trouver de l’ouvrage avant que nous allions le rejoindre. Je n’ai pas eu le temps de lui apprendre que j’avais quelques petites économies. C’est un drôle d’homme, aussi capable d’un bon mouvement que d’un mauvais. On ne sait jamais ce qu’il pense. 

 – Enfin, qu’est-ce qu’il vous a dit ? demanda le vieux docteur. 

 – Ce qu’il m’a dit ? Attendez… Peu de chose… Il m’a dit : « Tu regretteras cette maison… Vous n’y avez manqué de rien… Va falloir se débrouiller. On n’est pas au bout de nos peines… » Et il serait parti… comme ça… sans me prévenir ? C’est donc qu’il serait devenu marteau … 

 Elle ne pleurait pas. Le regard fixe, elle semblait se parler à elle-même, en essuyant machinalement avec son tablier un couvercle de casserole. 

 – Que comptez-vous faire ? dit le maire. 

 Elle parut surprise de la question. 

 – Ce que je vais faire ? Partir… Partir dès demain le retrouver au pays… vu qu’il ne peut être que là. 

 – Si pourtant il n’y était plus… Ecoutez… Voulez-vous me laisser le temps de télégraphier au maire et d’avoir sa réponse ? C’est l’affaire de deux jours au plus… Vous ne pouvez pas vous embarquer ainsi, au hasard… 

 Elle consentit. Les enfants rentraient. 

 – Je n’ai pas rencontré papa, dit l’aînée. 

 Déjà la mère s’était ressaisie. 

 – Je sais. On a eu besoin de lui dans une ferme, pour travailler tout de suite. On déjeunera sans lui… 

 Elle avait redressé sa haute taille et telle qu’au premier jour de son arrivée, elle était le berger comptable de ce qui reste du troupeau. 

 Deux jours après, le docteur Chazey rapporta de la mairie la réponse au télégramme expédié par lui. Louvois n’avait point reparu dans sa commune d’origine occupée mais non détruite par les Allemands. 

 – Vous savez la sympathie que j’ai pour vous, dit le vieillard à sa réfugiée. Du moment que rien ne vous oblige à partir, vous pouvez prolonger votre séjour ici, chez moi, tant qu’il vous plaira. 

 – Merci, dit la femme. Il y a assez longtemps que je vous fais du tort. On a jasé sur vous, sur moi…, on continuerait. Mieux vaut se séparer. Je vais faire mes paquets et vous quitter… Ma place est au pays. Un jour ou l’autre, Louvois y reviendra. C’est un coup de tête. On n’abandonne pas sans motif une femme et trois enfants… 

 – Mais… en attendant ? 

 – Vous inquiétez pas… je travaillerai. 

 Elle s’en alla le lendemain comme elle était venue quatre ans auparavant. Les enfants avaient seulement un peu grandi… ; mais leur bagage à tous était le même au départ qu’à l’arrivée. Les petits frottaient devant leur mère, et comme ils soulevaient, en traînant les pieds, beaucoup de poussière, le berger avait l’illusion de reconduire au bercail le troupeau que l’invasion en avait chassé. 

 Le docteur regarda partir ses réfugiés d’un œil triste. Il rencontra Boussuge dans la matinée et ne dissimula pas un certain dépit. 

 – Je vais croiser dans la rue tout à l’heure le plus honnête de mes administrés. Il s’arrêtera pour causer avec moi. Il aura l’air bon, loyal, humain, et c’est lui… à moins que ce ne soit sa femme, l’auteur de la lettre anonyme qui réduit à la misère une famille et me fait regretter d’avoir appelé sur elle, en la recueillant, cette calamité ! Voilà de la belle ouvrage… et de quelle manière un bienfait n’est jamais perdu ! 

 Chaque jour, cependant, voyait s’égrener le chapelet des réfugiées. Au fur et à mesure de la démobilisation, celles qui n’étaient point veuves réintégraient le foyer – ou ses ruines. Le docteur Chazey, qui faisait son livre de chevet des Mémoires d’outre-tombe , y relisait, le soir, l’admirable page où le grand Désenchanté raconte son retour en France, en 1800. 

 Sur la route, on n’apercevait presque point d’hommes ; des femmes noircies et hâlées, les pieds nus, la tête découverte ou entourée d’un mouchoir, labouraient les champs ; on les eût prises pour des esclaves… J’aurais dû plutôt être frappé de l’indépendance et de la virilité de cette terre où les femmes maniaient le boyau, tandis que les hommes maniaient le mousquet. 

 – C’est encore l’état de la France en 1919, pensait le père Chazey entre les lignes. Je n’ai pas toujours eu à me louer de ces femmes qui s’en vont, pauvre bétail… Celles de la Ferme-Bourrue m’ont souvent donné du fil à retordre. Beaucoup étaient paresseuses et se croyaient dispensées de tout travail par l’allocation qu’elles touchaient. Mais d’autres, telle cette brave Léonie Louvois, reconstruiront la maison autant de fois qu’on la détruira. Rien n’abat leur courage. 

 Il lisait encore : Cette nation qui semblait au moment de se dissoudre, recommençait un monde . 

 Et il songeait au départ de la mère et de sa marmaille qui s’en allaient aussi recommencer un monde. Il n’avait pas eu de leurs nouvelles. Les pauvres n’écrivent pas ; ceux de la glèbe encore moins que les autres. 

 Une pudeur singulière retenait le vieillard de s’informer… Il craignait d’accréditer les bruits qu’on avait fait courir sur son compte. Il prétendait se moquer du qu’en-dira-t-on ? et il y était asservi. Du silence de Mme Louvois, il inférait que son mari l’avait rejointe… « Autrement elle m’aurait donné signe de vie… » Il mourut en 1921 sans savoir ce qu’elle était devenue. 

 Et les veuves aussi, qu’il avait averties de leur malheur, quittèrent leur asile. Trois ou quatre seulement, qui s’étaient placées, restèrent dans le pays. Une s’y remaria. A celles qui s’endormaient dans la trompeuse sécurité d’une insuffisante pension, fallait-il jeter la pierre ? Elles appartenaient au passé. Elles avaient contracté en se mariant une assurance contre le travail : elles n’en démordraient plus. Et puis, qu’auraient-elles pu faire ? On ne leur avait rien appris… Celles-là étaient incapables de recommencer un monde . 

 Un matin, le docteur Chazey trouva dans le courrier de la mairie l’avis de décès d’un militaire dont le nom, d’abord, ne lui rappela rien. 

 Grimodet, Mle 2730, soldat de 2 e classe, né le 20 juin 1880, à Soissons (Aisne), mort le 13 janvier 1919, à l’hôpital d’Argentan. M. le maire est prié d’en informer la famille avec tous les ménagements possibles. 

 C’était la formule… ; mais envers quelle famille avoir ces ménagements dont le maire croyait bien être déchargé ? 

 Tout à coup, la lumière se fit dans son esprit. Grimodet… parbleu ! c’était le nom de la petite fille recueillie par les Chévremont ! 

 Il consulta ses registres : c’était bien cela. Les formalités se simplifiaient. Il se contenta de communiquer la nouvelle au vétérinaire. Ce dernier, à son tour, en fit part à sa femme avant d’en instruire Nanette. 

 Les deux époux délibérèrent. 

 – Il faut lui faire prendre le deuil, dit Chévremont. 

 – Je vais m’en occuper déclara Agathe. 

 – Est-ce toi qui l’avertira ? 

 – Je veux bien. Elle parlait rarement de son père ; mais c’est une petite nature sensible : elle aura du chagrin. 

 – N’a-t-elle pas quelque part une tante ? 

 – Oui. Une sœur de sa mère… ; mais cette sœur a disparu… 

 Le mari et la femme se regardèrent en silence, comme au bord d’une résolution dont l’un et l’autre hésitaient à prendre l’initiative. Justement Nanette revenait de l’école. L’opération, pratiquée trop tard, n’avait eu aucune suite heureuse. 

 L’infirmité persistait, plus douloureuse à voir à mesure que l’enfant grandissait et avançait en âge. Ce n’était point qu’elle en fût contristée. Le pavillon de la jeunesse couvrait sa disgrâce physique. Elle avait l’air de sautiller par jeu et de boiter par imitation. L’adolescence n’imprimait pas encore de gravité à ses mouvements et à son caractère. Elle jouissait de son reste d’insouciance. Elle venait d’avoir treize ans et possédait son certificat d’études depuis les dernières vacances. Ses yeux bleus magnifiques n’étaient humides que d’innocence. 

 Agathe Chévremont l’appela. 

 – Ma petite Nanette, nous avons reçu de mauvaises nouvelles de l’hôpital où ton père était soigné. Voilà l’explication de son long silence. Il ne pouvait plus écrire. Une pleurésie l’a terrassé… J’ai bien peur que tu ne le revoies plus… 

 Elle avait attiré Nanette contre sa poitrine, et ce geste qu’elle faisait pour la première fois révéla mieux que des larmes à l’intelligente enfant son infortune. Elle jeta ses bras autour du cou de Mme Chévremont et dit, dans un sanglot : 

 – Papa est mort ! 

 Agathe ne savait, en vérité, quelle consolation inventer ; elle ajouta : « Il est allé rejoindre ta pauvre maman » et regretta aussitôt cette phrase toute faite, qui signifiait à l’enfant qu’elle était pleinement orpheline. 

 Nanette avait compris. Elle pâlit, sa gorge se contracta et ses yeux se remplirent de larmes. Son père en avait sa part, sans doute…, mais la plus grosse était pour cette maison qu’il allait falloir quitter, comme une robe neuve prêtée… Elle en découvrait la douceur et l’accueil. Elle entrait dans l’adolescence par cette même porte que des mains invisibles, après l’avoir ouverte, refermaient sans bruit. Le soin même que prenait Mme Chévremont de lui amortir le coup ne la rassurait pas… Il en est ainsi du moribond à qui l’on ne refuse plus rien. Elle se sentait une étrangère dans la maison, au moment même où sa bienfaitrice l’adoptait réellement. Elle glissa doucement des genoux d’Agathe et s’enfuit dans sa chambre. 

 Comme elle ne descendait pas pour dîner, Mme Chévremont envoya Rose la chercher. 

 Rose revint affolée. 

 – Madame, montez vite ! Nanette s’est blessée… C’est tout plein de sang autour d’elle !… 

 Agathe ne fit qu’un saut jusqu’à la chambre où la Tite Bote pleurait, pleurait, étendue en travers de son lit. 

 Lorsque Chévremont rentra, une demi-heure après, sa femme lui dit : 

 – Je viens d’en avoir une émotion ! J’ai eu beau annoncer à Nanette avec toutes les précautions possibles la mort de son père, elle en a éprouvé un tel saisissement, figure-toi, qu’elle est devenue femme… subitement. 

 – C’est mieux qu’un accident, fit rondement Chévremont en se mettant à table. 

 – Il va pourtant falloir se décider, reprit Agathe. J’aurai besoin de sa chambre, au retour d’Octave, c’est-à-dire incessamment. 

 Le vétérinaire essuya avec sa serviette sa moustache trempée de potage et répondit : 

 – Il n’y a pas péril en la demeure, hein ? Ce n’est pas lorsque cette pauvre enfant a le plus besoin d’assistance qu’on va la mettre dehors. 

 – Il n’en est pas question… 

 Les yeux de la femme rencontrèrent le regard du mari et s’en détournèrent… ; car on ne rougit pas que de honte et l’expression de la bonté a sa pudeur aussi. 

 21 

 LE DEPART DES HIRONDELLES 

 Palmyre Boussuge n’était pas heureuse. Son fils avait la vie sauve ; elle ne redoutait plus rien pour lui ; son retour de Salonique, elle l’attendait d’une semaine à l’autre… et elle n’était pas heureuse. Le voisinage de la Poste, si agréable naguère à ses loisirs, lui était devenu insupportable, à cause d’une jeune employée qu’elle ne voyait jamais pour ainsi dire, mais qu’elle se figurait prête à bondir aussitôt que la porte de sa cage s’ouvrirait. 

 Mme Boussuge avait décidé que Thérèse Paulin était « une petite pas grand’chose », depuis l’ébauche de ses projets de mariage avec Justin. Et Justin allait revenir, se rapprocher d’elle, renouer fortement le fil de leurs relations. Cette idée empoisonnait l’existence de sa mère et le bureau de la poste était sous ses yeux comme l’instrument d’un supplice quotidien. Boussuge, lui-même, n’y mettait plus les pieds et achetait ses timbres chez le marchand de tabac. Quand il fallait recommander un colis, Zénaïde y pourvoyait. 

 Deux fois seulement depuis l’armistice, et à quelques semaines d’intervalle, Palmyre avait rencontré Mme Lefouin. 

 – Ne vous faites donc pas de bile, lui avait dit la receveuse. Le sort de la petite Paulin sera réglé avant le retour de M. Justin. Si ses parents ne la rappellent pas, l’administration saura bien lui signifier qu’on n’a plus besoin d’elle. De toute façon, cette épée de Damoclès ne restera pas suspendue sur votre repos. 

 – Vous croyez qu’il n’y a plus de correspondance entre eux, demandait Mme Boussuge. 

 – La surveillance à laquelle j’ai soumis Thérèse m’autorise à l’affirmer. 

 Vaine assurance. Par le canal de la petite factrice, Thérèse continuait à recevoir des lettres de Justin et à lui en adresser ; mais elle en recevait et en adressait moins qu’au début de la guerre. Il y avait de part et d’autre un peu de lassitude. Justin, en s’éloignant pour conserver sa foi intacte, l’avait ébranlée chez lui et chez son amie ; mais ses parents n’en savaient rien. Et parce que ses lettres ne faisaient aucune allusion à l’attachement qu’il avait, le père et la mère étaient convaincus que l’intrigue durait toujours. Trop de finesse d’esprit nuit. La vérité nous déconcerte surtout quand elle nous apparaît dans sa simplicité. 

 Une diversion fut offerte au souci des Boussuge par la lettre qu’ils reçurent en mars de Mme Servais. Elle avait été, après l’armistice, deux mois sans donner de ses nouvelles. Au début de 1919 seulement, elle avait enfin écrit pour dire qu’elle se proposait de venir chercher Fernand dès que son père serait démobilisé. Elle datait sa lettre d’un village de l’Aisne dont le nom n’était pas familier à l’enfant. 

 – Je vois ce que c’est, dit Boussuge ; la conduite déplorable de cette malheureuse pendant la guerre l’a bannie de son domicile. On ne saura jamais le fin mot de cette histoire. 

 Un mois encore s’écoula. 

 On demandait aux Boussuge : 

 – Et votre petit réfugié, qu’en faites-vous ? 

 Ils répondaient sans humeur : 

 – Nous sommes soumis au bon plaisir de ses parents. Ce n’est point que nous ayons hâte de nous séparer de lui, mais comme il ne montre des dispositions pour rien de bien défini et qu’il aura bientôt quinze ans, il serait temps que son père lui choisît un métier et lui en fît commencer l’apprentissage. 

 – Rien ne presse, bougonnait Zénaïde ; il travaillera toujours assez tôt. 

 L’école lui avait été peu profitable. Il n’y avait pas fait les mêmes progrès que Nanette. Son intelligence demeurait engourdie. Il n’avait aucun goût pour l’étude. C’était le vase fêlé dont parle Michelet : tout ce qu’on versait dedans s’écoulait goutte à goutte. 

 – On dirait même qu’il rend plus qu’il n’a pris, plaisantait Boussuge, après d’inutiles efforts pour ancrer quelque chose dans l’esprit de l’élève. 

 – Il en saura toujours assez pour faire un honnête homme, grommelait Zénaïde. 

 Jamais la Malaisée n’avait mieux mérité son sobriquet que depuis qu’elle appréhendait le départ de Nanand. Elle avait maintenant une fluxion perpétuelle dont elle s’autorisait pour répéter du matin au soir qu’elle ne moisirait plus longtemps dans ce sale pays humide. Elle faisait de plus en plus songer au délicieux personnage d’un roman bien oublié de Walter Scott : Rob Roy . 

 « Voilà vingt-cinq ans, disait le jardinier Fairservice, que je veux quitter ma place ; mais quand vient l’heure de donner congé, il y a toujours quelque chose à semer que je voudrais voir semé, quelque chose à faucher que je voudrais voir fauché, quelque chose à mûrir que je voudrais voir mûr. Bref, d’un bout de l’année à l’autre, toujours quelque nouvelle raison de ne pas changer de maître. Je vous dirais bien que je m’en irai irrévocablement à la Chandeleur ; mais il y a vingt-quatre ans que je le dis, et je suis encore là à remuer mon terreau. » 

 Zénaïde ne supportait plus aucune observation. Plusieurs fois par jour elle quittait brusquement la cuisine pour monter dans sa chambre et s’y enfermer. 

 Boussuge et sa femme se chamaillaient sans cesse à son sujet. 

 – Un de ces jours, disait-elle, elle s’en ira pour tout de bon. 

 – Elle ? répondait Palmyre. Allons donc ! C’est l’âge qui la travaille. Pas de danger qu’elle nous abandonne. Zénaïde est d’autrefois. Les serviteurs d’à présent ne menacent pas de partir : ils partent. On regrettera ceux qui ronchonnaient toujours et ne partaient jamais. Ils étaient attachés à la maison par leur mauvaise humeur. 

 Boussuge pontifia : 

 – Vauvenargues a dit que la servitude avilit l’homme au point de s’en faire aimer. Il a dit aussi : Qui serait né pour obéir obéirait jusque sur le trône. 

 – Comme c’est vrai ! Autrefois, on naissait esclave ; tandis qu’on naît indépendant. Est-ce un bien ? 

 – Pour les esclaves, oui. Il ne paraît pas, néanmoins, que la nature ait fait les hommes pour être indépendants. C’est encore Vauvenargues qui l’affirme. 

 – Tu m’agaces avec ce monsieur ! s’écria Palmyre. Tu dois l’inventer pour lui prêter tout ce qui te passe par la tête. Explique-moi donc plutôt une chose. La raison pour laquelle les serviteurs d’autrefois ne s’en allaient pas, est exactement celle qui détermine ceux d’aujourd’hui à déguerpir sur-le-champ. 

 – Quelle raison ? 

 – Laisser Madame dans l’embarras. 

 – L’animosité à ce degré inférieur est une mauvaise herbe de la civilisation… mais d’où est venu l’exemple ? 

 – Tu as déjà vu, toi, des maîtres détester leurs domestiques ? 

 – Les détester, non ; mais les regarder du haut en bas. 

 – Et comment veux-tu les regarder ? De bas en haut ? 

 – En face. 

 – Oui ? Eh bien ! le résultat, tu le vois… On n’est plus servi, ou bien les serviteurs se considèrent comme des, employés qui ont pour nous les sentiments qu’inspire n’importe quel patron. Veux-tu me dire ce qu’on y gagne ? 

 – Peut-être rien ; mais le serviteur gagne davantage, et voilà pour lui l’essentiel. 

 Mme Boussuge haussait les épaules et rompait les chiens. 

 – Que Zénaïde voie avec regret Nanand partir, c’est possible. Peu importe. Justin le remplacera. Elle aime beaucoup Justin qu’elle a vu naître et pour lequel elle avait autrefois les yeux qu’elle a maintenant pour le petit. La présence de Justin la radoucira. Il est certain que l’on ne tolérerait d’elle nulle part ce que nous endurons. Elle se croit tout permis. 

 Quand elle ne montait pas dans sa chambre, Zénaïde quittait tout à coup son ouvrage pour se mettre à la recherche de Nanand. Lorsqu’elle l’avait trouvé, elle lui disait : 

 – Que fais-tu donc qu’on ne t’entend pas ? 

 Elle éprouvait les inquiétudes que donne à une mère vigilante le silence d’un enfant turbulent ou malade. Et l’on pouvait penser aussi qu’elle multipliait les occasions de voir l’enfant dont elle allait être à jamais séparée. 

 Il se montrait peu sensible à ces marques d’affection. Il avait du chat l’attachement aux choses avant tout. S’il venait s’asseoir sur un tabouret de paille, à la cuisine, ce n’était point tant pour Zénaïde que pour la chaleur du fourneau et la bonne mine des ustensiles qui lui renvoyaient comme des miroirs son image. Il aimait à faire le douillet dans cette atmosphère caressante. Il s’y trouvait aussi bien sans Zénaïde qu’avec elle…, tandis que, pour la vieille servante, la cuisine n’avait sa physionomie qu’avec l’enfant sur son tabouret. Elle ne lui adressait pas la parole, mais il était là, comme un de ces traits prononcés qu’a le visage des pièces habitées. Mme Boussuge s’étant étonnée un jour devant Zénaïde du silence des parents de Fernand, celle-ci éclata : 

 – Dirait-on pas qu’on serait heureux d’en être débarrassé, à présent que la guerre est finie ! 

 – Vous avez tort de parler ainsi, protesta Palmyre. Je ne mets aucune arrière-pensée dans mon observation. 

 – C’est son pain blanc qu’il mange ici, le pauvre mignon. Les mauvais jours pour lui reviendront assez vite. 

 – N’exagérons rien, reprit Mme Boussuge. Il n’a jamais donné l’impression d’un enfant martyr. 

 – Ni d’un enfant gâté. Vous voyez comme son père et sa mère se soucient de lui. 

 – Ce qui vous semblait naturel tout à l’heure. 

 – Ce qui me paraît contre nature, c’est que les enfants ne soient pas à qui les aime. 

 – Fernand n’a pas de mauvais parents. 

 Un rire amer fendilla la figure turgescente de la Malaisée. 

 – Parlons de ces gens-là… qui ne sont pas venus le voir une seule fois en cinq ans ! 

 – Des circonstances indépendantes de leur volonté, sans doute… 

 – Laissez-moi donc tranquille ! Il y a six mois que l’on ne se bat plus et que l’occupation allemande a cessé. 

 – De quoi vous plaignez-vous ? C’est autant de gagné pour Fernand et pour vous. 

 – Il ne s’agit pas de moi. 

 Zénaïde, cœur tendre et bourru, n’aimait pas que l’on fît remarquer sa prédilection. C’était comme si l’on eût fouillé dans sa malle. Ce que les pauvres ont de secret est bien plus secret que le trésor des riches. 

 La foudre enfin tomba sur la servante. 

 Ce fut ce mardi d’avril où sa maîtresse vint lui dire dans la cuisine : 

 – Il va falloir, Zénaïde, préparer les affaires du petit. Sa mère nous le reprend samedi prochain. 

 Comme les condamnés à mort, Zénaïde attendait sa grâce et avait fini par y croire. Les choses qui traînent en longueur s’arrangent toujours. Peut-être les parents de Nanand étaient-ils morts… Peut-être n’avaient-ils pas l’intention de réclamer leur colis en dépôt… Zénaïde se berçait de cette alternative… 

 Et son pourvoi était rejeté ! Elle n’avait plus qu’à se raidir contre le destin. Son vent d’orage tomba comme par enchantement. On ne la reconnaissait plus. Elle allait et venait dans la maison, ainsi que dans une maison où il y a un malade, d’un air accablé, avec de pauvres jambes de laine. Sa fluxion avait fondu. Elle ne souffrait plus que d’un mal invisible qui absorbait l’autre. 

 Elle ne se fâcha un peu qu’en entendant Nanand lui dire, tandis qu’elle cherchait une enveloppe pour les vêtements, le linge et les objets qu’il emportait : 

 – Prends le sac que j’avais en arrivant. Il est dans ta malle. 

 – Pense voir ! 

 Elle avait décidé que ce sac resterait en sa possession, avec les souvenirs précieux de son projet de mariage. Il était marqué – comme son linge nuptial. Quand elle soulevait le couvercle de sa malle, le nom de l’épicier Damoy lui sautait aux yeux. 

 Elle se mit en quête d’une valise légère. Il n’y en avait pas au bazar ; elle en fit venir une de Chartres. 

 – Quand tu voyageras, dit-elle à Nanand qui la regardait ranger ses affaires propres et visitées minutieusement, tu penseras à moi. 

 Une question douloureuse gonflait son cœur. Elle finit par dire avec effort : 

 – Si… si on te donnait le choix… entre t’en aller avec ta mère ou demeurer avec nous… qu’est-ce que tu aimerais mieux ? 

 Il n’hésita pas, il répondit : 

 – Oh !… m’en aller avec maman. 

 Zénaïde était trop simple pour comprendre que l’enfant manifestait non pas une préférence du cœur, mais le désir surtout de revoir les lieux où, tout petit, il avait joué. Il ne tenait plus en place. Il comptait les jours. « Encore combien jusqu’à samedi ? » Il n’avait qu’une excuse en enfonçant ces clous dans la chair de la patiente : comme elle saignait en dedans, il ne sentait pas le mal qu’il lui faisait. 

 Huit jours d’absence, et il regretterait Bourg, la maison de bon repos, la cuisine pareille à une boule aux pieds, les cuivres reluisants… et le visage que penchait sur lui Zénaïde en lui disant : « Bonsoir… dors bien… ne te découvre pas… » 

 Il n’avait pas même encore la vocation du souvenir : il allait en faire l’apprentissage. Zénaïde, elle, n’était pas prise au dépourvu. Elle savait déjà, par expérience, combien est lourde au cou la pierre d’un beau jour sans lendemain. Et elle en traînerait deux maintenant ! Elle souffrait d’avance dans ses illusions cariées, et son cœur commençait une fluxion qui ne finirait pas. 

 – M’écriras-tu, au moins ? demanda-t-elle au petit. 

 – Bien sûr. 

 – Souvent ? 

 – Quand j’aurai quelque chose à te dire. 

 – Nous verrons si tu te souviens de ta vieille Nède. 

 Mme Servais arriva enfin le samedi, dans la matinée. C’était encore bien plus l’étrangère que ne se l’imaginait la servante jalouse. Le fils n’avait aucun des traits de la paysanne dont le teint recevait sa patine d’une vie misérable plutôt que des travaux au grand air. On se demandait, sachant ce que la rumeur publique reprochait à cette femme, quel charme des hommes de guerre, aux abois, c’est vrai, avaient pu trouver à une créature osseuse et fanée, qui portait ses quarante ans comme un pauvre des fagots d’épines. Peut-être, plus jeune, avait-elle eu des yeux bleus, un sourire, une fraîcheur de blonde ; aux régions dévastées de son visage et de son corps, rien de tout cela n’existait plus qu’à l’état de ruines. Et quelles ruines ! La robe et le chapeau les pavoisaient, comme un village du front qui attend des visites. 

 Zénaïde n’eut pas plutôt aperçu Mme Servais qu’elle sentir sa fureur odontalgique se réveiller. Elle ne lui adressa pas la parole et la servit, à table, avec brusquerie, les Boussuge ayant insisté pour qu’elle ne repartît que le lendemain dimanche. 

 Une chose entre toutes exaspéra la vieille bonne : elle n’avait pas pensé que Fernand coucherait dans la même chambre que sa mère, elle eût voulu, pour la dernière fois, border son lit et sans doute lui faire de suprêmes recommandations. Elle réussit, après le dîner, à l’attirer dans la cuisine où tant de soirs il avait été son compagnon auprès de l’eau qui chantait sur le feu pour remplir les moines. Ils n’étaient plus nécessaires depuis deux mois. Elle en eut du regret. 

 – Tu vas monter tout de même avec moi faire les couvertures, dit-elle, tandis que Mme Servais s’attardait à causer avec ses hôtes dans la salle à manger. 

 Il obéit. Il ne s’était pas jeté dans les bras de sa mère et elle n’avait, de son côté, manifesté aucune émotion en le revoyant après cinq ans de séparation. 

 – Le trouvez-vous grandi ? demandait Mme Boussuge. 

 – Il est d’une bonne taille pour son âge, avait répondu l’autre, réfractaire, comme le sont les paysans, à la louange et au remerciement. 

 – Vous paraît-il, du moins, avoir « profité » chez nous ? insistait Palmyre. 

 – Il n’a pas mauvaise mine, mais il n’est point gras. Et ce fut tout ce que la reconnaissance inspira à Mme Servais Elle ne s’étendit pas davantage, d’ailleurs, sur ce que faisait son mari démobilisé. Il avait repris son ancien métier , et elle ne disait pas lequel. 

 Boussuge risqua : 

 – Avez-vous souffert beaucoup chez vous de l’occupation allemande ? 

 Elle répondit : 

 – Ils n’ont rien détruit… ; mais, dame !… ils ne plaisantaient pas ! 

 – Ils se montraient exigeants ? 

 – Des fois. On n’avait pas toujours les mêmes, et puis, ils ne pouvaient pas nous prendre ce qu’on n’avait point. 

 – Vous ne regrettez pas l’endroit que vous avez quitté ? 

 – Mon mari n’y avait plus d’ouvrage. 

 Boussuge, renonçant aux feintes, porta un coup droit : 

 – Qu’est-ce que vous avez l’intention de faire du petit ? 

 – Son père ne sait pas. On verra. Nous connaissons un peintre en bâtiment qui le prendrait bien comme apprenti, mais au pair… ; tandis que comme garçon épicier, à Soissons ou à Laon, il gagnerait tout de suite… pas des mille et des cents, assez tout de même pour nous venir en aide. 

 Il y eut un silence après lequel elle demanda, sans liaison d’idées : 

 – Est-il fort en arithmétique ? 

 – Il sait tout juste ses quatre règles ; encore avons-nous, l’instituteur et moi, quelque peine à les lui apprendre, dit Boussuge. Il ne mordait pas beaucoup plus au français. 

 Mme Servais prit l’air pincé des mères susceptibles pour observer : 

 – C’est drôle, l’institutrice de chez nous était très contente de lui. 

 Nanand, cependant, avait suivi la Malaisée dans la chambre de ses maîtres, d’abord, et puis dans la chambre de « monsieur » Justin, où il couchait en l’absence de ce dernier. C’était le moment des adieux ; le lendemain, il serait trop tard. Zénaïde cueillit la fleur qui doit parfumer le souvenir. 

 – Ecoute, murmura-t-elle à l’oreille du petit réfugié qu’elle avait pris sur ses genoux et qu’elle entourait de ses bras… ; écoute, et retiens bien ce que je vais te dire. Si… pour une raison ou pour une autre, en apprentissage chez un patron ou même chez toi… tu es malheureux… tu manques de quelque chose… promets-moi de m’écrire… J’irai immédiatement te joindre et je resterai auprès de toi comme à présent. 

 Il leva les yeux sur elle avec étonnement. 

 – Mais tu n’es pas riche, Nède ; tu travailles pour vivre… 

 – J’ai mis un peu d’argent de côté depuis le temps que je suis ici… Pense voir : vingt-cinq ans ! Je me replacerai n’importe où. 

 – Tu ne seras nulle part aussi bien qu’ici. 

 – Tu veux dire que je ne retrouverai nulle part cette maudite forêt qui m’a déchaussé les dents et garni les doigts de gros nœuds comme en ont les arbres… Non, non, n’hésite pas. Où tu m’appelleras, j’irai avec joie, mon mignon. Embrasse ta vieille Nède et jure-moi de me confier toutes tes peines… J’ai aussi entendu dire que les apprentis n’étaient pas toujours bien nourris… Si c’est vrai, avertis-moi et je t’enverrai de quoi te payer les bouchées de chocolat que tu aimes… ou autre chose… Tu es à l’âge où l’on a besoin de fortifiants. C’est comme du linge… Tu n’en manques pas pour l’instant, mais celui que tu as n’est pas inusable ; ménage-le, et si tes parents n’ont pas les moyens de t’en acheter d’autre, n’oublie pas que je suis là : tu me feras plaisir . 

 Elle répéta : « Tu veux bien me faire plaisir ?… » 

 Il dit oui, non pas des lèvres, mais des paupières, en les fermant et en les rouvrant… Et elle fut peut-être plus sensible à ce battement de cils qu’à une bonne parole. Elle embrassa Nanand et garda une minute contre sa joue enflée la petite tête qui avait seule le pouvoir d’apaiser ses souffrances. 

 Mais elle avait encore une recommandation à lui faire : 

 – J’espère bien que tu iras, avant de partir, dire au revoir à Marie-Anne qui a toujours été gentille pour toi… As-tu parlé d’elle à ta mère ? 

 – Non, dit-il. 

 – Tu as eu tort. Penses-y. Tu auras encore le temps, demain matin, avec ou sans elle, d’aller chez M. Chévremont… En attendant, va retrouver Monsieur et Madame. 

 Elle ne dit pas : « Va retrouver ta mère. » Le mot lui écorchait la bouche. Elle en voulait à cette femme d’être cause que l’enfant n’était plus orphelin. Zénaïde perdait l’enfant que l’autre avait retrouvé. Sa destinée était décidément de vieillir dans l’attente. Elle avait attendu l’inconstant fiancé ; elle allait avoir maintenant pour raison de vivre l’espérance d’une lettre, d’un mot de Nanand tirant sur le fil qu’il lui laissait malgré tout à la patte. 

 La guerre, qui a fait tant d’orphelins, a révélé ainsi à quelques-uns la tendresse maternelle d’une étrangère. Les véritables marraines conscientes de leur devoir furent peut-être celles dont le filleul était non pas un homme, mais un oisillon tombé du nid. 

 Le lendemain, Boussuge, avec un peu de solennité, réunit dans sa champignonnière Palmyre, Mme Servais et son fils. Ceux-ci étaient prêts à partir. Dans la valise neuve, Zénaïde avait glissé le goûter de l’enfant. 

 – Qui t’a fait ce cadeau ? demanda Mme Servais en montrant la valise. 

 – Nède. 

 – Ca ne tient pas beaucoup de choses, remarqua la paysanne avec ambiguïté. 

 – Ca en contient moins qu’une maison, bien sûr, répartit la Malaisée, hargneuse. 

 Et ce furent les seules paroles que les deux femmes échangèrent. 

 Assis devant son bureau, dans son large fauteuil de cuir vert, entouré de ses fichiers, de ses tubes à essai, verres d’expériences, cloches pour microscope, assiettes plates et creuses, vases divers où d’étranges fœtus baignaient dans le liquide de Lutz, l’eau formolée, l’alcool pur et les colorants phéniqués, Boussuge avait un prestige que le ruban rouge à la boutonnière ne lui eût pas conféré et que découvrait Nanand lui-même tout à coup intimidé. On eût dit, à la façon dont il regardait ces appareils d’analyse et de précision, qu’il pénétrait pour la première fois dans le laboratoire de l’alchimiste. Il avait récité trop de leçons, les yeux baissés et la mémoire au supplice, pour faire attention à tous ces témoins. Ils ne lui étaient pas devenus familiers comme les cuivres de la cuisine. Il n’était ordinairement distrait, à la dérobée, que par les cartes murales où les champignons avaient, comme les rois de France, à l’école, leur portrait et leurs appellations. Le mycologue ayant renoncé à lui seriner les noms et qualités des champignons couronnés, Nanand n’était pas obligé de les savoir. Rien ne lui gâtait sa contemplation. Qu’il y en eût de dangereux dans le nombre… c’était à ne pas croire ! A tous, le coloris et le vernis prêtaient tant de fraîcheur et d’attrait !… Et il ne les verrait plus… 

 Boussuge, cependant, placé entre sa femme et Mme Servais, achevait de tout mettre en œuvre pour frapper l’imagination de l’enfant qui allait prendre sa volée. 

 … Monsieur Boussuge, en touchant d’une règle carrée la tirelire verte qui voisinait sur votre bureau avec un presse-papier convexe plein d’une eau tranquille et fleurie… monsieur Boussuge, vous aviez un peu l’air d’un prestidigitateur et l’on pouvait se demander lequel vous vous disposiez à faire disparaître, du presse-papier avec son liquide ou de la tirelire avec son contenu. 

 C’était la tirelire. Il le dit avec une onction qui n’avait rien de ridicule, car elle partait d’un cœur excellent. 

 – C’est toi-même qui vas la casser, Fernand. Ce qui est dedans t’appartient. Tu l’as gagné. Combien y a-t-il ? Je n’en sais rien. C’est la surprise. Tous tes efforts ont été récompensés. Tu vas en faire l’addition. C’est ma dernière leçon. Je voudrais que tu ne l’oublies pas. Petit à petit, l’oiseau fait son nid. Tu avais fait le tien ici : tu l’emportes. La maison va nous sembler vide jusqu’au retour de Justin… 

 – Oui, appuya Mme Boussuge, il eût mieux valu qu’il te trouve ici en rentrant. 

 – D’autant plus qu’il ne saurait tarder maintenant, reprit Boussuge. Enfin, nous ne nous disons pas adieu, n’est-ce pas ? Mous nous disons au revoir. L’hirondelle s’en va, le toit reste pour qu’elle y revienne. 

 Il ferma la parenthèse en mettant la règle dans la main de l’enfant et en lui présentant la tirelire. 

 – Tape dessus… fort ! N’aie pas peur… 

 Nanand s’amusait. D’un coup bien appliqué, il brisa la tirelire, dont le contenu sonnant et trébuchant, argent et billon, se répandit… Il n’y en avait plus dans la circulation ; les pièces blanches cachées là depuis le début de la guerre semblaient éblouies de revoir le jour. 

 – Compte-les, dit Boussuge. 

 Mais l’enfant s’embrouillait. 

 – Pas brillant en arithmétique, décidément… Allons, je vais t’aider… 

 Il y avait quatre-vingts francs vingt-cinq centimes. Boussuge dit à Mme Servais : 

 – Je vais vous remettre cette somme, après toutefois l’avoir arrondie, si vous n’y voyez pas d’inconvénients. 

 Il prit dans son portefeuille un billet de cent francs et le tendit à Mme Servais qui l’empocha en bredouillant un vague remerciement. Boussuge, en remplaçant la belle monnaie par un chiffon de papier, avait dispensé instantanément la paysanne de toute reconnaissance. Pour cette femme, il y gagnait. 

 Tant il est difficile de peser le bien sans fausser la balance. 

 Boussuge et sa femme voulurent accompagner Nanand et sa mère à la gare. Zénaïde les suivait en portant la valise. Elle avait la joue enflée et l’air agressif, comme le soir où elle était allée au-devant de sa maîtresse ramenant un réfugié. Il y avait encore, au mur de la salle d’attente, à demi arrachée, l’affiche inspirée à Forain par une œuvre de guerre. Elle représente un soldat qui écrit sur ses genoux, le front dans la main, pour demander Quoi ? des vêtements, du linge, des provisions… ou peut-être tout simplement une lettre… qui lui parviendra trop tard… 

 Mme Boussuge dit à son mari : 

 – Je n’ai jamais pu regarder cette affiche pendant la guerre sans avoir à écarter un pressentiment. 

 A ce moment, Nanette, toute rouge d’avoir traversé la place en courant, rejoignit le groupe. Nanand l’avait oubliée ; mais sachant qu’il partait, elle avait demandé à Agathe Chévremont la permission d’aller jusqu’à la gare. Elle s’approcha de son petit ami. 

 – Alors, tu nous quittes ? dit-elle. 

 – Maman est venue me chercher. 

 Nanette reprit : 

 – Bonjour, madame Servais. Vous ne me reconnaissez pas ? 

 – Si, répondit celle-ci, je t’ai reconnue en te voyant traverser la place. Tu boites toujours autant. 

 La Tite Bote avait eu toute la matinée le cœur gros en pensant à l’autre hirondelle qui retournait au nid de leur enfance… ; l’observation de la mère Servais rompit le charme et Nanette n’eut plus le cœur gros que de sa disgrâce confirmée. 

 Le train n’était pas loin ; on en voyait la fumée balancer son panache sur les premiers arbres de la forêt. Successivement, Zénaïde, Nanette et Boussuge embrassèrent Nanand… Et puis ce fut Palmyre qui l’étreignit à son tour avec un emportement auquel il ne comprenait rien, même à travers ces mots saccadés : 

 – Merci… pour nous… et pour Justin… 

 On eût dit que la mère conjurait une menace de danger renouvelée par le départ du petit réfugié… Mme Boussuge le remit enfin aux mains de Zénaïde qui se contenta de l’embrasser à la grâce de Dieu. 

 Les gens du Bourg, qui virent ensuite repasser devant leur porte le vieux ménage, trouvèrent qu’il avait l’air de revenir du cimetière. 

 Il n’en revenait pas : il y allait. 

 22 

 LA DEPECHE 

 Sans bruit, avec la plus louable discrétion, les Chévremont avaient pris le parti, non point d’adopter Nanette, ce qu’ils ne pouvaient faire, mais de la garder auprès d’eux. 

 Les Boussuge et le docteur furent avertis les premiers de cette détermination. Ils en félicitèrent le vétérinaire et sa femme. 

 Le docteur Chazey avait l’âme trop haute pour ne pas rendre justice malgré tout à l’adversaire politique qui donnait, dans sa vie privée, un tel exemple à suivre. Il ne mit un peu de malice que dans cette pointe : 

 – Chévremont m’a souvent reproché mes fiches , fiches imaginaires, d’ailleurs… ce qui est dommage ; car je n’eusse pas manqué d’enrichir la sienne de ce beau trait. 

 Le brave homme ajoutait, sérieusement : 

 – J’ai fait placarder à la mairie bien des avis inutiles depuis trente ans que j’administre la commune ; et ce que je publierais avec le plus de plaisir est justement ce qu’il me faut passer sous silence. Oh ! ce n’est point que je fonde beaucoup d’espoir sur la contagion de ce geste ! Je connais mes paroissiens : ils vont tout de suite découvrir des mobiles intéressés à ce mouvement du cœur ; mais l’honneur de mes concitoyens, grâce à l’un d’entre eux, est sauf tout de même. Cette haine des étrangers au pays, des accourus , comme on dit ici, est rachetée par la générosité des Chévremont. Il m’eût été agréable d’en complimenter quelqu’un de mon parti… ; mais il faut bien avouer que mon aventure avec la famille Louvois n’encourageait personne à m’imiter. J’ai peur qu’il n’en soit de même à l’égard de Chévremont. Nos campagnes sont plus promptes à la critique et au dénigrement qu’à l’éloge. Elles vont dire que si l’on donne une prime aux accourus , il ne faut pas s’étonner que cette mauvaise herbe envahisse tout. 

 Le docteur Chazey ne se trompait pas. On commença par insinuer que les Chévremont s’attachaient, sous couleur de philanthropie, une servante gratuite. L’institutrice, Mme Faverol, répondit pour eux : elle était chargée de préparer Nanette au brevet élémentaire ; après, on verrait. On prêta ensuite au vétérinaire l’intention de se rendre populaire pour supplanter le docteur à la mairie… Enfin beaucoup de personnes pensèrent simplement qu’il y avait quelque chose de louche là-dessous et que tout cela pourrait mal finir. 

 Les Boussuge, eux, approuvèrent leurs amis sans réserve. 

 – Nous en aurions fait autant, dirent-ils, si Nanand avait perdu ses parents. 

 Ils étaient sans nouvelles de lui depuis son départ. 

 – Il y en a une qui ne s’en console pas, déclarait Palmyre : c’est Zénaïde. Dieu sait si le facteur lui était indifférent. Elle n’attendait plus rien de son passage depuis longtemps. Elle y est à présent suspendue. « Rien pour moi ce matin ? – Rien. » Je vous assure qu’il serait charitable de lui faire écrire par n’importe qui, sous le nom de Fernand. Cet enfant nous a déjà tous oubliés. 

 Elle eut un jour l’imprudence de penser tout haut, devant la servante : 

 – On peut bien convenir maintenant qu’il n’était pas très intelligent. 

 La Malaisée releva sa maîtresse : 

 – Il n’y a pas besoin d’être intelligent pour se faire aimer. 

 Au mois de mai, Octave Chévremont fut libéré. Les Boussuge l’invitèrent à dîner avec ses parents et Nanette. 

 – Le mois prochain, dit Palmyre, c’est notre Justin qui reviendra et chez nous que l’on fêtera son retour. 

 Les deux familles avaient repris leurs bonnes relations d’autrefois. Nanette ne savait pas non plus ce qu’était devenu son petit ami, mais elle avait appris par une voie détournée qu’il était en apprentissage à Laon, dans l’épicerie. 

 Elle dit : dans l’épicerie avec une petite moue fort divertissante chez l’enfant qu’une nouvelle éducation éloignait, bien plus que la distance, de son compagnon de jeux. Elle s’élevait au-dessus de sa condition première… mais comme elle acquérait en même temps le sentiment de son infirmité, elle ne gagnait rien à la compensation. La parole malsonnante de Mme Servais lui avait fait perdre son charmant enjouement, et l’effort qu’elle faisait pour dissimuler sa claudication dénotait plus encore qu’elle ne battait que d’une aile. Orpheline et boiteuse, elle était comme l’image vivante de la Victoire ; et il y en a comme cela partout, mais on ne les voit pas. L’homme éprouve le besoin d’ériger les symboles sur des piédestaux : il est incapable de les contempler sur le même plan que lui. 

 Un scandale allait fournir à la petite ville l’occasion de rentrer dans sa coque et renforcer son particularisme ébranlé par la guerre. 

 Thérèse Paulin disparut un beau matin, enlevée par un homme marié qui l’avait remarquée à la poste pendant un congé de convalescence passé à Bourg-en-Forêt. Il y était revenu après l’armistice et, descendu au Plat d’étain , avait amené, en moins de huit jours, la petite aide à partir avec lui. Mme Lefouin avouait elle-même « n’y avoir vu que du feu ». Le monsieur, âgé d’une quarantaine d’années, et de bonnes manières, était venu chaque jour au bureau sous divers prétextes, sans paraître faire attention à l’employée. Toujours est-il qu’ils avaient préparé leur fugue sans éveiller les soupçons. Une automobile attendait Thérèse en forêt et son ravisseur était au volant. Un garde donna son signalement, ce qui permit de l’identifier. Quant à la jeune fille, elle avait laissé dans sa chambre, à l’adresse de la receveuse, un mot relatif aux affaires personnelles qu’elle n’emportait pas et dont elle chargerait la factrice de lui faire l’expédition. 

 Cette dernière, interrogée, ne procura aucun éclaircissement et fut surtout vexée d’avoir eu toutes les confidences de la petite – sauf la plus intéressante. 

 Les colimaçons de Bourg montrèrent les cornes et bavèrent. C’était leur revanche. Tous les mêmes, ces accourus ! Après l’institutrice intérimaire, l’auxiliaire de la poste… Ils n’étaient pour le pays que des agents de corruption et de désordre. Les uns après les autres, heureusement, ils s’en allaient. Bon voyage ! On allait se retrouver, comme avant la guerre, en famille et solidaires pour foncer sur l’intrus, l’isolé qui serait tenté d’agiter la mare. C’était cela l’union sacrée, car, pour le reste, Bourg-en-Thimerais retournait déjà à ses divisions intestines, à ses suspicions, à ses calomnies, à tout ce qui alimente la conversation et les ruminations de la colimaçonnerie provinciale. L’absinthe qui n’est plus sur les comptoirs est toujours sur les langues et les bouilleurs de cru font moins de mal que les distillateurs de venin. 

 Mme Lefouin, revenue de l’humiliation d’avoir été jouée, s’en consola en triomphant auprès de Palmyre Boussuge : 

 – Eh bien ! avais-je raison de vous dire que tout était fini entre cette créature et votre fils ? 

 – Et n’étais-je pas aussi clairvoyante en la traitant de pas grand’chose de propre ? ripostait l’autre. 

 C’était un grand soulagement pour la mère, à la veille même du retour de Justin. Mme Boussuge en alla remercier le ciel, ainsi qu’elle avait fait le jour où, dans ce ciel tel que le voyait Agrippa d’Aubigné, « fumant de sang et d’âmes », les cloches s’étaient mises à semer leurs pétales. 

 Trois jours après Boussuge et sa femme revenaient de faire un petit tour dans la forêt d’où l’hiver délogeait sans hâte, lorsque Zénaïde leur dit avec tranquillité : 

 – Il y a une dépêche pour vous. 

 Les parents séparés de leurs enfants redoutent les dépêches. Le télégraphe est une arme à longue portée ; il blesse de loin et sa blessure est quelquefois mortelle, il transmet plus de mauvaises nouvelles que de bonnes, et c’est le contraire qui se comprendrait, car on devrait être plus pressé de réjouir que d’alarmer. Pendant toute la guerre, les Boussuge avaient senti s’accélérer les battements de leur cœur à la vue du petit projectile qui visait quelqu’un aux mains du porteur. Maintenant ils n’en avaient plus peur et il n’y avait plus que la mère pour répéter par habitude : 

 – Je n’aime pas beaucoup les dépêches. 

 Elle avait reçu la veille une lettre de Justin : le pressentiment d’un malheur ne l’effleura même pas. 

 – Où est-elle, cette dépêche ? 

 Zénaïde alla la chercher dans la cuisine ; Boussuge la prit, fit sauter le petit fermoir de papier, déplia la feuille et lut : 

 Fils victime accident. Grièvement blessé. Serez tenus au courant. Capitaine Habert. 

 Ce capitaine Habert, dont Justin parlait souvent dans ses lettres, l’avait pris sous sa protection parce qu’ils s’étaient découvert des amis communs à Paris. 

 Les vieux époux se regardèrent consternés. Les pires craintes les assaillirent immédiatement. Ils relurent l’un après l’autre la dépêche et en pesèrent les mots qui n’avaient pas, dans chaque balance, le même poids. Grièvement , pour la mère, laissait peu d’espoir, tandis que le père disait : 

 – C’est, au contraire, un mot dicté par un grand souci d’exactitude… Grièvement ne signifie pas : état désespéré. 

 Mais un léger tremblement du télégramme entre ses doigts démentait son assurance. 

 – Ne perdons pas tout de suite la tête, reprit Boussuge, puisque nous serons tenus au courant par ce brave capitaine, auquel je vais, d’ailleurs, expédier on télégramme. 

 « Accident ? ruminait, cependant, la mère bouleversée, un accident d’avion est peu probable, Justin ne volait plus à la veille de partir et la guerre terminée. » 

 Comme elle regardait vaguement par la fenêtre, vers la poste, son cœur exhala un restant de colère : 

 – Mais aussi, qu’allait-il faire si loin ? C’est de sa faute à cette créature !… 

 – Nous n’avons rien à nous reprocher, dit Boussuge. La malheureuse nous a elle-même donné raison. 

 – Trop tard ! C’est à cause d’elle qu’il s’est fait envoyer là-bas. 

 – Il n’était pas moins exposé sur le front français… et la preuve, c’est que nous nous sommes d’abord félicités de cette mutation… 

 – Pas moi ! s’écria Mme Boussuge. Il y avait du dépit dans sa résolution, et le dépit est mauvais conseiller. 

 – Alors, déduisait de là Boussuge, tu crois que nous aurions mieux fait de céder ? 

 – Je ne dis pas cela, il n’en est pas moins vrai que sans cette créature, Justin serait aujourd’hui chez nous, comme Octave Chévremont chez lui. 

 Quelqu’un passa devant la fenêtre. C’était la petite réfugiée qui allait mettre des lettres à la poste. Et les images de Nanette et du fils Chévremont se juxtaposant tout à coup dans l’esprit superstitieux de la mère, celle-ci pensa que l’hirondelle retenue sous le toit de leurs amis y avait fixé le bonheur, tandis qu’en quittant la maison Nanand l’avait laissée sans défense. Elle eut la vision de l’inévitable en marche vers elle et elle attendit le coup de grâce en pleurant. 

 Il lui fut donné le lendemain par un nouveau télégramme officieux : 

 Justin Boussuge mort de ses blessures. Lettre suit. 

 Et la lettre arriva. Elle expliquait que l’aviateur survolant le camp « pour la dernière fois » avait été précipité d’une hauteur de cent mètres sur le sol par un incompréhensible arrêt du moteur. Justin n’avait pas souffert. Transporté à l’hôpital dans le coma, il y était mort, quelques heures après l’accident, sans avoir repris connaissance. 

 Tout le monde compatissait à la douleur des Boussuge, mais ils s’étaient enfermés chez eux et ne voulaient voir personne. Ils ne firent exception qu’en faveur des Chévremont, de l’abbé Grossœuvre, du maire et de l’instituteur, qui avaient assez de tact pour ne pas prolonger leur visite. 

 Le docteur Chazey et l’instituteur Faverol se rencontrèrent auprès des affligés et ne s’élevèrent aux considérations générales que sur une observation de Boussuge. Il disait : 

 – Des pères et des mères sans nombre ont été frappés comme nous le sommes ; ne trouvez-vous pas, néanmoins, qu’il y a dans notre épreuve un raffinement de cruauté ? La mort, cette fois, n’a fait semblant d’épargner notre pauvre enfant que pour le rattraper, comme le chat qui joue avec la souris. 

 – Oui, murmura l’instituteur pensif ; c’est une rallonge à la liste des morts ; aussi sera-t-il sage de ne pas se hâter d’ériger des monuments commémoratifs aux morts pour la patrie : on risquerait d’en oublier. J’ai encore plusieurs anciens élèves à perdre. Votre Justin est une des premières victimes de complément. La bête malfaisante, mise en appétit, n’a pas son compte avec quinze cent mille hommes. Le ver du tombeau a des colonies et pullule parmi les survivants, ils sont plus longs à succomber, voilà tout. Ils y mettent le temps. Songez, en outre, à l’imprévoyance de ceux qui ont procréé dans la sécurité trompeuse des fausses convalescences et des santés à peine rétablies. Comment appeler ce qu’ils ont donné ? La vie ou la mort ? On ne se perpétue pas à mi-chemin du cimetière : mieux vaut y aller seul. La guerre, enfin, ne décime pas que les combattants et les blessés ou les malades que la paix achève à bref délai. Sur les états récapitulatifs des pertes doivent aussi figurer les pères et les mères qui ont respiré ces gaz asphyxiants : l’angoisse et le regret, et qui en meurent obscurément. 

 – Ce sont les familles mutilées dont parle Chateaubriand, fit le docteur Chazey. J’ai retrouvé la nuit dernière, dans les Mémoires d’outre-tombe , ce passage que j’ai copié, ce matin, à votre intention. 

 Il tira un papier de sa poche et lut : 

 Combien de familles mutilées avaient à chercher auprès du Père des hommes, les enfants, qu’elles avaient perdus ! Combien de cœurs brisés, combien d’âmes devenues solitaires appelaient une main divine pour les guérir ! Précipitez-vous dans la maison de Dieu, comme on entre dans la maison du médecin un jour de contagion. 

 – L’abbé Grossœuvre nous a dit la même chose, observa Mme Boussuge. 

 – Moins bien, ajouta son mari. 

 – Ne dites pas cela ! fit vivement le vieux docteur. C’est le propre de cette consolation de ne comporter qu’une qualité reconnue supérieure, de quelque flacon qu’elle vienne ! 

 – Un stupéfiant, mâchonna Faverol entre ses dents. 

 Le maire se retourna vers lui. 

 – Qu’avez-vous à proposer de mieux à la douleur universelle, mon cher ami ? 

 – L’espérance d’une mort sans danger de réveil dans une vie nouvelle. 

 – Si pourtant cette vie nouvelle devait être meilleure et, exempte de souffrances ? 

 – Il ne faut rien promettre d’illusoire, monsieur le maire. Prenez garde que l’âme ne soit pas immortelle ! 

 – Vous seriez bien plus attrapé si elle l’était, dit le médecin. 

 Le 14 juillet 1919, tandis que la Victoire, musique en tête et drapeaux déployés, passait sous l’Arc de Triomphe, Chévremont vint trouver son ami Edouard dans sa champignonnière. Tout y était à sa place et tout y respirait l’abandon. 

 – Vous devriez voyager, dit le vétérinaire, donner suite à votre projet ancien d’explorer les régions de France où l’on récolte des espèces que notre forêt ne produit pas. 

 Boussuge secoua la tête tristement et dit : 

 – Non, mon vieux, M. Cryptogame est mort, et savez-vous à quoi je me suis aperçu que la vocation lui manquait ? Aux condoléances que, dans mon deuil, j’ai reçues d’un éminent mycologue de Strasbourg, devenu mon ami sans que je l’aie jamais vu. Cet homme m’a écrit : « Il vous reste heureusement une raison de vivre. » J’ai compris que la sienne, sa panacée enfin, était dans un commerce constant avec l’amanite rubescente, l’entolome livide, le lactaire poivré, le tricholome et la fausse oronge… Eh bien ! non… ce remède est sans effet sur moi, et voilà pourquoi je n’étais, au fond, qu’un vulgaire collectionneur, je prenais pour une passion dévorante une simple façon de tuer le temps. J’ai maintenant contre lui une arme bien plus sûre : le chagrin. Le grand ressort est cassé en nous : rien ne va plus. Tombés de l’avion en même temps que notre fils, nous n’avons pas été comme lui tués sur le coup, et c’est grand dommage. Il nous faut chaque jour ramasser notre cœur à deux mains pour finir une route qui n’en finit pas. La mycologie !… A peine une distraction moins bête que le bésigue, le nain jaune, les dominos ou le jaquet. Non, je retournerais plutôt aux excitants de ma jeunesse… Quand vous êtes arrivé tout à l’heure, je feuilletais de vieilles revues auxquelles j’ai collaboré. Dans l’une, je relisais les Litanies du vin , de Raoul Ronchon, qui célèbrent par anticipation, dirait-on, l’office d’aujourd’hui… Ecoutez : 

 Ville en fête ; voici le César triomphant 

 Porté par ses soldats comme un petit enfant, 

 Avec son char paré du sang de la Victoire… 

 O vin ! ordonne-moi de mépriser la gloire ! 

 – Je n’en conclurai pas que vous allez vous livrer à la boisson, essaya de plaisanter le vétérinaire. 

 – Non, rassurez-vous : pas même cela, fit Boussuge. Je sais maintenant le sort qui m’est réservé… celui de mon fils… la mort à retardement. 

 Chévremont se retirait ; son ami le rappela. 

 – Dites donc au docteur Chazey, quand vous le verrez, que je voudrais bien être débarrassé de la statue…, celle du Petit Caporal, vous savez… que j’ai recueillie chez moi avant la guerre. 

 – Il est question de la remettre sur la Pyramide, avança le vétérinaire avec précaution, pour ne point froisser un adversaire déclaré. 

 – C’est sa place. 

 – Oui. On n’imagine pas, surmontant le Monument que nous élèverons aux morts de la dernière guerre, l’effigie du conquérant qui se vantait d’avoir cent mille hommes à dépenser par mois. C’est bon pour la colonne Vendôme, poursuivit Chévremont avec plus d’assurance. 

 – C’est bon pour elle, prononça Boussuge. Le sacrifice de nos enfants est sans mélange, enfin. 

 Les deux amis se serrèrent la main : ils étaient définitivement d’accord. 

 Boussuge disait vrai. Sa femme et lui semblaient avoir dans l’aile, comme tant d’autres parents, tout le plomb des balles perdues, ils passaient leurs journées à errer de pièce en pièce, comme des corps sans âme et qui en cherchent une autre que la leur. Ils ne se donnaient rendez-vous nulle part et se retrouvaient partout devant un souvenir. 

 Et Zénaïde, en les voyant si malheureux, se demandait à présent où elle prendrait, le cas échéant, le courage de les quitter. Elle avait pourtant bien mal aux dents… Elle n’était même pas sûre, quand elle n’en aurait plus, de cesser d’en souffrir, car elle conserverait encore des gencives sensibles au vent et à l’humidité de la forêt. 

 Elle ne guettait plus le facteur… et parce qu’elle ne comptait plus sur une lettre de Nanand, il en vint une… Quelques lignes, au crayon, mal orthographiées : 

 Je me porte bien et je suis content de mon métié… J’ai un bon patron… Ecrit-moi pour me dire si mosieur et madame se porte toujour bien, ainsi que mosieur Justin. J’ai une moin belle chambre que la sienne dans la maison provisoir que nous habiton. Je t’embrasse. Fernand. 

 Devait-elle faire lire cette lettre à ses maîtres ? 

 Ils avaient bien assez de peine sans cela. 

 Zénaïde monta le papier dans sa chambre, afin de le ranger parmi ses reliques. Et dans sa malle décadenassée, elle contemplait encore une fois le sac de toile bise étiqueté Julien Damoy. Café en grains , lorsque survint Mme Boussuge, qui l’avait suivie. Celle-ci se figura que la Malaisée rapprochait dans son esprit la mort de Justin du départ de l’hirondelle qui avait fait son nid sous leur toit ; et, et de communion avec sa servante, la mère éplorée lui dit : 

 – Ma pauvre Zénaïde… je crois que nous avons la même pensée.  Première partie 

 LE CONTREMAÎTRE AVAIT DIT : « Vous trouverez facilement un logement, ce n’est pas ce qui manque par ici ! » et Mike O’Brady s’en allait au hasard des rues, guettant les pancartes aux fenêtres.  Le contremaître avait raison ; elles ne manquaient pas. Certaines étaient en carton, imprimées en caractères gras ; d’autres n’étaient que des demi-feuilles de papier à lettre à bon marché, sur lesquelles une main malhabile avait grimpé et dégringolé d’une ligne à l’autre, arrondissant les lettres à grand’peine, s’y reprenant à plusieurs fois pour les jambages, faisant dans les coins des souillures de doigts ; mais les annonces ne variaient guère. C’étaient : « Logement pour célibataire » – « Logement bon marché » – « Logement non meublé ». 

 « Logement pour célibataire » et parfois quand le perron était d’une propreté inutile et qu’il y avait des rideaux aux fenêtres : « Logement pour célibataire respectable ». Ces dernières, Mike les regardait sans s’arrêter, passant avec un grognement de dérision. 

 « Respectable » ! Heuh ! Il voyait cela d’ici. Un logeur onctueux qui ne tolérerait pas qu’on rentrât tard le soir, et passerait ses dimanches à suer dans ses vêtements de drap sombre au-dessus d’un livre de piété ; une logeuse qui vous forcerait à porter des chaussons dans la maison et qui vanterait sans cesse la tempérance d’un air insultant. Non ! ce n’était pas cela qu’il fallait à Mike O’Brady. Il pouvait se résigner à être respectable, mais ne voulait pas en porter l’écriteau. 

 D’autres pancartes l’attiraient, parce qu’elles répétaient l’inscription coutumière en hébreu ; il retrouvait chaque fois son étonnement primitif de voir ces signes surprenants s’étaler le long d’une rue britannique, sur les façades des petites maisons de plâtre gris, et il s’immobilisait un instant devant les portes entrebâillées, s’attendant à voir surgir dans les couloirs une gent curieuse, vêtue d’oripeaux éclatants. 

 Il n’avait encore rien vu qui ressemblât tout à fait à ceci, et il sentait donc qu’il avait bien fait de s’expatrier, même s’il n’avait eu comme raison principale d’éviter le petit malentendu avec la police de Dublin. 

 « Respectable » ! Heuh ! Pourquoi pas ? Il avait eu plus de chance que bien d’autres. À peine arrivé il se trouvait pourvu de travail pour longtemps, avec de bons vêtements et de forts souliers, quelques demi-couronnes encore en poche, et la conscience en repos. Car le petit malentendu que la police de Dublin aurait voulu odieusement grossir, n’était que le résultat d’une affaire purement privée ; « une affaire d’honneur », avait dit l’autre ; et si l’honneur et la force ne s’étaient pas trouvés du même côté, c’était tant pis pour l’autre. 

 Ainsi Mike s’en allait le long des rues, les mains à fond dans les poches et se dandinant un peu à chaque pas, se demandant quel heureux ménage allait avoir le privilège de recevoir son argent, en échange d’un lit, d’un peu de nourriture, et de la complète indépendance qu’un homme digne de ce nom doit tenir pour plus précieuse même que le pain. 

 Encore une pancarte ! Celle-ci s’étalait à la vitrine d’une petite boutique de tabac et de journaux. Le logeur était un sage et n’exigeait pas que le locataire fût « respectable » ; mais peut-être l’exigeait-il, après tout, sur la pancarte d’au-dessous qui était en hébreu. Mike jeta un regard négligent sur la maison et, soudain intéressé, mais indécis, se reprit à examiner la pancarte avec plus de soin. Sur le seuil de la boutique se tenait une très belle fille brune et forte, de grosses perles aux oreilles, qui contemplait le panorama de Cable Street d’un air hautain. Une juive, évidemment, et, évidemment encore, la fille du boutiquier. Mike examina sa blague à tabac, s’aperçut avec ennui qu’elle était pleine et décida d’acheter des allumettes, qui ne coûtaient pas cher et servaient toujours ; il pourrait en même temps examiner les couvertures des journaux illustrés. 

 Lorsqu’il pénétra dans la boutique, la belle fille s’effaça sur le seuil pour lui laisser passage, mais se remit aussitôt à sa contemplation, ne lui accordant qu’un regard distrait. Sa forte silhouette qui bouchait la porte, et les journaux pendus contre les vitres ne laissaient passer que peu de lumière ; mais cette étroite boutique sombre montrait dans son aménagement un ordre si prodigieux qu’on était tenté de regretter que les ventes de la journée dussent venir en déranger l’harmonie. Les paquets de tabac et de cigarettes disposés sur une étagère, les bocaux de bonbons multicolores alignés au-dessus ; les revues hebdomadaires à un penny qui se chevauchaient l’une l’autre sur le comptoir, jusqu’aux ballots de jouets d’enfants pendus à des clous, semblaient avoir trouvé d’eux-mêmes leurs places définitives, le seul coin qui leur convînt précisément ; et le vieil homme à barbe grise qui régnait sur tout cela avait en vérité un air de sagesse surnaturelle, l’aspect d’un créateur qui surveille, bénévole, l’Univers qu’il vient d’ordonner. 

 Devant tant de majesté Mike O’Brady doubla sa commande et acheta le Mirror of Life , le seul journal qui lui parût valoir d’être lu ; puis il tira sa pipe de sa bouche, la bourra lentement et l’alluma avec soin. Son regard erra sur la vitrine où la lumière dessinait une grille claire entre les journaux déployés, et sur la belle fille qui lui tournait toujours le dos ; le jour venant de la rue luisait doucement sur un raccourci de cheveux noirs et de peau poudrée, sa blouse blanche moulait ses épaules massives, les mains derrière le dos elle cambrait sa forte taille et regardait la rue d’un côté, puis de l’autre, d’un air nonchalant. Elle était trop belle pour ce décor ; trop belle pour la rue grise, pour la maison obscure, trop belle même pour la boutique si bien rangée ; elle semblait une princesse en exil, qui, trop fière pour se plaindre, contemple avec un mépris souverain le lieu de son refuge. Mike sentait tout cela confusément et ne savait que dire. Personne ne faisait attention à lui ; il restait là, accoudé au comptoir, suivant de l’œil la fumée de sa pipe qui montait dans l’air, et s’efforçant de paraître à son aise. 

 — Voilà la belle saison qui vient tout de même, dit-il, il n’est que temps ! 

 Le vieillard sembla s’apercevoir qu’il était encore là, le regarda d’un air étonné, et hocha la tête, puis il abaissa le menton sur sa poitrine, où sa barbe grise s’étala en touffes laineuses. Quand il demeurait ainsi, les yeux tournés vers la terre et les paupières à demi baissées, il avait toute la majesté digne d’un patriarche qui attend des visions ; mais ses paupières se relevaient sur des yeux noirs et petits, dont le regard était curieusement alerte, et luisait de la rancune méfiante des générations. 

 Il parla comme si les paroles prononcées tout à l’heure n’avaient pas été perdues pour lui ; comme s’il les avait pesées et méditées à loisir, pour leur donner un sens plus profond. 

 — La belle saison ! fit-il. C’est vrai qu’elle arrive ! C’est toujours ça qu’on n’empêchera pas ! Mais après ? Après ? C’est encore l’hiver ! 

 En disant cela il regardait fixement Mike O’Brady comme s’il attendait de lui une justification, comme s’il le prenait à partie pour la succession fatale des mois, et Mike, ne comprenant pas, préféra ne rien répondre. 

 Après un nouveau silence il dit négligemment : – Je vois comme ça que vous avez une chambre à louer ici ! 

 La silhouette de la porte tourna la tête et le regarda par-dessus l’épaule. Le vieillard détourna tout à coup les yeux, rectifia l’alignement de quelques journaux sur le comptoir et dit en hésitant : 

 — Oui, c’est vrai qu’il y a une chambre. 

 — C’est que, ajouta Mike, j’en cherche une, savez-vous ! Je viens d’arriver. 

 Le boutiquier dit lentement : 

 — Eh bien oui, il y a une chambre. Je ne sais pas si elle vous conviendrait, moi ! Je ne sais pas. 

 De la porte la belle Juive le regardait toujours par-dessus son épaule massive ; les lourdes perles qui pendaient à son oreille oscillaient doucement ; le jour de la rue sertissait d’une mince ligne blanche sa figure poudrée. Mike O’Brady sentit soudain qu’il n’était là qu’un étranger admis à contempler quelques instants, derrière une vitre, le spectacle de la vie d’un peuple qu’il ne comprendrait jamais. 

 Il murmura : 

 — On a tout le temps, n’est-ce pas ? Je reviendrai plus tard, et il regagna la rue. 

 Elle était pleine, à cette heure, d’ouvrières qui rentraient à une fabrique voisine après leur repas, des Irlandais pour la plupart, la tête enveloppée d’un châle qui descendait sur des jupes pauvres où s’attachaient des débris de coton. Mike carra les épaules et se sentit à son aise ; il regarda les plus jolies d’un air insolent, bouscula quelques autres qui barraient le trottoir et reçut leurs invectives avec un sourire gouailleur ; puis il descendit Cable Street en sifflotant, les mains dans les poches, sentant affluer en lui le bonheur facile d’un beau garçon sain, fort et content de soi. Quelle lubie lui avait pris de perdre dix minutes de soleil dans une boutique obscure, entre un vieux toqué graillonneux et cette grosse fille qui, d’être parée comme une châsse, prenait déjà ses os pour des reliques ? Ses camarades auraient dit que cela ressemblait bien à Mike O’Brady d’aller rôder autour d’une belle fille, blanche, jaune ou noire, mais cela ne lui ressemblait guère de s’en aller de nouveau comme un chien fouetté, sans même l’avoir regardée dans les yeux ! 

 † 

 † 

 † 

 La belle saison était bien arrivée. Le printemps de l’East-End, le printemps sur les ruelles étroites qui bordent les entrepôts, ne ressemble guère au printemps des romances ; ce n’est, au mieux, qu’une alternance de soleil furtif et de pluie tenace, une humidité tiède succédant à l’humidité froide, une suite de matinées prometteuses et de journées lamentables ; mais de l’autre côté des entrepôts il y a la rivière qui vient lécher leurs murs, et le printemps sur la rivière est une bonne chose, une chose faite de soleil doux sur l’eau clapotante, de pluies bienfaisantes qui lavent l’air gris et les vieilles pierres enfumées, de grands souffles frais qui montent avec la marée et qui sentent la vase et le sel. Ce printemps-là n’est pas de ceux qui portent à la tête et qui grisent, mais il gonfle les poumons, il rend joyeux et fort, et donne à tout le vaste monde une âme d’enfant. 

 L’entrepôt où travaillait Mike O’Brady était semblable à tous les autres : six étages encombrés de caisses, de ballots et de futailles, où régnaient des relents curieux qui changeaient d’un jour à l’autre, au hasard des cargaisons. La muraille qui donnait sur la rivière était percée de panneaux qui s’ouvraient au dehors et quand ces panneaux étaient baissés et assujettis avec des chaînes, il suffisait de faire un pas pour sortir d’un seul coup de toutes les bâtisses sombres et se trouver en plein vent au-dessus de l’eau profonde. 

 Au-dessous de soi les vapeurs amarrés le long des berges allongeaient leurs ponts ; des chalands solitaires s’en allaient à la dérive, toujours de travers, et chargeant imprudemment les remorqueurs : en amont TowerBridge basculait majestueusement toutes les demi-heures, et sans cesse quelque navire nouveau levait ses câbles et s’en allait en faisant hurler sa sirène, fanfaron, pour apprendre aux sédentaires qu’il retournait sur les mers périlleuses avec la marée qui était venue le chercher. Mais par-dessus tout cela il y avait le vent. Il soufflait avec le flux pendant des heures et des heures sans varier ni faiblir, si fort, si direct, si chargé d’odeurs marines, qu’il était difficile de croire que la vraie mer fût à cinq heures de voile : sûrement les collines de Greenwich, qui se dessinaient à l’est, étaient de hauts promontoires, du sommet desquels on devrait voir l’étendue des eaux profondes, la ligne libre de l’horizon d’où venaient ces grands souffles neufs qui n’avaient pas encore passé sur des villes. 

 Le premier jour, Mike travailla jusqu’au soir de l’autre côté de l’entrepôt, au-dessus de la ruelle étroite dans laquelle les murailles descendaient comme la paroi d’un puits, où les chevaux des camions piétinaient malaisément au milieu des jurons et du grincement des poulies. Il était de belle humeur et le temps passa assez vite ; d’abord parce que le maniement de ballots et de futailles dans un espace restreint est une besogne d’artiste, qui exige, non seulement de la force, mais encore le sentiment correct du poids et de la distance, l’instinct des mouvements qui font levier et ne coûtent que peu d’effort, de l’à-propos et du sang-froid, sous peine de catastrophe ; et puis il se présentait forcément quelques occasions de délassement inoffensif : des commentaires vitrioliques, égrenés par une trappe du quatrième étage, sur le physique, les mœurs probables, les antécédents et les capacités réelles d’un charretier maladroit, ou des libations de bienvenue, à l’heure du déjeuner, sur le comptoir du « pub » voisin, histoire de faire connaissance ! L’après-midi le travail continua comme le matin, juste assez dur pour occuper tout son temps et lui donner la joie de faire jouer ses muscles forts, assez simple pourtant pour lui éviter l’humiliation d’un noviciat gauche ; une bonne journée de travail, qui le laissa satisfait sans trop de fatigue, conscient d’avoir accompli sa tâche en homme libre, sans zèle servile ni surmenage. 

 Ce ne fut tout à fait que vers le soir qu’on envoya Mike de l’autre côté de l’entrepôt donner un coup de main aux équipes de déchargement ; et, par une trappe abaissée, le vent le frappa soudain en pleine figure, soufflant en lui une force glorieuse et peu à peu une sorte d’exaltation sauvage. Les bâtiments de l’autre côté de la rivière étaient assez loin pour laisser libre tout le vaste ciel aux couleurs tendres. Le repos du soir éteignait l’un après l’autre sur l’eau tous les bruits de travail des hommes, et les sifflets des remorqueurs répétaient toutes les minutes que le jour était fini, bien fini, et qu’il fallait s’en aller chacun chez soi et vivre à sa guise. Mais le vent venait en rafale clamer que c’était un sacrilège de s’enfermer entre des murailles et d’obéir à des lois mesquines et à des coutumes piètres alors que le monde était plein de vie qui attendait, et qu’à tous ceux qui voulaient vivre et être forts, il soufflerait la force sans compter. 

 Mike avait la curieuse habitude de s’énumérer parfois mentalement, l’une après l’autre, et avec une attention scrupuleuse, toutes les raisons qu’il avait d’être heureux. Au bord de la trappe ouverte qui donnait sur l’eau il se sentit heureux tout d’abord parce qu’il était en bonne santé, fort et bien nourri ; parce que son sang galopait dans ses veines, riche et chaud, pour lutter contre le froid du vent. Il se sentit heureux ensuite de penser que, s’il était sage, il n’aurait ni faim ni froid d’ici longtemps ; heureux d’avoir à travailler souvent près de l’eau et à l’air libre, et heureux de songer qu’il venait d’arriver dans une grande ville inconnue dont il pourrait arpenter les rues à sa guise, prêt à profiter de toutes les chances, les mains à fond dans les poches, promenant au milieu des ennemis héréditaires une âme de barbare ! 

 Trois quarts d’heure plus tard il s’en allait en effet par les rues, repu, et en quête de nouveau ; il avait tout Londres à sa portée, et voulait voir quelque chose de plus brillant que des rues étroites entre des maisons basses. Il remonta donc Leman Street jusqu’à Aldgate, où il s’arrêta. Ceci était déjà mieux. Les boutiques étaient encore ouvertes et leur clarté illuminait le trottoir, la rue était large et droite ; la tour qui surmontait le grand magasin de nouveautés était pittoresque et grandiose, et parmi la foule des passants qui s’acheminaient tous dans le même sens, venant de la Cité et rentrant chez eux, il était nombre de gens des deux sexes, bien vêtus et gras, que Mike pourrait regarder insolemment et maudire à son aise. 

 Il le faisait d’ailleurs sans aucune amertume et presque sans jalousie. Il allait s’installer devant une boutique, les pieds bien écartés, et là, suivant du regard des hommes à l’air prospère et des femmes jolies et bien habillées, il songeait avec une joie sauvage à ce qu’il adviendrait de tous ces gens-là, si lui, Mike O’Brady était maître de leurs destinées. La plupart du temps il n’allait pas jusqu’à former des souhaits précis, il se contentait de les toiser insolemment au passage en sifflotant entre ses dents, sachant fort bien qu’ils ne s’en souciaient guère. Son défi muet lui suffisait en guise de revanche ; mais dans un pays vraiment libre et moins outrageusement policé, comme il aurait aimé leur montrer ce que leur dignité cossue pesait dans ses mains ! Les hommes ! Au premier mot arrogant il les aurait envoyés rouler sur la chaussée avec la mâchoire en deux morceaux ; et quant aux femmes ! Heuh ! Les femmes, elles auraient pu plus mal tomber ! 

 L’une d’elles qui passait précisément attira son regard et sembla lui rappeler quelque chose, et il se dit à lui-même : « Tiens ! La grosse Juive de Cable Street ! » Mais il vit aussitôt qu’il s’était trompé ; ce n’était pas la fille du boutiquier de Cable Street, mais une autre femme de même race qui lui ressemblait comme une sœur, et un peu plus tard il en vit passer une autre, et une autre encore, et tant qu’il resta là elles ne cessèrent de passer. Il y avait parmi elles des fillettes de quatorze ans qui montraient déjà les formes pleines d’une maturité précoce, et jouaient de la prunelle avec assurance ; et leurs aînées de cinq ans à peine, déjà épaisses, qui balançaient leurs hanches lourdes à chaque pas, tendant leur poitrine grasse sous des manteaux savamment dégrafés. Chez toutes, les mêmes masques aux traits forts, empâtés de poudre, les mêmes yeux liquides, noirs ou gris verdâtre, luisant de l’orgueil secret de la race élue, le même maintien de vanité confiante : confiance dans l’astuce entêtée de leurs hommes, dans leur propre habileté de ménagères, dans le succès inéluctable des frères et sœurs sains, bien nourris et pleins de ruse ; vanité de leurs robes solides et riches et de leur corps épais. 

 Mike sentit, en les voyant passer, grandir en lui une rancune sauvage d’humilié. C’était une longue insulte personnelle que ce défilé de belles filles qui l’ignoraient ; elles se moquaient pas mal qu’un Irlandais besogneux les regardât en se dandinant ; elles étaient séparées de lui par toute la hauteur de leur race, de leur ambition, de leur assurance provocante d’honnêtes filles et de leurs vêtements cossus ; de sorte qu’elles pouvaient même se permettre de lui envoyer, en passant, une œillade hardie, comme aux autres beaux garçons, et de continuer sans jamais se retourner. 

 Il murmura entre ses dents : « Oh, vous et vos grands airs ! vos airs de princesses ! », et il lui vint tout à coup l’instinct obscur qu’elles appartenaient, après tout, à une race souvent asservie, et que si jamais on était débarrassé des lois… 

 Il se vit, lui et quelques milliers de garçons comme lui, dans les rues d’une ville au pillage entre des maisons d’où des cris de femmes sortaient par les fenêtres éventrées ; et ces femmes qui se défendaient avec des cris contre les étreintes ou les coups des barbares étaient toutes semblables à celles qui passaient ici, de belles filles, mais qui avaient perdu leurs airs hautains et qui ne savaient plus que supplier avec des larmes coulant de leurs yeux noirs sur leurs joues blanches, pendant qu’on enfonçait l’une après l’autre les portes de leurs maisons. 

 Une bouffée de vent froid lui fit tendre les épaules, et la vision passa, vite oubliée. Il remonta Commercial Road pour rentrer chez lui, mais après avoir fait quelques pas, s’avisa qu’il avait la gorge sèche, et encore quelque argent en poche. Il entra dans le « pub » le plus proche, et se trouva seul dans son compartiment. 

 La barmaid qui le servait était une Anglaise de race, celle-là, plus très jeune, guère jolie, qui avait des cheveux d’un jaune ouaté et des yeux las. Quand elle eut manié les robinets à bière et passé un torchon sur le comptoir, elle s’assit sur un haut tabouret précisément en face de Mike, et le regarda sans intérêt. 

 — Je ne vous ai encore jamais vu ici, dit-elle ; et il expliqua qu’il venait seulement d’arriver à Londres et qu’il n’avait guère eu le temps de se retourner, bien que demeurant dans le voisinage. Elle le regarda de nouveau avec un peu plus de curiosité, et le sourire supérieur d’une personne d’expérience. 

 — Heum ! dit-elle. C’est grand, Londres ! 

 Mike convint que Londres paraissait très grand, et ne ressemblait guère à ce qu’il s’était imaginé. 

 — D’abord, fit-il, c’est plein de Juifs ! On ne voit que de ça ! 

 La barmaid éclata de rire, et après interrogatoire lui expliqua que ce qu’il avait vu jusqu’ici n’était pour ainsi dire pas Londres, mais seulement une sorte d’excroissance de la grande ville, où les immigrés de Pologne et de Russie séjournaient une génération ou deux, avant de s’en aller vers ParkLane avec leur premier million. 

 — Il faut aller vers l’Ouest, lui dit-elle ; Regent Street Piccadilly, c’est là qu’il y a des magasins ! C’est de là qu’elles reviennent toutes, ces Juives, avec leurs robes à la mode de Paris, d’il y a deux ans ! Le vendredi soir elles ont fini de travailler pour la semaine, et elles s’en vont dans les quartiers chics essayer d’avoir l’air de vraies dames ! Si vous voyiez les taudis dont elles sortent, certaines d’entre elles, avec leurs frusques à grand effet ! ça fait rire ! 

 Mais Mike secoua la tête : l’Ouest ne le tentait pas. Pourtant d’apprendre que toutes les belles filles qu’il avait vues passer n’étaient pas de vraies dames lui fit grand plaisir ; il remarqua à haute voix qu’il s’en était d’ailleurs bien douté. 

 Un gros homme qui circulait derrière le comptoir s’assit et promena sur toutes choses l’œil du maître. Il suffirait de le voir pour comprendre que ceci était son « pub », son comptoir et sa barmaid ; il avait le teint apoplectique et fumait un cigare à bouffées courtes, en soufflant pesamment. Son regard sévère tenta de faire comprendre à Mike que, pour ses deux pence, il n’avait guère le droit de rester plus longtemps ; retirant son cigare d’entre ses dents il en fit tomber la cendre et appela : « Wynnie ! » d’une voix épaisse. La barmaid se retourna d’un air de lassitude humiliée et il lui fit signe d’approcher. Quand elle fut près de lui il la considéra un instant, lui dit quelques mots à voix basse et s’en alla en soufflant. 

 Wynnie reprit son siège et s’accouda au comptoir. 

 À la lumière crue du gaz son visage poudré apparaissait las et blafard sous les cheveux jaunes sans reflets, et sa pose abandonnée, la tête oscillant sur le poignet frêle, les yeux meurtris, la grimace de sa bouche fardée, aux lèvres minces, disaient une fatigue et un dégoût tels que toute la paix du Seigneur, la paix « qui dépasse l’entendement » suffisait à peine à les effacer. 

 Mike se pencha vers elle et dit entre ses dents : 

 — C’est le patron, hein ! Vieux bandit ! 

 Il sentait en lui toute la haine féroce de sa race contre ceux qui possèdent les maisons et les terres, contre les maîtres que protègent les lois, et il se dit qu’il y avait ici encore un tort qu’il ne pourrait jamais redresser, mais qu’il pouvait toujours s’en souvenir et le faire payer avec usure ; n’importe quand, à n’importe qui, pourvu qu’il le fît payer ! 

 † 

 † 

 † 

 Les quelques semaines qui suivirent enseignèrent à Mike qu’il ne connaissait, en effet, qu’une très petite partie de Londres ; il voulut voir le reste et, quand il l’eut vu, il comprit qu’une sage Providence l’avait conduit dès son arrivée dans la sphère qui lui convenait et qu’il ferait bien de n’en pas sortir. Pour parvenir jusqu’au West End dont la barmaid avait parlé, il fallait traverser d’interminables quartiers, qui, vers le soir, – le seul moment où il fût libre – étaient mornes et déserts. À cette heure la Cité avait fermé et barricadé portes et fenêtres pour laisser dormir en paix, au fond des coffres-forts, les milliards remués tout le jour ; Holborn ressemblait à une ville morte où la haute forteresse rouge de la « Prudential » se dressait, mélancolique et majestueuse, en donjon déserté ; même le Strand, une fois passé Fleet Street, n’avait guère à montrer que la tristesse gothique des « Law Courts » et la solitude saharienne du grand terrain à vendre, qui ne sera jamais vendu. 

 Et que trouvait-il de l’autre côté de ces espaces sans gaîté ? Il trouvait Claring-Cross, Leicester Square et Piccadilly Circus, où chaque minute lui confirmait l’impression insultante qu’il n’avait guère d’excuse d’être là. Les rues étaient trop somptueuses, les lumières trop vives, les gens trop bien habillés ! 

 Au seuil d’Aldgate il pouvait s’installer sur le trottoir, les épaules ouvertes et les pieds écartés, pour toiser et détester à son aise les plus luxueusement mis des passants, conscient qu’il représentait une vaste humanité proche et sympathique, qui partageait sa pauvreté et aurait dû partager ses haines ; mais ici il se sentait isolé parmi les oppresseurs, égaré sur leur domaine, et il ne pouvait se défendre d’un malaise obscur, de la crainte instinctive qu’il ne s’exposât aux rigueurs d’une de leurs lois, rien que pour s’être mêlé à eux ! 

 Il comprit donc que ces régions étincelantes étaient en dehors de son univers, mais cet univers, à mesure qu’il apprenait à le connaître mieux, se révélait de plus en plus vaste et divers, et riche de tout ce qu’il pouvait chercher. Au centre de tout, il y avait Cable Street, avec le restaurant obscur où il mangeait matin et soir, et la maison où il dormait la nuit ; Cable Street qui s’étendait de l’Ouest à l’Est comme un continent, passant par degrés de la Palestine à l’Irlande, qui se touchaient sans se fréquenter ni se comprendre, pleins d’une méfiance et d’un mépris réciproques. 

 Les soirs ternes où l’on n’avait envie de rien, que de paix et de bière bien tirée, il faisait bon descendre la rue paresseusement en faisant étape à des « pubs » connus ; passer par échelons de Shadwell à Leman Street, et s’en retourner paisible, satisfait de retrouver les figures et les scènes familières : une passante, des gens assis au seuil de leur maison, une courte rixe à la porte du « Joyeux Marinier » ou l’interminable querelle de deux voisines soumettant à l’aréopage de la rue des griefs cuisants. 

 Quand cela ne lui suffisait pas, il avait devant lui tout Commercial Road et plus loin Whitechapel, un monde de grandes rues, de petites rues et de ruelles dont chacune avait sa vie propre et distincte, qui changeait selon le jour et oscillait selon l’heure. 

 Aldgate était un isthme, un défilé par où passaient le matin et repassaient le soir tous ceux que leur travail appelait en d’autres contrées. D’un côté la gare du Métropolitain ; de l’autre le restaurant allemand à la porte duquel, l’estomac plein, on pouvait lire avec une curiosité amusée les noms de mets barbares ; un peu plus loin les cinématographes, devant lesquels stationnaient des groupes composites attirés à la fois par l’élégance raffinée de la façade blanc et or, et par l’attrait des scènes comiques ou sanglantes, que peignaient les affiches aux couleurs crues. Puis c’était le confluent de Commercial Road, de Whitechapel Road et de Leman Street, carrefour vaste auquel la tour du grand magasin de nouveautés prêtait une majesté spéciale ; plus loin encore on trouvait la bibliothèque publique, et, de l’autre côté, Wonderland, deux lieux importants. Après cela le trottoir de gauche offrait encore le « Pavilion », un théâtre, et le « Paragon » un music-hall ; celui de droit n’avait à montrer que le « London Hospital », et ces deux derniers points indiquaient l’extrême limite des zones intéressantes ; au-delà il ne restait plus que l’interminable ligne droite qui s’en allait à travers Mile End vers Bow Bridge et Stratford, régions déshéritées. 

 Et d’Aldgate à Mile End chacune des petites rues qui donnaient dans Whitechapel Road était encore une porte ouverte sur l’inconnu, le seuil d’un univers de quelques maisons qui ne ressemblaient à aucune autre : Middlesex Street, où se tient le marché du dimanche matin, Osborn Street, qui mène à Brick Lane, et Old Montagne Street qui est la plus curieuse de toutes, celle qui se rapproche le plus de ce qu’était l’ancien Ghetto ; une artère étroite où déborde la vie des maisons trop pleines, où des négoces minuscules se poursuivent tout le jour en d’âpres marchandages. Même les rues qui semblaient au premier abord les plus ternes et les plus communes cachaient souvent des révélations inattendues ; un passage étroit laissant la vision rapide d’une cour sale entre des maisons lézardées, encombrée de linges tendus, grouillante de bambins multicolores et de femelles débraillées ; quelques mots de « Jiddish » saisis au passage, pleins du sens mystérieux de ce qui reste incompris ; la figure d’une femme derrière une vitre, qui vous regardait passer avec des yeux profonds. 

 Jour après jour Mike apprenait à connaître ces choses, sans jamais pourtant perdre l’impression qu’il se trouvait là en pays étranger. Plus près des docks, dans Shadevell et Wapping, il retrouvait partout le facies, soit des hommes de la race, soit des Saxons, et se sentait presque chez lui ; car les Saxons étaient des ennemis et des hérétiques, mais il les connaissait bien et les comprenait à peu près. Dès que les annonces en hébreu apparaissaient aux vitrines et que passaient les lourdes beautés aux anneaux d’or, il perdait pied, et, dépaysé, sentait poindre en lui une timidité hostile. 

 Mais tout cela n’était que le décor des soirs, et le décor des jours était heureusement dépourvu de mystère, reposant et familier. D’une semaine à l’autre l’entrepôt échangeait ses futailles pour des caisses, ces caisses pour des ballots, et ces ballots pour des barres de métal ; les vapeurs venaient s’amarrer, vider leurs cales et repartir en hâte à la chasse des dividendes ; mais, pluie ou soleil, le grand vent frais qui soufflait sur l’eau rendait chaque jour semblable à l’autre, et c’étaient tous des jours où il faisait bon vivre, tant qu’on avait de quoi manger. 

 † 

 † 

 † 

 Le contremaître avait besoin de deux hommes pour accompagner des chalands jusqu’à Battersea ; il en avait désigné un, un vieil Irlandais qui travaillait à l’entrepôt depuis longtemps, et en cherchait un autre. 

 À six pas de lui Mike se grattait la tête en supputant ses chances d’être choisi. Son compatriote, qui tirait déjà sur les amarres, cligna de l’œil dans sa direction et dit au contremaître : 

 — Sauf votre respect, il y a là Mike O’Brady qui ferait bien l’affaire. 

 Le contremaître toisa Mike et dit d’un ton douteux : 

 — Mais il n’a encore jamais été sur l’eau, il n’a pas l’habitude ! 

 D’indignation le vieil Irlandais leva les bras au ciel : 

 — Pas l’habitude, Mike ! Gloire aux saints ! Et lui qui était connu dans tout Belfast comme un marinier d’expérience ! 

 — Alors, fit le contremaître, qu’il aille ! D’ailleurs pour ce qu’il y a à faire, n’importe quel imbécile suffirait. 

 Mike sourit aimablement et sauta dans un des chalands. Il crut pourtant devoir rappeler à son compatriote qu’il ne venait pas de Belfast, mais de Dublin, qui est loin dans l’intérieur des terres, et qu’on ne lui avait jamais confié de bateau. 

 — Alors, remarqua l’autre, il n’est que temps que vous commenciez ; et d’ailleurs ça vaudra toujours mieux qu’un Saxon. 

 Mike acquit tout de suite une haute opinion du métier de marinier ; il n’avait encore jamais rien fait qui lui plût autant. Le principal, semblait-il, était de fumer continuellement et d’avoir l’air très à son aise ; il était aussi bon de descendre de temps en temps à l’intérieur du chaland et de faire semblant d’arranger la cargaison ; le remorqueur se chargeait du reste, et, loin des contremaîtres, il était doux de s’asseoir en avant du bateau, les jambes dans le vide, et de regarder Londres défiler des deux côtés. London Bridge et Saint-Paul, l’Enbankment, le Palais du Parlement et Big Ben vinrent tour à tour occuper sa curiosité indolente ; le remous du remorqueur venait se fondre en clapotis sous ses pieds, et l’ombre des nuages épais formait de grandes taches grises qui fuyaient sur l’eau. Il retira sa pipe d’entre ses dents et cracha voluptueusement dans l’eau trouble. 

 — Ceci, ça me plaît-il ? se dit-il à haute voix. Oh ! ça me plaît. Ma parole, c’est comme un yacht ! 

 Le mot lui rappela ces scènes de régates qu’on voit à la page du milieu des journaux illustrés ; de grandes voiles déployées planant sur les lames courtes, ces coques trop bien vernies dans lesquelles des équipages d’amateurs se bousculent l’un l’autre avec fièvre, s’arrachant la peau des mains sur le filin mouillé. 

 — Les imbéciles ! murmura-t-il ; et il se croisa les bras avec un sourire satisfait. Sur son bateau à lui il y aurait eu des chaises longues, des boissons fraîches, des matelots payés pour faire les besognes fatigantes ; et il rêva de longues croisières sur l’eau bleue, d’un pont peuplé d’amis de choix, égayés de toilettes claires, d’où l’on verrait surgir lentement de la mer des côtes inconnues. 

 Il sortit de ce songe pour prendre part à un chœur d’invectives à l’adresse d’un autre chaland qui remontait la rivière avec la marée et n’avait évité une collision avec peine. Quand on fut hors de portée de la voix, on se cria d’un chaland à l’autre, et du remorqueur aux chalands, toutes les réparties mordantes auxquelles on n’avait pas songé sur le moment. Un peu plus tard il fallut s’arrêter, on était arrivé. 

 Après une demi-heure d’attente, on communiqua aux deux navigateurs des nouvelles fâcheuses : il était inutile d’attendre que les chalands fussent vidés pour s’en retourner avec eux, car ce serait trop long. Il leur fallait donc rentrer par terre. 

 Sur le quai de Battersea où on les avait débarqués, le vieil Irlandais qui dirigeait l’expédition se livra à des calculs profonds. 

 — D’ici à Wapping par les omnibus, dit-il, ça fait au moins quatre pence par homme, que les patrons paieront naturellement. Si des fois on rentrait à pied, ça ferait donc deux verres pour chacun. 

 Mike remarqua aussitôt qu’il avait grande envie de marcher. Ils burent un verre, puis un autre dans Pannington Lane ; un peu plus loin ils crurent s’apercevoir qu’ils n’avaient pas pris le chemin le plus direct, et il leur fallut évidemment entrer dans un « pub » pour vérifier le fait et demander au patron par où ils auraient dû passer. Le patron était un homme affable et bien informé qui les retint là quelque temps. 

 Avant d’arriver à London Bridge le compagnon de Mike eut un accès de tristesse. Il proclama qu’une nostalgie profonde le rongeait depuis maintes années, qu’il en avait assez des Saxons, de leur pays sans grâce, des boissons sans vertu qu’ils faisaient payer si cher et son désespoir prit des proportions telles que Mike dut l’entraîner dans un bar voisin, où un instinct subtil lui conseilla de faire servir du whisky irlandais en doses consolantes. Cette attention toucha le vieillard jusqu’au cœur ; s’étayant d’une main au comptoir il fit savoir à tous que Mike était un des meilleurs qui fussent jamais sortis du vieux pays ; que les saints veillaient sur sa vie et le chérissaient, et, que si lui, Timothy Sullivan, avait eu des fils, il aurait souhaité qu’ils devinssent des hommes au cœur d’or, loyaux et bons, en tous points semblables à Mike O’Brady. 

 Mike souriait complaisamment et buvait son whisky sans rien dire. Il était parfaitement sobre et quand ils sortirent, en donna la preuve, en prenant la direction des affaires ; il marchait droit, soutenait son compagnon, et pas une fois il ne se trompa de rue, mais il ne pouvait se débarrasser d’une impression confuse que le monde de ce matin-là n’était pas tout à fait semblable au monde des autres jours, qu’il y avait quelque chose de changé dans Londres, ou bien que le cours du temps avait subi un à-coup et était reparti à cloche-pied, un peu au hasard, vers des destinées inattendues ! 

 Il fut donc quelque peu étonné de voir la foule au bas des marches de Tower Hill, et de constater qu’il n’était encore qu’une heure et demie, le moment de déjeuner. Dans la foule se mêlaient des débardeurs de Lower Thames Street, des sans-travail, et des employés de la Cité qui flânaient au soleil avant de regagner leurs bureaux. En haut des marches se tenait un homme vêtu en ouvrier, qui parlait par à-coups, avec des gestes gauches. Il disait : 

 — On se moque de vous. On se moque de vous depuis le commencement, et on se moquera de vous jusqu’à ce que vous disiez : Assez !… Il y en a qui se moquent de vous en vous racontant des histoires d’Empire, de Dreadnoughts, d’invasions allemandes et des réformes de tarifs. Il y en a d’autres qui viennent vous donner des tapes dans le dos et vous dire que maintenant qu’ils sont au pouvoir tout va changer ; que l’amélioration du sort de la classe ouvrière les occupe jour et nuit, et ceux-là vous racontent principalement des histoires de pensions pour les vieillards, de lois sur l’instruction et de budgets démocratiques. Et les uns comme les autres se moquent de vous. Seulement les seconds sont plus dangereux que les premiers, parce que de temps en temps ils vous jettent un os à ronger, ou tout au moins font semblant, et qu’il y a toujours des imbéciles qui s’y laissent prendre, qui croient aux promesses qu’on leur fait, et qui se résignent à leur sort et continuent à vivre comme des pourceaux dans les taudis qu’on veut bien leur laisser… S’ils avaient pour deux pence de bon sens ils diraient aux Conservateurs et aux Libéraux : « Voilà assez longtemps que vous jouez au volant avec le pouvoir et vous n’avez encore rien fait pour nous ; alors nous allons chercher ailleurs ». Et quand tous ceux-là seront venus grossir le parti socialiste, le parti du travail, on s’apercevra que le parti du travail c’est presque tout le pays, et il ne restera plus en dehors que quelques accapareurs d’argent et de terres, des pirates, qui ne demanderont plus qu’à se faire oublier… L’important, c’est la première fois, que les Libéraux ou les Conservateurs viendront vous raconter leurs histoires, de donner un coup de poing sur la table et de dire : « Nous en avons assez. Nous sommes saouls de belles paroles et de promesses et maintenant nous voulons autre chose. Nous voulons des maisons grandes, propres et commodes ; nous voulons des heures de travail qui ne nous abrutiront pas et qui nous laisseront des loisirs, et nous ne voulons travailler qu’autant que le fruit du travail de chacun profitera à tous. Nous voulons de la nourriture abondante et bonne, qui n’aura pas été falsifiée par des marchands voleurs, et nous voulons de bons vêtements pour nous tous ; pas des diamants et des velours pour les uns et des haillons pour les autres. » Et tout cela est possible. Il y a assez d’argent – si nous laissons subsister l’argent – il y a assez d’argent dans le monde pour tout cela ; où se trouve cet argent et dans quelles mains, cela nous est égal. Où qu’il se trouve il faut le prendre et s’en servir, parce que cet argent-là est à nous puisque nous sommes ici chez nous. 

 Le vieux poussa le coude de Mike, et lui dit à l’oreille : 

 — C’est pourtant vrai ça ! Mais allez donc faire comprendre quelque chose à des Saxons ! 

 Mike ne répondit rien ; les poings fermés dans ses poches, il sentait monter en lui une vague brûlante d’indignation et de colère. C’était donc cela ! Il le savait depuis des années et des années, presque depuis toujours, qu’on lui avait volé quelque chose ; et maintenant il comprenait tout clairement. C’était comme dans les drames : un héritage détourné par des bandits, qui se prélassaient dans l’or et la pourpre, pendant que les héritiers véritables menaient des vies misérables ; et, comme dans les drames, tout s’arrangerait avant la fin. Seulement ce drame-ci durait depuis déjà tant d’années, et les spoliateurs étaient si puissants et si riches, qu’il faudrait, pour amener un dénouement heureux, quelque coup de théâtre éclatant. 

 Il regarda autour de lui pour voir ceux qui se trouvaient du même côté dans la grande lutte. 

 C’étaient de tristes hères, pour la plupart : des sans-travail déguenillés qui écoutaient distraitement pour occuper d’interminables loisirs ; des dockers, des gamins gouailleurs ; quelques artisans gras et bien vêtus, trop préoccupés de leur digestion pour essayer de comprendre. La plupart venaient là tous les jours à l’heure du déjeuner ; tous les jours on leur prêchait le nouvel évangile, et ils n’avaient encore rien fait ! Les richesses et les honneurs étaient toujours aux mains des méchants, et les héritiers légitimes poursuivaient dans l’ignorance des besognes avilissantes, n’ayant comme consolation que la conscience improfitable de leur vertu anémique. 

 — C’est une honte ! dit-il à haute voix. 

 Le vieux qui le tenait toujours par le bras, le regarda d’un air étonné. 

 — Vous êtes donc socialiste, Mike ? demanda-t-il, et Mike répondit sèchement : 

 — Bien sûr ! 

 Sur les confins de la foule, au milieu d’un cercle amusé, le vieil Irlandais prédit que Mike étant socialiste, il arriverait des choses ! et les oppresseurs saxons pourraient bien, eux, passer un mauvais quart d’heure ; car il venait d’un comté dont tous les habitants descendaient authentiquement de plusieurs rois d’Irlande, et un seul d’entre eux valait plusieurs douzaines d’Anglais, lorsqu’il s’agissait d’émeutes. Les yeux sur la muraille grise de la Tour, Mike, déjà lassé de principes impersonnels et de grandes idées, rêvait secrètement d’une revanche immédiate et particulière prise sur la personne d’un des voleurs d’héritage, revanche pour laquelle lui, Mike O’Brady, serait choisi comme l’instrument de la justice immanente. 

 À l’entrepôt où il passa tout le reste de la journée il retourna sans cesse dans sa tête la vérité qu’il venait de découvrir et quand le soir vint il s’en alla la prêcher dans tous les « pubs » de Cable Street. Il se heurta, comme tous les prophètes, à la stupidité prodigieuse de gens obtus et contents d’eux-mêmes, et après qu’il eût été jeté dehors pour avoir par trop sérieusement endommagé un auditeur incrédule, goûtant pleinement l’orgueil amer des martyrs, il s’en alla vers Aldgate promener son mépris ! 

 Le hasard, ou peut-être un souvenir obscur, le conduisit aux « Trois Dauphins » où il retrouva la barmaid aux yeux las qui lui avait la première expliqué que l’East-End n’était pas Londres. 

 Elle portait une blouse de soie bleu pâle, un nœud de velours noir faisait bouffer ses cheveux jaunes, elle souriait machinalement d’un sourire usé. Mike la contempla attentivement pendant qu’elle maniait les robinets à bière, et arriva à la conclusion que, en dépit de sa toilette élégante, elle devait être de ceux qui se réjouiraient d’apprendre la bonne nouvelle ; il lui annonça donc l’arrivée prochaine des temps meilleurs. 

 Elle l’interrompit bientôt pour se moquer de lui. 

 — Vous êtes déjà un socialiste, dit-elle. Vous n’avez pas perdu de temps ! Et alors vous voulez tout changer… Mon pauvre garçon ! Voilà bien longtemps qu’on en parle de votre socialisme – je vois ça dans les journaux – et il ne s’est pas encore passé grand’chose, hein ? 

 Il lui expliqua qu’une ère nouvelle s’était ouverte ce jour-là à une heure et demie précises, et que le dénouement ne saurait tarder beaucoup ; s’il tardait, lui et des milliers d’autres sortiraient dans les rues avec des marteaux et des barres de fer pour reprendre ce qui leur était dû. Il tenta de lui faire comprendre que ce jour-là était un jour à part, en rien semblable aux jours précédents ; qu’il s’était passé quelque chose d’étrange et d���imprévu qui allait bouleverser l’ordre des choses et hâter l’avènement des temps nouveaux, et que, d’ailleurs, l’injustice était si flagrante et durait depuis si longtemps qu’elle devait inévitablement prendre fin bientôt. 

 Elle le regarda avec compassion : 

 — C’est ça, dit-elle, on va tout changer pour vous faire plaisir… vous n’avez qu’à dire un mot ! Et après ? Qu’est-ce que c’est, seulement, que votre socialisme ? 

 Mike triompha. 

 — Vous voyez bien, fit-il, vous ne savez même pas ce que c’est ; et il le lui expliqua. 

 C’était très simple : le socialisme, c’étaient les choses comme elles auraient dû être depuis le commencement ; les choses comme chacun les voulait. Le monde se rangerait de lui-même dans un ordre parfait et marcherait paisiblement vers des félicités sans nombre, avec des cris d’allégresse et des fanfares de triomphe. On n’aurait presque plus besoin de travailler ; hommes et femmes, délivrés de l’esclavage, s’en iraient en bienheureux à travers un univers inondé de soleil, encombré de tables servies, ployant sous le faix des ressources illimitées que créerait un labeur facile et plaisant. Chacun vivrait comme on voyait vivre les riches, dans l’abondance, sans peine ni soucis. Et tout cela était leur dû ; c’était leur bien à tous qu’une minorité leur avait escroqué et accumulait inutilement dans des caisses, ou gaspillait en luxes grotesques. Le jour où ils reprendraient leur bien, cette minorité paierait le prix du vol séculaire, expierait la honte de sa vie oisive et douce au milieu des populations écrasées. 

 Toute la splendeur de l’utopie prochaine, tout le triomphe de la revanche inéluctable tenaient dans le bar étroit, flottaient en nuées parmi la fumée bleue qui montait. La barmaid le regardait sans rien dire, la bouche à demi-ouverte, d’un air d’étonnement incrédule. Mike fit un pas en oscillant et se pencha au-dessus du comptoir. 

 — Et je vais vous dire une chose, dit-il. Quand le grand jour viendra la première chose que je ferai ce sera de passer par ici et de démolir le patron. Qu’est-ce que vous dites de ça ? 

 Elle renversa la tête et rit d’un rire grêle en fermant les yeux. 

 — Si c’est comme ça, fit-elle, je suis avec vous. 

 Dehors la nuit était peuplée de clameurs vite étouffées, de lumières qui clignotaient et trébuchaient, de souffles tour à tour brûlants et frais qui galopaient le long des rues. Les gens chez qui logeait Mike causant avec des voisins au seuil de leur maison le regardèrent approcher et s’écartèrent, pour le laisser entrer, avec un sourire de sympathie. Il monta l’escalier, s’assit sur son lit, et, pris d’un accès de fureur subite, lança sa casquette sur le plancher. Tendant les poings vers la fenêtre ouverte, il cria d’une voix rauque : 

 — Faut pas que ça tarde trop ! Est-ce qu’ils croient qu’on va toujours trimer du matin au soir pendant que les autres se gobergent avec notre argent ? 

 Et puis l’idée de tout ce que représentaient « les autres » l’écrasa : l’appareil magnifique et compliqué de l’ordre et de la justice ; les magistrats, la police et l’armée, les royautés qui passent en voiture au milieu des hourrahs et du claquement des sabots de l’escorte ; les solennels imbéciles que des millions d’autres imbéciles envoient parloter dans les palais… 

 Son regard erra autour de sa chambre : une des deux chaises n’avait que trois pieds et le fond de l’autre était crevé ; on avait encore permis aux enfants de venir y jouer et ils y avaient laissé des empreintes de petits souliers boueux, un journal qui avait contenu de la friture, et les débris d’une caisse épars sur le plancher ; les carreaux étaient sales ; on lui avait volé son savon. Il sentait confusément que tous ces griefs n’étaient rien ; qu’il y avait bien d’autres choses dont il aurait dû s’indigner, des dégradations subtiles qu’il aurait dû ressentir. Son cœur fut humble et simple comme celui d’un petit enfant, il souhaita que quelqu’un le prît par la main et lui montrât tout ce qu’il ne pouvait voir encore, lui apprît les nobles dégoûts des âmes supérieures ; les grandes aspirations distinguées qu’il ne pouvait que deviner vaguement. Et il craignait d’entrer dans des temps nouveaux avec son âme d’autrefois. 

 Le lendemain et les jours suivants Mike eut tout le temps de réfléchir à ce qu’il venait d’apprendre ; il eut aussi de nombreuses occasions de se mêler à la vie du parti et de mieux connaître son évangile, et, ce qui l’étonna le plus, c’est qu’il eût pu l’ignorer si longtemps. C’était si simple et si parfait : une foi toute faite jaillissant de la bouche des apôtres, un remède universel et sûr répandu à flots sur le pauvre monde gangrené, une simple date dont la venue balaierait à jamais tous les casse-têtes d’un système injuste et compliqué. En Irlande il n’avait jamais entendu parler de tout cela ; il est vrai qu’en Irlande il n’y avait guère de place pour cette foi-là ; on était trop occupé à poursuivre la lutte ancienne, à dénoncer, maudire et haïr les oppresseurs saxons qui possédaient la terre, ou les Orangemen plus haïssables encore. Mais après tout n’était-ce pas la même chose sous d’autres noms ? Un héritage volé et une longue lutte pied à pied pour le reprendre ; d’un côté les possesseurs légitimes affamés et en haillons ; de l’autre les spoliateurs, prospères, faisant paître leur bétail sur le sol que quittaient les populations décimées. Et Mike se rappelait en jubilant une ou deux nuits de représailles auxquelles il avait pris part avant de s’en aller à Dublin : une nuit sans lune dans Roscommon, le bétail pourchassé de champ en champ à plus de quinze milles de distance, et la police du comté chargeant à coups de bâton, et reconduite à coups de pierre. Seulement ici ce ne serait pas du bétail qu’on pourchasserait dans les rues, et il faudrait autre chose que des pierres. 

 Il ne pouvait se faire à l’idée, constamment exprimée par les orateurs qu’il entendait, que le changement attendu serait ordonné et pacifique, un simple déplacement de votes qui servirait de point de départ à de longues réformes progressives. Pendant qu’on lui prêchait la révolution blanche, l’horreur du sang versé, la toute-puissance de l’ordre nouveau, il secouait la tête, sceptique, et songeait : « Ils disent ça à cause de la police pour ne pas avoir d’histoires ; mais il y aura tout de même bien un coup de torchon ! » La paix et l’ordre, ce serait pour plus tard, quand on aurait liquidé les vieilles dettes, réglé leur compte aux escrocs ; mais pendant que ces comptes se régleraient, il y aurait bien quelques jours de troubles et d’émeutes, quelques jours où l’on pourrait rire, châtier les méchants, humilier les insolents heureux, et laisser ça et là quelques marques visibles de l’avènement du peuple souverain. 

 Les détails techniques de la grande cause lui échappaient, et d’ailleurs ne l’intéresseraient guère ; que les chemins de fer, les mines et les entrepôts devinssent la propriété de l’État, cela lui était égal ; que tout fût dirigé et conduit par un Gouvernement tout puissant, il y consentait, mais sans enthousiasme ; même il se méfiait un peu d’une surveillance trop étroite, de l’intervention continuelle d’autorités tracassières. Mais avant qu’on en arrivât là il y aurait toujours le partage des dépouilles, la distribution des richesses longtemps séquestrées, et c’était là l’important. 

 Pour tous les chefs du parti, du moins pour tous ceux qu’il connaissait, ceux qui parlaient dans les endroits qui lui étaient accessibles, il avait un respect profond ; ce ne fut même que peu à peu qu’il apprît à distinguer entre eux, à séparer les médiocres des grands : l’orateur ordinaire de Tower Hill n’était certes pas un génie ; ce n’était même, à proprement parler, qu’un amateur, un travailleur brûlé d’enthousiasme, ou peut-être assoiffé de popularité, qui avalait son déjeuner à la hâte pour trouver le temps de venir haranguer la foule ; il se fiait moins à son éloquence qu’à celle des chiffres extraits des journaux du matin. Sa méthode ordinaire était de découper soigneusement les affirmations de politiciens, conservateurs ou libéraux, et de prouver sommairement que c’étaient des blagues : besogne facile. Il chérissait particulièrement le chapitre des tramways ; le coût de leur construction et de leur entretien, le prix de revient par mille, les avantages comparés des divers systèmes, la supériorité écrasante de l’exploitation municipale faisaient l’objet de dissertations interminables, et Mike, appuyé, marmottait entre ses dents : 

 — Et l’héritage ! l’héritage qu’on nous a volé. Si on en parlait un peu ! 

 Mais parfois à Tower Hill, parfois ailleurs, il avait l’occasion d’entendre des hommes plus éminents : Stewart Gray, avec son cortège de vagabonds déguenillés et hâlés aux masques de famine ; Will Crooks, le bon enfant qui plaisante et prêche en un langage que chacun comprend ; Victor Grayon, qui s’est fait jeter à la porte de la Chambre des Communes pour la bonne cause ; d’autres encore, qui parlaient du haut d’un perron de trois marches, ou montés sur une chaise, ou encore de la plate-forme d’une des roulottes de propagande. De leur bouche Mike n’apprit pas grand’chose de nouveau ; il les écoutait parler, souvent distrait, guettant les quelques mots qui devaient venir tôt ou tard, les phrases qui parlaient à son cœur. 

 Quand elles étaient venues il hochait la tête et les ruminait longuement, et s’en retournait vers Cable Street, en attendant. 

 † 

 † 

 † 

 Le premier mai approchait : les orateurs l’avaient annoncé ; tous les organes du parti le confirmaient en gros caractères sur leurs affiches, et orateurs et journaux s’unissaient pour inviter tous les spécialistes de Londres à se joindre à la manifestation grandiose qui devait rassembler dans Hyde-Park, au cœur même des quartiers habités par les riches, les victimes de leur oppression. Il se trouva précisément que le premier mai était un samedi, ce qui permettrait à tous d’être là. Mike apprit que des groupes de plusieurs quartiers devaient se réunir sur l’Enbankment et marcher de là sur Trafalgar Square et Hyde-Park, et il y alla. 

 Le cortège n’était guère imposant : quelques centaines d’hommes de tout âge, les bannières des groupes locaux, et deux orphéons. Les membres des groupes, porteurs de bannières et musiciens avaient tous leurs habits du dimanche, du linge propre, et un insigne rouge à la boutonnière. Autour d’eux rôdait un nombre égal de vagabonds et de loqueteux ; la plupart de ceux-ci avaient laissé loin derrière eux toute foi politique, perdu toute espérance de temps meilleurs, soit dans ce monde-ci soit dans un autre, mais ils trouvaient l’occasion bonne d’aller étaler leurs haillons innombrables parmi les gens bien habillés ; ils n’avaient rien de ce qu’il leur fallait, et désiraient qu’on le sût. Quand le cortège s’ébranla ils se mirent en rang et suivirent. 

 Les musiques jouaient une sorte d’hymne solennel et lent. Le temps était couvert et froid, la marée était basse. De grandes rafales de vent venaient agiter l’eau jaune et plisser la surface presque liquide des bancs de vase, agiter aussi les branches encore nues des arbres et faire frissonner les haillons. Sur le trottoir qui bordait la rivière, des passants s’arrêtaient et les regardaient défiler, à peine curieux, moqueurs ou dégoûtés ; de l’autre côté les voitures passaient, rapides, et faisaient jaillir la boue. Des policemen précédaient et encadraient le cortège, placides et dignes, lui prêtant un caractère presque officiel ; le laissez-passer d’autorités tolérantes. 

 Après avoir suivi la foule pendant cinq minutes, Mike sortit brusquement des rangs et monta sur le trottoir ; il en avait assez. Ces gens qui se laissaient conduire en troupeau, solennels ou résignés, serrant les rangs sur un ordre de la police et pliant le dos sous le vent froid, ne pouvaient rien avoir de commun avec lui ; leur docilité le remplissait de mépris. Il s’en irait vers Hyde-Park seul, en enfant perdu, sans escorte et sans fanfare, pour revendiquer son bien. Il suivit donc la colonne à quelque distance, les mains dans ses poches, bousculant les curieux arrêtés, et avant d’arriver au parc, il marcha plus vite et prit les devants. 

 Sur la grande pelouse qui s’étend entre la Serpentine et Marble Arch, sept plates-formes étaient élevées, surmontées de numéros et de bannières. Quelques colonnes venues d’autres quartiers de Londres étaient déjà arrivées ; et leur musique se mit à jouer quand on vit poindre au loin l’avant-garde de la colonne venant du Sud. Le public encore clairsemé et qui se sentait perdu dans l’immensité du Parc se porta à sa rencontre avec des cris de bienvenue. Elle arriva à travers l’espace découvert : une lente procession gauche, mal rangée, clairsemée et trop longue, au-dessus de laquelle les grandes bannières rouges, couvertes d’inscriptions brodées, flottaient comme des espoirs. La jeunesse socialiste de « Hackney » était là, et aussi le « Parti du Travail de Poplar », et d’autres « Jeunesses Socialistes » et d’autres « Partis du Travail » ; mais la plupart était simplement les représentants de Syndicats ouvriers, et ni les noms des Syndicats ni les figures de leurs représentants, n’annonçaient la révolution prochaine. Les travailleurs du gaz et les débardeurs, les tailleurs et les relieurs, les employés des chemins de fer et les ouvriers du mobilier venaient, pour la plupart, revendiquer les droits du peuple écrasé, avec des chemises blanches et des vêtements de drap qui gardaient encore les plis de l’armoire. Leur présence en groupe constituait évidemment à leurs yeux une protestation suffisante, le bêlement de leurs cuivres et la pourpre ternie de leurs étendards, l’extrême limite de leur révolte. 

 Mike les regardait défiler et sentait augmenter son mépris. Une des musiques jouait un air qu’il avait déjà entendu quelque part ; un air qui semblait contenir une exhortation, un appel cherchant à se faire jour à travers la cadence trop lente. Derrière la musique venaient deux grands breaks remplis d’enfants : c’était quelque « École Socialiste du Dimanche », une quarantaine de petites filles soigneusement lavées et peignées, un ruban rouge dans les cheveux ou une fleur rouge à la ceinture, sous la garde d’une vieille dame à figure ravagée. Elles devaient tout à l’heure chanter des hymnes socialistes ; en attendant elles s’abandonnaient au plaisir inusité d’une promenade en voiture, se trémoussant sur leurs banquettes et piaillant à cœur joie. 

 Après cela il ne restait plus que l’arrière-garde des loqueteux, et ceux-là passèrent sans fanfare ni bannières, traînant les pieds, courbant l’échine, se demandant quelle révolution serait assez puissante pour leur rendre leur virilité volée. 

 Quand le dernier d’entre eux eut passé, Mike se retourna vers les pates-formes, et, au même moment, la musique éclata de nouveau. Les trois fanfares massées attaquaient l’air qu’il avait entendu tout à l’heure ; et le vent éparpilla cette fois sur la foule placide un hymne qui montait comme une chevauchée de Walkyries, le chant ivre de légions s’ébranlant vers la victoire. Les orateurs s’étaient détachés du cortège et montaient sur leurs tribunes ; la foule déjà silencieuse se pressait pour les écouter, les bannières claquaient et flottaient, et les cuivres hurlaient au-dessus de tout cela le credo des cohortes en marche, le serment d’un invincible espoir. 

 Il demanda à voix basse à un voisin : 

 — Qu’est-ce que c’est qu’ils jouent là ? 

 Et l’autre répondit d’un ton presque indigné : 

 — Quoi ? Vous n’avez jamais entendu La Marseillaise ? 

 Mike hocha la tête et rougit un peu. Il avait peut-être déjà entendu La Marseillaise, mais il ne se rappelait pas où ni quand : il savait seulement que c’est un air qui a aidé des hommes d’autrefois, dans d’autres pays, à faire des révolutions ; un air qu’on entonne quand on veut quelque chose et que les oppresseurs refusent, défient et menacent, réfugiés avec leur butin derrière les murailles de Jéricho. 

 Quand les cuivres se turent, le ciel fut de nouveau gris et triste, et le vent froid souffla sur un enthousiasme mort-né. Mike erra quelque temps entre les plates-formes, et s’arrêta près de la roulotte du « Clarion », du balcon de laquelle le camarade Shaw parlait. Le camarade Shaw avait un masque d’acteur, les cheveux longs, et des convictions ardentes qu’il crachait entre ses dents serrées. Il célébra d’abord la gloire de la cause qui pouvait ainsi réunir dans un même but un nombre immense de travailleurs divers, puis il prêcha l’idéal qui les rassemblait. 

 Ils venaient, dit-il, protester contre le capitalisme, contre la distribution injuste des richesses produites par le seul labeur, contre l’exploitation des faibles par les forts, contre la concurrence entre nations, contre l’esprit de rivalité et de haine que les classes privilégiées, les seules qui eussent quelque chose à perdre, fomentaient pour en tirer profit. 

 — Nous voulons la paix, cria-t-il, la paix qui nous permettra de jouir de la vie, d’améliorer notre sort, de réparer une par une les injustices flagrantes de notre système social et il convient donc que nous résistions de toutes nos forces, sans nous laisser intimider ni distraire, à ceux qui cherchent en ce moment à provoquer dans notre pays contre l’Allemagne l’hostilité qu’ils ont à d’autres époques provoquées contre d’autres pays ; leurs intérêts ne sont pas les nôtres, leurs querelles ne nous regardent pas, et nous refuserons de nous laisser armer contre nos frères, et de verser leur sang et le nôtre pour faire couler un peu d’or dans des coffres déjà trop pleins. 

 Tant qu’il parla de l’exploitation honteuse du prolétariat et de la revanche inéluctable, Mike l’écouta ardemment, poussant en avant pour mieux entendre et hurlant plus fort que personne aux bons moments. Quand il en vint à prêcher la paix universelle et la fraternité des peuples, tout l’intérêt s’évapora. Ce n’était pas cela qu’il voulait entendre ; même, il n’y croyait guère. Les peuples étaient, après tout, comme les individus, et quel homme pouvait se vanter de vivre sans querelles ? Il se fit l’effet d’un sage écoutant avec un sourire sceptique des contes de fée au milieu d’un auditoire d’enfants. Paix et fraternité ! La bonne blague ! À quoi ressemblerait la vie si elle n’était ça et là parsemée de saines bagarres, coupée de soirs de tapage et de batterie où l’on peut se laisser aller – une fois n’est pas coutume – et faire provision de sagesse et de bleus pour quelque temps. 

 Il s’en alla vers une autre plate-forme où l’orateur était un gros garçon à cheveux frisés. Celui-là haranguait la foule sur la mortalité infantile dans les centres industriels ; il était armé de statistiques, muni de chiffres nombreux qu’il citait d’un air pénétré, parfois tragique, en appelant la malédiction céleste sur le système social qui causait et tolérait de tels massacres. 

 — À Bolton, disait-il, sur mille enfants nés en une semaine cent soixante-douze sont morts avant d’avoir atteint l’âge d’un an. Si nous comparons ce chiffre à celui de la mortalité dans un des districts habités par les classes privilégiées, nous constatons que pour chaque enfant qui meurt avant l’âge d’un an chez les riches, chez les pauvres il en meurt près de trois. Je ne crains pas d’affirmer… 

 Il secouait sa tête frisée, agitait une feuille de papier dans sa main, et prenait sur lui l’orgueil de la découverte. 

 — Je ne crains pas d’affirmer que sur mille enfants qui vous sont nés, il en est au moins cent vingt qui devraient vivre et qui meurent, tués par la Société qui nous gouverne et qui prétend vous protéger. Cent vingt enfants ! Si au lieu d’envoyer une pétition à la Chambre des Communes, un rouleau de papier couvert de noms, nous pouvions leur apporter les cadavres de ces cent vingt enfants qui avaient droit à leur vie et à qui on l’a volée, peut-être se décideraient-ils alors à faire quelque chose ! Cent vingt enfants sur mille ! et cela d’un bout à l’autre du pays ! À l’instant où je vous parle, à cette seconde même, il meurt un enfant qui aurait dû vivre, et il en naît un autre qui est condamné d’avance à mourir ! 

 Mike haussa les épaules et s’éloigna : des enfants ! Comme si on avait du temps à perdre à s’apitoyer sur des enfants ! Il commençait à en avoir assez de tout ce sentiment, des pleurnicheries sur les querelles des nations ou les cadavres des nouveau-nés. Oh ! trouver un homme qui aurait le courage de s’affranchir de ces fadaises, qui saurait traduire en mots tout ce qui grondait dans son cœur, qui plaiderait la grande cause avec des paroles de flamme, qui ferait entendre non des demandes timides ou des protestations larmoyantes, mais la voix de ceux qui ont faim d’autre chose. Qu’étaient quelques milliers de morts, soldats ou enfants, venant après des milliards et des milliards d’autres morts ? Qu’était la plainte de ceux qui restaient, à côté de la plainte lamentable de ceux qui, depuis le commencement des générations, s’en sont allés sans avoir goûté de la vraie vie, et sous les pieds des vivants crient : Vengeance ! vengeance ! vengeance ! pour toute la joie qu’on leur a volée. 

 Les mains dans les poches et se balançant un peu sur ses hanches, Mike erra sur les confins de la foule. Que tout était compliqué et difficile à comprendre ! Il y avait dans sa tête une galopade de grandes idées neuves, à demi-formées, qui tourbillonnaient sans répit, semblaient luire un instant comme l’éclair d’un phare, et rentraient dans la ronde obscure. 

 L’État souverain ! Fraternité des peuples ! Du lait pour les petits enfants ! Est-ce que vraiment il aurait dû aspirer à tout cela ? Il ne voulait certes pas de mal aux travailleurs des autres pays, qui se débattaient comme lui sous le joug des exploiteurs ; mais enfin c’étaient des étrangers, des gens qui n’étaient pas tout à fait ses égaux, qu’il ne comprendrait pas, qu’il ne pouvait s’imaginer que séparés de lui par des différences profondes. Et les petits enfants ! Ce n’était pas de sa faute s’il ne pouvait pas s’apitoyer beaucoup sur eux. Le gros homme frisé avait parlé de la plainte des petits enfants assassinés ; c’était très triste ; mais en quelque sorte, lui, Mike, n’entendait pas cette plainte. Il n’entendait que sa voix propre réclamant à grands cris tout ce qui lui était refusé, et il pouvait entendre aussi, lorsqu’il y songeait, la voix des millions de garçons comme lui à qui tout avait été refusé et pour qui il était trop tard. Un enfant, ça n’avait pas grand’chose à perdre ! ça n’avait pas encore commencé à vivre ! mais il ne leur voulait pas de mal, au contraire. Bien sûr, qu’il ne voulait pas voir mourir les petits enfants ! 

 Sous le ciel gris où fuyaient les nuages, Mike se gratta la tête rêveusement, disant à voix basse : « Voyons ! Je ne suis pas plus mauvais qu’un autre ! » et il alla se joindre à la foule réunie autour de la plate-forme voisine. 

 Celle-là était qualifiée « d’internationale », et l’orateur qui l’occupait avait un type sémite accentué et des lunettes d’or. Il parlait en yiddish, naturellement, et parmi ceux qui l’écoutaient il en était beaucoup qui n’eussent pas compris d’autre langue. C’était un morceau de l’East End qui s’était déplacé en bloc pour venir dans Hyde Park témoigner de ses convictions, élever la plainte de Whitechapel et de Bethnal Green à côté de la plainte de Hackney, Southwark ou Poplar, contresigner la protestation des hommes d’une autre race courbés sous le même joug. À côté de quelques vieillards aux redingotes râpées, aux barbes de prophètes, leurs fils arboraient des complets presque trop britanniques et des visages rasés d’infidèles. Et comme c’était samedi et que la loi du Sabbat ne défend pas d’écouter des discours, leurs filles, sœurs ou fiancées s’étaient déplacées aussi et s’étaient assises sur l’herbe par groupes de deux ou trois pour discuter les toilettes et admirer l’éloquence de leurs hommes. 

 Mike les observa quelque temps. Alors ces gens-là étaient socialistes aussi ! Il ne l’eût pas imaginé. Mais comme il était fatigué de penser, il s’allongea à son tour sur le sol et mâchonna des brins d’herbe en écoutant distraitement les voix lointaines. Il se sentait singulièrement seul au milieu de toute cette foule, comprenant qu’il ne trouverait personne là – ni peut-être ailleurs – qui pensât exactement comme lui ni souhaitât les mêmes choses ; et il était un peu déçu. Il s’était figuré vaguement un défilé farouche au milieu d’un déploiement de police menaçante ; et la réalité ressemblait plutôt à un pique-nique de mutualistes endimanchés. La police n’était représentée que par quelques constables qui se tenaient par groupes de deux ou trois à proximité des plates-formes, et leur air de confiance paisible était une insulte de plus. On les tolérait ; on les laissait s’ébattre sur le gazon, parler et faire de la musique ; on comptait seulement qu’ils seraient sages, et que, quand ils auraient acclamé la cause rouge tout leur saoul, ils rentreraient tranquillement chacun chez soi. 

 La note aiguë d’un clairon déchira l’air et une grande clameur lui répondit. 

 Les programmes annonçaient qu’à cinq heures chaque orateur devait soumettre à la foule qui l’entourait un ordre du jour commun qui serait mis aux voix, et, naturellement, voté par acclamation. Le mouvement était arrivé, et sur les sept tribunes sept hommes gesticulaient et tentaient vainement de se faire entendre au milieu des hourrahs redoublés. 

 En un clin d’œil Mike fut debout : Est-ce qu’il allait enfin se passer quelque chose ? Il se dirigea vers le groupe international qui était le plus rapproché, et tout à coup il fut, sans s’y attendre, pris dans un remous violent. 

 Autour de lui on poussait, certains avec des plaisanteries et des rires étouffés, et d’autres avec des protestations et des cris ; des gens s’éloignaient en courant ou cherchaient vainement à se garer ; de tous côtés les policemen arrivaient au pas de course, et autour de la charrette dételée qui avait servi de tribune, la foule oscillait aveuglément, s’écrasant dans sa propre poussée comme un bétail en panique. 

 Une voix gouailleuse dit derrière lui : 

 — Oh ! Regardez les vieux Juifs ! Allez, les gars ! Poussez ! 

 L’élan d’une bande le jeta de côté, un balan de la foule vint se heurter à la charrette sur laquelle quelques personnes étaient encore debout ; et, avec un craquement de planches éclatées, elle oscilla aussi, s’inclina et versa sur le côté. Un trou soudain dans la mêlée, les soubresauts de gens qui trébuchent et tombent, le cri éperdu d’une femme piétinée ; et Mike était en pleine bagarre poussant aussi et, lorsqu’on le poussait, résistant avec des coups de reins et des coups d’épaules furieux. La chaleur de tous ces corps écrasés le saoulait, il avait envie de frapper et de mordre, et sentait courir en lui, des pieds aux épaules, les sursauts brefs de vieilles forces réveillées. Il se jetait en avant, insérant le coude ou l’épaule entre deux corps pressés et, déployant sa force, les écrasait contre d’autres corps pour se frayer un passage. Un homme, qui s’efforçait de soutenir une femme évanouie, dégagea un bras et le frappa à coups répétés avec des cris inarticulés et une grimace hystérique ; Mike ne fit qu’en rire ; appuyant une de ses mains sur le visage convulsé et l’autre sur la foule compacte, il s’arc-bouta et repoussa lentement dans la masse la figure blême qui se teignit de sang. Un peu plus loin il trébucha et se débattit toute une longue minute avec les pieds sur quelque chose de mou qui gisait à terre ; puis il toucha le sol de nouveau et recommença à creuser son sillon dans les corps entassés. 

 Tout à coup la foule sembla céder devant lui, et rien n’arrêtant plus son effort, il fut lancé en avant et faillit tomber. Au centre du groupe quelques policemen avaient réussi à faire le vide et cherchaient vainement les auteurs de la bagarre : l’un d’eux vit Mike déboucher dans l’espace vide, la tête en avant, et se jeta vers lui. Mais avant qu’il ne l’eût touché Mike avait repris son équilibre, vu la main tendue, et frappé. Il frappa à la mâchoire, vite et fort avec un « Hou » ! de bûcheron et un balan sauvage de torse, sentit les muscles du cou se tordre sous le choc, vit le grand corps inerte osciller une seconde avant que les genoux ne ploient et déjà il était rentré dans la foule comme un sanglier dans les taillis. 

 Cela faisait toujours un Saxon, un représentant de l’Ordre et de la Loi, qui ne pourrait pas se vanter de sa journée ! Et il riait pendant que la foule se refermait derrière lui et s’ouvrait devant ses coups d’épaule ; il riait aussi de sentir avec quelle facilité il trouait cette humanité ballottante, et de voir les maigres tailleurs de Whitechapel affolés et suffoquant, se serrer encore un peu devant sa poussée. Plus que quelques rangs à percer ! Devant lui il y avait une femme endimanchée qui, la tête renversée en arrière, se débattait faiblement et semblait près de défaillir. Il hurla dans le tumulte avec un éclat de rire : 

 — Honneur aux dames, s’il vous plaît ! l’empoigna par la taille et, la soulevant contre lui, fonça aveuglément vers l’espace libre. 

 Quand ils furent sortis de la cohue et qu’il l’eut reposée à terre, il vit que c’était la belle Juive de Cable Street et que son père, qui avait suivi dans la trouée, lui prodiguait, tout en reprenant son souffle, des hochements de tête reconnaissants. 

 † 

 † 

 † 

 La rue s’éveillait lentement, paresseusement, par degrés, comme il convient un dimanche. Car le dimanche est, lorsqu’on y songe bien, moins un jour de repos qu’un jour où il importe de faire le contraire de ce qu’on fait les autres jours. Mike s’éveilla donc comme de coutume, au moment même où cinq heures et demie sonnaient à l’église de « Saint-Georges in the East », se retourna voluptueusement, infligea quelques coups de poing à son oreiller, et annonça à haute voix à un univers silencieux qu’il resterait au lit jusqu��à dix heures, ou même plus tard, s’il voulait. 

 Il n’avait plus envie de dormir ; mais, forcé six jours sur sept de se lever plus tôt qu’il n’eût voulu, il se sentait le septième jour également forcé de se lever trop tard pour proclamer son indépendance. Et, d’ailleurs, que peut-on faire un dimanche matin ? 

 Il s’étira et, les manches de sa chemise retombant sur ses bras nus, il se caressa doucement les biceps en songeant. Il se sentait de bonne humeur, ce matin-là, reposé et le cœur léger, comme un homme qui s’est endormi en riant d’une bonne plaisanterie dont, au réveil, il ne se souvient plus. Qu’était-il donc arrivé ? Ah ! Le policeman… Oui ! Ç’avait été le seul bon moment d’une journée terne… Pourtant ! Il s’était passé autre chose… Et il se souvint qu’il était invité à aller cet après-midi même prendre le thé chez M. Hydleman au 37 de Cable Street. Il se mit sur son séant et sifflota joyeusement en s’interrompant de temps à autre pour rire. Le nommé Mike O’Brady, un jeune homme chevaleresque et plein de courage, avait, au péril de sa vie, sauvé d’une mort affreuse une jeune fille d’une grande beauté, qui avait une robe de soie pure et des perles aux oreilles, et le père de la jeune fille, un négociant très bien dans ses affaires, désirait lui renouveler ses remerciements et l’abreuver de thé et de crevettes dans son arrière-boutique en parlant des temps nouveaux. 

 Tout un roman ! Il se recoucha sans y songer et s’endormit de nouveau. 

 Quand il s’éveilla pour la seconde fois, la rue aussi était bien réveillée. Un petit garçon doué d’une voix surnaturellement aiguë criait les journaux du dimanche ; et les enfants de son logeur, sans doute saisis d’émulation, prirent quelque prétexte futile pour se répandre en glapissements. La voix paternelle gronda des menaces, la main maternelle distribua des taloches, et, après une minute de hurlements éperdus, le calme se rétablit peu à peu, coupé de pleurnicheries étouffées. 

 Mike sortit de son lit et commença de s’habiller en soupirant : 

 — Combien qu’il a dit qu’il en mourait, le gros frisé, fit-il ? Cent cinquante sur cent ? Ça n’est pas assez. 

 Sa gaieté de six heures du matin l’avait quitté. Chaque étape de sa toilette lui fournit des griefs nouveaux : sa boîte de cigare s’était mystérieusement vidée ; sa brosse avait disparu et il devina qu’il la trouverait à la cuisine, encore humide d’avoir été utilisée pour la lessive ; enfin sa serviette, outre qu’elle n’avait pas été changée depuis longtemps, était usée au point que ses doigts y faisaient des trous. À chaque découverte nouvelle, l’objet de sa rancune s’élevait d’un degré, et quand il descendit et ne trouva que du thé amer et froid, sous prétexte qu’il était trop tard, il dédaigna de rien casser, et se contenta d’appeler la révolution sociale de tous ses vœux. 

 Sur le seuil son logeur, à califourchon sur une chaise, l’arrêta pour commenter les nouvelles du matin. Il étala son journal sur un genou, secoua les cendres de sa pipe, et fit part à Mike d’inquiétudes grandissantes. 

 — Ça ne peut durer comme ça, dit-il. Tous les journaux disent qu’on n’a pas assez de cuirassés, et voilà maintenant qu’il y a des ballons dirigeables étrangers qui se promènent au-dessus de l’Angleterre toute la nuit. C’est très joli d’en rire, mais enfin si les Allemands débarquaient un beau matin… 

 Mike l’interrompit brusquement. 

 — Eh bien ! Qu’ils viennent ! Quand ils auront fait sauter le Parlement, Buckingham Palace et la Tour il sera toujours bien temps de voir à les flanquer à l’eau ! 

 Il descendit le perron sans en écouter davantage et s’en alla vers Leman Street. 

 Jusqu’à Watney Street les femmes avaient les cheveux tirés et roulés en papillotes ; au-delà elles avaient les cheveux bouffants et édifiés avec art. Ce détail, et les noms qui surmontaient les boutiques, indiquaient la frontière approximative entre Erin et Israël. Les hommes avaient ce trait en commun d’un bout de la rue à l’autre, qu’ils passaient la matinée du dimanche de la même façon, assis au seuil des maisons ou aux fenêtres, en bras de chemise, et se livrant aux douceurs du tabac. 

 Au moment de passer devant le no 37 il crut voir quelqu’un à la porte, et, se sentant vaguement gêné sans savoir pourquoi, il préféra rebrousser chemin et prendre une rue latérale. Elle le conduisit dans Commercial Road et il continua jusqu’à Aldgate. Or, lorsqu’on se trouve dans Aldgate un dimanche matin, il est impossible de résister à l’attraction du marché de Middlesex Street, et Mike n’essaya même pas de résister. 

 Chacun sait que le dimanche avant une heure les amusements sont rares, et les boniments des marchands hébreux vaudraient toujours mieux qu’un long exposé des vues de son logeur sur la défense du Royaume Uni et l’iniquité des puissances étrangères. 

 Les vendeurs de glaces, de boutons, de bananes, de colliers de perles, de cartes postales ou de dépuratif à deux pence le verre qui encombrent l’entrée de Middlesex Street ne sont, pour la plupart, que de pauvres hères sans éloquence et dépourvus d’originalité ; ils ne savent que mugir ou glapir le nom de leur marchandise et vanter son excellence en termes peu persuasifs. Les deux jeunes gens si distingués qui, tous les dimanches matins, élèvent leurs tréteaux en face de la boutique paternelle et vendent à six shillings, et uniquement pour la réclame, les châles « laine et soie » qu’on peut se procurer pour quatre shillings en semaine, sont trop bien élevés pour être amusants. Les marchands de confections ne valent guère mieux ; ils se contentent généralement d’arrêter un par un et de prendre insidieusement à part des jeunes gens à l’air simple et susceptibles d’apprécier les mérites exceptionnels de complets à douze shillings six qui doivent « durer comme le fer ». 

 L’un deux pourtant fait des efforts louables pour relever le niveau de sa profession. C’est un homme court et robuste, à fortes moustaches blondes, dont le torse opulent fait valoir les costumes qu’il essaye sans répit toute la matinée pour séduire les acheteurs. Il montre successivement les trois pièces du complet ; en vante l’étoffe et la coupe ; indique facétieusement le devant et le dos, de peur que l’on ne s’y trompe, puis il enfile le veston, tourne sur lui-même, et plein de bonne humeur, commence les enchères à « cinq cents guinées ! » La foule s’esclaffe. Il descend immédiatement à cinq guinées, puis à dix shillings, et à ce dernier prix trouve un acheteur. Mais une providence perverse veut que ceux que ces complets ont séduits soient immanquablement des hommes aux proportions anormales, construits sans soin, sur le dos desquels les vêtements les plus élégants deviennent des plaisanteries en actions et des sources de commentaires discourtois. 

 Le philanthrope qui annonce toutes les cinq minutes qu’il ne tient pas à l’argent et vend, par humanité et pour occuper ses loisirs, des chronomètres à mouvement garanti, aux boîtiers façonnés avec les métaux les plus rares, pour la somme de huit shillings ou même moins, n’est pas de ceux que l’on écoute en sceptique et pour en rire : son maintien digne et détaché de toutes considérations sordides, ses lunettes d’or, la valeur énorme des bijoux qu’il manie négligemment, imposent le respect. 

 Lorsqu’on veut simplement passer un quart d’heure gai et se distraire un peu, il faut aller écouter les marchands de porte-monnaie. Comme verve spirituelle, résistance des cordes vocales et génie du négoce, ils se partagent les premiers prix et laissent les marchands de châles, de confections et de dépuratifs se disputer des accessits de complaisance. Un auditeur impartial se sent en conscience obligé de faire la navette entre Rubinstein, qui est l’un d’eux, et son collègue d’un peu plus haut, pour les comparer à loisir ; et même après de nombreuses séances il préférera probablement les classer ex-aequo. Rubinstein est peut-être plus ingénieux dans sa pantomime, plus subtil ; mais l’autre est assurément plus vigoureux ; il se sert de l’actualité avec plus d’audace, et la répétition infatigable de l’adjectif fait de son discours une curieuse mosaïque. 

 Mike avait déjà entendu maintes fois tous les boniments de Middlesex Street et la plupart de ses plaisanteries ; mais après tout, quand une chose est drôle, elle est drôle toujours, la centième fois aussi bien que la première ; même elle plaît davantage quand on la reconnaît aussitôt, en vieille amie, et qu’on peut en rire sans effort d’esprit. Un garçon qui n’a rien de mieux à faire et qui, assagi par l’expérience, est bien décidé à ne rien acheter, peut passer une matinée fort agréable entre les deux rangées de tréteaux et de voitures à bras. Il y trouvera tout ce qu’il faut pour être heureux, un spectacle qui change constamment sans jamais surprendre, des coins tranquilles où l’on peut se réconforter d’une assiette de pois verts ou d’un bol d’anguille à la gelée, et, pour ceux que brûlent une faim spirituelle, le miracle incessant d’un flot de paroles enchaînées avec art, magiques, fascinantes, répandues sur la foule ébahie par des hommes qui ont reçu le don divin. 

 Une horloge sonna, et tout ce qu’il y avait de sexe mâle dans la rue, soudain désintéressé du spectacle, résolument se dispersa ; à ces signes Mike connut qu’il était une heure, et que les « pubs » venaient d’ouvrir. 

 Aux « Trois Dauphins », il retrouva Wynnie qui, ironique et lasse, lui demanda s’il ne pouvait pas, pour lui faire plaisir, avancer un peu l’ère nouvelle. Elle en avait assez ! Il protesta que si cela dépendait de lui, ce serait déjà fait, et ils en vinrent à parler de Middlesex Street : 

 — Avez-vous bien remarqué, fit-elle, les noms de ceux qui vendent et les figures de ceux qui achètent. Ceux qui vendent ce sont tous des Cohen, des Hyams, des Beuben, des Goldberg… et ceux qui achètent ce sont de pauvres Anglais, comme vous et moi, des naïfs, qui se laissent prendre aux histoires de « soldes », de « réductions », de « ventes après saisie ». Ah ! il n’y a pas à dire, ils sont trop malins pour nous ; rien d’étonnant à ce qu’ils viennent ici par milliers. Quinze jours après leur arrivée ils se font expédier le grand-père, la grand’mère et les petites sœurs restés en Pologne, et au bout d’un an ils commencent à acheter des maisons. 

 Mike dit d’un ton sentencieux : 

 — C’est pourtant vrai : mais elles ne leur profiteront pas longtemps. 

 Elle se moqua de lui : 

 — Pas longtemps ! ça durera toujours plus longtemps que vous et moi. D’ailleurs ils ont bien raison ; j’en ferais autant à leur place, et vous aussi ; et si vous aviez des rentes et des maisons vous n’auriez pas envie de tout changer. 

 Il n’écouta pas la fin de sa phrase, buté aux premiers mots : 

 — Plus longtemps que vous et moi, répéta-t-il ; si je croyais cela, je ferais une révolution à moi tout seul, sans attendre davantage. 

 † 

 † 

 † 

 « Ça durera plus longtemps que vous et moi ! » Il se répétait cela tout en déjeunant, empli d’un vague malaise. Cette phrase l’accompagna sur l’impériale du tramway de Bow Bridge où il jugea bon de faire sa digestion en prenant l’air et elle lui chantait encore dans les oreilles quand il passa le seuil du no 37 de Cable Street. Cela durerait plus longtemps que lui ! Le thé amer, les serviettes trouées, l’exploitation éhontée, la vie morne et sans joie, les chambres délabrées d’où l’on entendait piailler des enfants, et l’ignorance que l’on ne pouvait que sentir, l’ignorance de tout ce qui eût été différent, l’ignorance qui permettait seulement de se débattre en aveugle, de donner des coups de pied dans le vide avec des cris et des malédictions d’infirme bafoué ; cela durerait plus longtemps que lui ! C’étaient des paroles en l’air, évidemment ; mais si pourtant c’était vrai ! 

 Il vit Hannah Hydleman s’effacer sur le seuil pour le laisser passer et lui indiquer la porte de l’arrière-boutique avec un sourire de grâce majestueuse ; le vieillard se leva à moitié pour lui tendre la main, et poser sur la table le journal qu’il lisait – « Justice » – ; et il s’assit, sa casquette sur le genou, solennel et candide, comme l’on s’assied en face du trépied de l’oracle. Ce vieillard allait tout lui expliquer ; c’était un homme d’expérience et de grand savoir, sans aucun doute ; un des sages d’une race renommée pour sa ruse ; et s’il avait dédaigné d’acheter des maisons et de vivre dans l’opulence, c’était assurément que la cause du peuple opprimé brûlait dans son cœur comme une grande flamme. 

 Quand Hydleman eut parlé de la manifestation d’hier, de ce qu’en disaient les journaux de dimanche, et qu’il posa des questions, Mike lui répondit comme il eut répondu à un confesseur ou à un maître, à un de ceux qui distribuaient la science ou la foi. Oui ! il était socialiste ; pas depuis très longtemps, mais de tout son cœur. 

 Il n’avait pas étudié beaucoup dans les livres, il n’avait entendu que quelques orateurs du parti, ceux qui parlent dans les rues et il n’était pas certain d’avoir tout compris. Il n’avait jamais été grand clerc : généralement dernier à l’école, quand par hasard il y allait ; et les systèmes trop compliqués lui échappaient. Mais il se rendait nettement compte que tout était de travers, et que cela ne pouvait pas durer longtemps. Non ! il n’était pas sans travail. Il avait un emploi régulier, et pas plus mal payé qu’un autre, et les contremaîtres ne le tourmentaient pas ; du plus loin qu’il pouvait s’en souvenir, les contremaîtres ne l’avaient jamais tourmenté longtemps. Ce qui l’agitait, c’était l’iniquité des choses, et l’idée qu’il y avait des gens qui étaient plus riches que lui, et qui avaient plus d’argent et plus de tout ce qui compte, sans être forcés de travailler. 

 Hydleman le regardait d’un air songeur, et tapotait la table à petits coups : 

 — Oui ! fit-il. C’est toujours autant de fait. Vous sentez l’injustice du système, vous êtes mécontent, et c’est le principal ; il faut commencer par être mécontent. Ceux qui sont contents d’eux-mêmes, contents de tout ce qui les entoure, ne méritent pas d’avoir mieux ; mais ils arrêtent les autres. Et ils sont d’autant moins à plaindre que les riches leur donnent des tapes dans le dos en vantant leur vertu – les vertus innombrables avec lesquelles on bâtit une seule fortune inique – et que les prêtres les bénissent et leur promettent le royaume des cieux. Ça paraît vraiment dommage de gaspiller le royaume des cieux pour des hommes qui se trouvent parfaitement satisfaits de vivre ici-bas comme des pourceaux ! 

 — Bien sûr ! fit Mike. Le ciel, ce doit être un endroit où on a tout ce qu’on veut, et ceux qui n’ont rien voulu, eh bien ! C’est leur affaire ! 

 De l’autre côté de la porte vitrée il pouvait voir Hannah Hydleman assise dans la boutique derrière le comptoir, le menton dans ses mains, regardant vers la porte de la rue, par où venait la lumière. La fenêtre de la pièce où il se trouvait donnait sur une cour sombre, bornée par un haut mur gris dont le pied s’écaillait. Tous ceux qui venaient dans cette pièce tournaient, d’instinct, le dos à la fenêtre, s’asseyaient de côté autour de la table ronde, faisant face à la porte vitrée par où devait venir toute la vie du dehors. Du côté de Hydleman la cheminée occupait presque tout le pan du mur ; de son côté il y avait juste la place nécessaire pour deux chaises, un réchaud à gaz posé sur une caisse drapée d’une pièce d’étoffe jaune, et une petite armoire de bois peint. Et le tout semblait affreusement vieux ; c’était une pièce où l’on pouvait se figurer un homme attendant de jour en jour, de mois en mois et d’année en année, d’innombrables années sans fin, l’arrivée de nouvelles toujours retardées, mais qui ne peuvent manquer de venir ; une pièce obscure et basse comme une crypte, défendue de toutes parts contre la lumière et le bruit, où l’on comprenait sans effort la futilité de toutes les luttes des générations. 

 Mike sentit qu’il perdait courage ; et la phrase que la barmaid avait ce matin-là lancée au hasard lui revint à l’esprit : « Ça durera plus longtemps que vous et moi ! » Le vieillard assis en face de lui avait peut-être commencé à rêver des temps meilleurs, assis dans ce fauteuil de velours usé, alors qu’il était encore jeune et plein de force ; et maintenant qu’il était vieux qu’en pensait-il ? Espérait-il encore ? 

 Il parla en hésitant un peu : 

 — Croyez-vous que ça va encore durer longtemps ?… Oui ! comme c’est maintenant ? Ça n’a pas l’air de marcher beaucoup ; les gens ne comprennent pas, ou bien ils ont peur. 

 Hydleman hocha la tête : 

 — Oui ! c’est surtout ça, ils ne comprennent pas. Ils ont toujours vu les choses comme elles sont, et ils ne sont pas capables de les imaginer différemment. Et quand on leur en parle ils vous récitent les maximes qu’on leur a apprises à l’école ou à l’église : C’est la loi ! C’est la nature ! Il faut bien qu’un corps ait une tête ! et ainsi de suite. Comme si toutes les lois divines et humaines nous commandaient de respecter des hommes qui se sont enrichis en vendant de la bière, du whisky ou des journaux à sensation, en bâtissant des maisons de carton ou en prêtant à la petite semaine. Il suffit d’une escroquerie heureuse, et voilà vos fils titrés et vos petits-fils bâtissant des églises ou faisant cadeau de vieux tableaux moisis à des musées. Et le peuple souverain, eh bien ! il ne lui reste plus qu’à vénérer et remercier à genoux parce qu’on restitue, à quelqu’un d’autre ou sous des formes inutiles, cinq pour cent de ce qu’on lui a volé. Pourtant ça commence, ça commence ; il n’y a pas à dire : voyez les dernières élections. Et puis il se trouve justement que les temps sont durs ; les affaires ne vont pas ; et quand les affaires ne vont pas, ça veut dire qu’on renvoie des ouvriers, ou bien que les patrons ferment leurs usines, vendent une automobile sur deux et s’en vont crier misère sur la Côte d’Azur, pendant qu’ici… Les ventres se creusent, il n’y a pas de charbon, des enfants meurent, et alors on commence à comprendre que tout n’est pas comme il faudrait. Mais quand ils deviennent enragés ils ne savent pas s’y prendre ; ils poussent de tous les côtés comme un troupeau. Alors ceux qui les conduisent envoient leurs chiens pour aboyer des mensonges : « Ce qu’il vous faut, ce sont des tarifs, de la protection » ; ou bien : « C’est la faute des Allemands. » Et ils commencent à se bousculer vers les fondrières… 

 Hannah entra et tira de l’armoire de bois peint tout ce qu’il fallait pour le thé : des tasses de faïence blanche à peine ébréchées, des assiettes à filet d’or, du pain et du beurre, du cresson, des pâtisseries étranges… 

 Dans le fauteuil, son père hochait la tête, les yeux baissés, sa barbe grise écrasée contre sa poitrine ; une de ses mains reposait sur la table et, toutes les cinq secondes, les doigts se levaient et retombaient ensemble avec un son mat, scandant le vol du temps implacable. – et encore si peu d’accompli ! – Mike les regardait l’un après l’autre et se sentait plein de mélancolie. L’âge d’or était à des distances incalculables ; la porte de l’Eden était aux mains d’un ennemi puissant et rapace, armé de mille ruses, et il ne restait guère aux pauvres garçons comme lui qu’à glaner ça et là, parfois en cachette, ce qu’on voulait bien leur laisser. 

 Quand tout fut prêt Hannah s’assit, le dos à la fenêtre. Dans le contre-jour son visage mat prenait un grain d’une finesse miraculeuse ; les perles de ses oreilles oscillaient doucement, les paupières se levaient et s’abaissaient avec langueur sur les grands yeux placides ; chaque geste indolent faisait ressortir la richesse d’un corps massif et sain, une beauté lourde de concubine de roi, de captive qui vaut une guerre. 

 Elle versa le thé et ils burent et mangèrent sans rien dire ; Hannah surveillait la porte vitrée qui donnait sur la boutique et grignotait une pâtisserie avec des gestes d’un raffinement infini ; Mike pleurait sa chimère agonisante et sentait lentement renaître en lui son cœur de barbare : À quoi bon parler de libération à des esclaves endurcis dans leur turpitude ? Ceux qui tenaient le pouvoir étaient trop forts et trop habiles ; le peuple ne pouvait qu’obéir à leur poussée et s’en aller en trébuchant vers les fondrières, s’arrêtant aux coins des chemins pour lapider les précurseurs. Il n’éprouvait aucune soif de martyre ; il ne voulait ni s’immoler pour autrui, ni vieillir dans un trou sombre en caressant un songe. Il préférait s’en aller seul sur les flancs du troupeau pourchassé, choisissant son pâturage, prenant toute sa part et, s’il pouvait, la part d’un autre, sournois et subtil. Et les chiens ne lui feraient pas peur ! 

 Le vieillard parla de nouveau : 

 — Ce qu’il y a de plus étonnant, dit-il, c’est que ceux de nos adversaires qui sont de bonne foi nous traitent de visionnaires et parlent de nous avec pitié, comme de pauvres abusés qui se font des illusions sur le genre humain, qui se forgent des rêves insensés, qui bâtissent leur utopie sur les fondations de vertus absentes avec le mortier d’une bonne volonté universelle qui n’est pas de ce monde. Si nous y croyions à toute cette vertu, à cette bonne volonté de tous, est-ce que nous aurions besoin de rien changer ?… Même les lois actuelles seraient inutiles. Il n’y aurait ni juges, ni prisons, ni richesse insolente, ni pauvreté terrible. Les hommes vivraient dans l’équité et la paix… C’est justement parce qu’ils sont foncièrement mauvais, injustes et durs les uns pour les autres qu’il faut des lois, et ce dont nous nous plaignons, c’est que les lois présentes ne suffisent pas. Elles ont permis à quelques-uns de réunir entre leurs mains toute la joie du monde, et ils l’égrènent parcimonieusement et à contrecœur à ceux qui usent leur vie pour eux. C’est pour cela que nous voulons d’autres lois… 

 Mike suivait des yeux Hannah Hydleman qui allait et venait indolemment, desservant la table avec des gestes royaux. Les mots ne lui parvenaient qu’étouffés ; les phrases étaient vides de sens. Des lois ! des lois ! Qui donc voulait des lois ? Sa force montait en lui comme une marée. Il songeait à ces choses comme il n’en arrive que dans les livres ou dans les rêves, au cœur de contrées miraculeuses, affranchies de toutes lois : un cri dans la nuit, la charge et le rapt, une belle fille enlevée dans des bras forts, comme il l’avait la veille enlevée dans ses bras. 

 † 

 † 

 † 

 Le lendemain le ciel était encore gris et triste, et il ne semblait pas qu’il y eût de place pour des révoltés dans un univers ordonné, ajusté, inconscient et brutal comme une machine. Tout, gens et choses, semblait disposé par quelque main souveraine ; les choses alignées à leur place propre pour des usages ingénieux ; les gens soumis et dociles, attachés à leurs fonctions obscures comme des sentinelles à leurs postes, héritiers instinctifs de traditions anciennes qui enseignent qu’il est inutile de résister. Se lever le matin à une certaine heure précise ; s’en aller vers un certain lieu entre des rangées de maisons tirées au cordeau ; voir tout le jour des hommes, les bêtes qui leur obéissent et les machines qu’ils ont construites, exécuter aveuglément des ordres venus d’on ne sait où, exprimés et transmis, par des moyens presque surnaturels ; autant d’étapes dans la voie des humbles, conduisant lentement vers l’asservissement sans réserve qu’est leur destin. 

 Le jeudi soir Mike retourna au 37 de Cable Street. 

 Hannah Hydleman était sortie ; son père était seul dans la boutique, assis derrière le comptoir, les mains étendues à plat devant lui sur les journaux empilés. Il reçut le jeune homme avec un hochement de tête familier, comme s’il trouvait sa visite toute naturelle : quelques mots en passant échangés entre deux camarades de même opinion et naturellement disposés à voisiner. Mike s’assit, feuilleta distraitement une revue illustrée ; puis il la referma, la remit à sa place avec soin, soupira et regarda autour de lui sans rien dire. 

 Vue de derrière le comptoir et face à la porte de la rue, la boutique était moins sombre qu’au premier abord. L’ordre parfait qui avait présidé à son aménagement la rendait bien telle qu’il se souvenait l’avoir vue le jour même de son arrivée à Londres. Depuis, il avait toujours pensé à cette pièce de quelques pieds carrés comme à un monde modèle où tout s’emboîtait et s’agençait ingénieusement, où il n’y avait place pour aucun désordre, aucune incertitude, aucune erreur de bien ni de temps ; et pourtant le vieillard qui gouvernait ce monde était là dans la pénombre, étendant devant lui des mains vides et regardant le rectangle lumineux de la porte avec des yeux questionneurs. 

 Il se surprit à formuler un vœu muet : Pourvu que cette fois l’oracle fût propice ! pourvu qu’il lui permît de s’en aller en emportant des réponses, et non de nouvelles énigmes insolubles pour lui ! Mais voilà que les doigts du vieillard commençaient de se lever et de retomber avec un son mat sur les journaux qui couvraient le comptoir, un geste d’impuissance lasse, de lutte sans espoir contre des forces écrasantes, presque d’abandon. Il dit : 

 — Il y avait de bien belles choses dans le journal ce matin. Plusieurs membres de la famille royale ont gracieusement consenti à honorer de leur présence, hier soir, la cérémonie d’ouverture d’un restaurant coopératif ouvrier. Le Duc a déclaré que l’enthousiasme montré sur le parcours des voitures par la population de l’East End l’avait profondément touché, et il a adjuré tous les loyaux citoyens de sa Majesté, quelle que fût leur pauvreté, de continuer à soutenir de toutes leurs forces le Trône et l’Empire. La Duchesse a goûté la soupe et le bœuf, qu’elle a trouvés excellents, et elle a caressé, sur la tête, trois petits enfants. Allez donc vous plaindre, après ça ! Et les gens de leur suite, qui remplissaient les voitures, et qui n’ont rien dit, je me demande ce qu’ils ont pensé de tout cela ! Ils ont dû se dire les uns les autres avec des sourires suaves : Délicieux ! Je m’accommoderais fort bien de déjeuner ici tous les jours ! Et les pauvres diables dehors, qui étaient venus pour acclamer la royauté pendant qu’elle gaspillait deux portions de bœuf, qu’est-ce qu’ils se disaient, ceux-là ? Probablement : Nous aussi nous nous accommoderions bien de déjeuner tous les jours ; malheureusement il n’y a pas que ça à faire ! Ils ont dû aussi regarder au passage toutes les rues noires qui suent la misère, les gens de la suite, frissonner un peu, comme au Zoo, quand on regarde des loups de l’autre côté de la grille, et se dire à part soi que les gens qui habitaient ces rues-là devaient être de drôles de gens, et qu’il devait s’y passer de drôles de choses ! Et même là-dessus ils se faisaient des illusions : le plus terrible c’est justement qu’il ne se passe rien. De temps en temps une femme tuée à coups de pied ou une famille qui meurt de faim ; mais à part ça, il ne se passe rien d’un jour à l’autre, rien d’un bout de l’année à l’autre, rien. Rien que la misère et la saleté et l’ignorance. Leur paradis : un coin de ruisseau quand ils ont la bonne fortune d’être saouls ! Leur enfer : « Home ! Sweet Home ! » Elle peut venir, la royauté ! 

 Hannah rentra, salua Mike d’un sourire de suzeraine, passa dans l’arrière-boutique pour enlever son chapeau, et revint s’accouder sur le seuil. Elle suivait les passants attardés d’un regard à la fois curieux et hautain, comme elle eût pu regarder une fourmilière. On devinait qu’elle se sentait élue pour un sort rare, désignée par Iahveh pour aider à une étape nouvelle du peuple de son choix, et qu’il était donc de son devoir d’être belle, afin que les hommes de sa race fussent poussés à l’accomplissement de grandes choses par le désir de son corps. 

 — Il y avait encore bien d’autres choses dans le journal, continue Hydleman. Il y avait entre autres le compte rendu de l’assemblée annuelle d’une société de prévoyance, présidée par un vrai lord. Et le vrai lord a fait un discours. Il a dit à ceux qui l’écoutaient qu’ils étaient la crème de l’humanité, le dernier espoir de la nation et la seule barrière qui s’opposât à l’assaut d’une démocratie sans principes. Il a regretté qu’un Gouvernement dépourvu de dignité se fît l’esclave de cette démocratie et cherchât à lui complaire en la comblant de dons immérités. Les pensions pour les vieillards, par exemple ! Les pensions pour les vieillards vont saper la fibre morale du peuple tout simplement. Les populations ouvrières vont cesser de songer à l’avenir et vivre dans le désordre et la débauche, maintenant que leurs vieux jours leur ouvrent une perspective de luxe injustifié et de bombance sénile avec les cinq shillings par semaine du Gouvernement. Le noble Lord a donné à son auditoire une idée de ce que serait le prolétariat selon son cœur. Le bon prolétaire passe à la caisse le samedi, touche ses vingt-cinq shillings et revient en courant les remettre à sa ménagère. Elle en place une bonne partie à la Caisse d’épargne et, avec ce qui reste, elle se fait un jeu de payer le loyer, d’acheter le charbon, le pain, la viande, le thé, les légumes, les vêtements et les souliers pour cinq personnes. Elle s’en fait un jeu parce que naturellement le bon prolétaire est convenablement humble, et n’aspire pas aux mets, aux vêtements, aux plaisirs réservés à ceux qu’une Providence intelligente place au-dessus de lui. Le bon prolétaire et sa femme bouclent leur budget et font des économies parce qu’ils sont soigneux et serrés, qu’ils surveillent impitoyablement les fournisseurs, et que chaque fois qu’ils dépensent un penny, ils s’arrangent pour en obtenir toute la valeur, ou même un peu plus. Ils sont pleins de respect pour les choses établies, pour la constitution, la Chambre des Lords, les portiques à colonnes et les gens plus riches qu’eux. Le dimanche, ils font leur toilette avec soin et s’en vont à l’église, où on leur prêche une religion qui leur recommande de retirer leurs économies de la caisse d’épargne et de les distribuer en aumônes ; d’aimer leurs fournisseurs comme eux-mêmes et d’adorer la vertu en haillons. Sur quoi j’imagine que le bon prolétaire se prend la tête entre ses mains et cherche vainement à comprendre. Il se donne bien du mal pour rien : il lui suffirait de retenir cette maxime, que ceux qui ont le moins d’argent sont ceux qui ont le plus de devoirs, et qu’ils n’ont qu’un droit, celui d’aider à maintenir les choses comme elles sont. 

 Mike, penché en avant et les coudes sur ses genoux, les yeux au niveau du comptoir regardait la porte ouverte dans laquelle la silhouette de Hannah s’encadrait. Il écoutait avec attention ; tous les mots lui parvenaient et il en comprenait clairement le sens. Il voyait le noble lord, bénévole et protecteur, expliquer à la classe ouvrière comment il lui plairait qu’elle vécût ; et lui assurer que lui et ses semblables étaient tout prêts à améliorer son sort dans la mesure du possible et à sauver un bon nombre de pauvres gens de la famine, pourvu qu’ils fussent dociles et complaisants. 

 Il comprenait tout cela et, pour le moment n’en éprouvait aucune indignation. Cela semblait inévitable ; ce n’était que peu de chose, une part infime d’un système qui paraissait indéracinable à force de complication, d’un univers façonné d’injustices et de malentendus. Depuis le commencement du monde les hommes avaient dû s’ingénier sans fin à construire des cellules innombrables, toujours multipliées, par-dessus les murailles desquelles ils se regardaient avec une méfiance hostile, si bien que maintenant ce monde était tout entier coupé de barrières, hérissé de remparts derrière lesquels les clans fanatiques se guettaient l’un l’autre âprement et refusaient obstinément de se comprendre. 

 Par-dessus le comptoir où s’étageaient les journaux multicolores, il voyait Hannah Hydleman, debout sur le seuil, appuyée contre le chambranle de la porte, une main sur la hanche profonde que sa pose faisait saillir. Au-dessus de la taille forte, sanglée dans une ceinture de cuir, la ligne ample du torse s’évasait vers les lourdes épaules, et les bras épais, la poitrine gonflée, l’équilibre animal du corps sain, la rendaient proche de ces femelles qu’on se représente à l’aube de l’espèce, autour des feux fumants sur les grèves, simples comme leur vie, et graves de sentir en elles le flux puissant des générations à naître. 

 Mike songeait, et sa songerie était peuplée d’images qui étaient à moitié des idées, et à moitié des instincts vieux comme le monde : si cette femme et lui s’étaient rencontrés en d’autres temps, bien avant la naissance des villes, avant qu’on n’eût obscurci la joie des forces humaines en leur donnant des vêtements futiles de lois, de religions et de pudeurs, il l’aurait prise dans ses bras sans rien dire, et sans rien dire elle aurait refermé ses bras sur lui, parce qu’ils étaient tous deux jeunes et affamés de vie, et que rien ne les séparait. Mais maintenant ! Telle qu’elle se tenait là sur le seuil il la devinait pétrie de préjugés, de mépris et de devoirs imaginaires ; esclave de sa race, esclave de sa religion, esclave de subtiles distinctions de caste qu’elle entendait condamner tous les jours, mais qui faisaient partie d’elle et qu’il lui serait impossible d’ignorer. À ses yeux il n’était qu’un idolâtre endurci dans son erreur, le fils de ceux qui avaient persécuté les siens ; il n’était aussi qu’un ouvrier, un manœuvre condamné à rester un manœuvre, pauvre d’ambitions comme d’idées, dépourvu de l’astuce patiente des jeunes hommes d’Israël. Et même si tous ces obstacles n’avaient pas existé, qu’aurait été leur union sinon un pacte de plus, une soumission nouvelle aux lois sévères, l’entrée dans une trappe sur laquelle veillent des puissances malveillantes… À moins que l’arrivée des temps nouveaux ne vînt tout changer, rendre tout possible dans un monde redevenu jeune, qui reprendrait toutes choses au commencement. 

 La voix de Hydleman s’éleva de nouveau : 

 — Et dans une autre réunion un autre lord (ou peut-être n’était-ce qu’un pauvre baronnet) a déclaré que les spoliations toujours croissantes d’un Gouvernement de démagogues, les impôts iniques qui ne pesaient que sur les classes aisées leur rendaient la vie impossible, et que lui, pour sa part, allait se voir contraint de réduire considérablement ses dépenses et de restreindre son train de maison, et qu’il supprimerait, entre autres choses et en première ligne, les sommes qu’il avait coutume de consacrer à des œuvres de charité. Les journaux conservateurs citent les paroles du baronnet et disent au pauvre peuple : « Vous voyez ! Vous voilà bien attrapé ! » Dans les villages situés sur les domaines du baronnet, il n’y aura donc plus de distributions de petit lait et de couvertures, et les ménagères vont maudire le Gouvernement ; mais ce sera nous, socialistes, qui rirons le mieux et les derniers. Les villageois au cœur simple commenceront à rêver d’un état où les distributions de petit lait et de couvertures seraient un droit, et non une grâce, et le baronnet fera bien de ne plus rien dépenser du tout et d’économiser tous ses revenus, parce que son capital commencera à branler. Plus tôt cessera leur charité, qui est à moitié une vertu et à moitié une mesure de sécurité et de propagande, et mieux cela vaudra pour nous. Il n’y en a que trop qu’elle asservit et qu’elle avilit. C’est une goutte de baume sur l’immense gangrène des pauvres, une soupape d’échappement à leur colère ; quand la soupape aura été close et boulonnée et que toute l’aristocratie sera assise dessus, occupée à dire au peuple : « Voilà ce que c’est », nous n’aurons plus qu’à attendre à bonne distance pour ramasser les morceaux. 

 Cela, Mike pouvait le comprendre ; et il abattit son poing sur les journaux en jubilant. 

 — Bien sûr ! fit-il. C’est comme ça que ça arrivera. Il y aura des temps durs, les usines fermeront, les riches cadenasseront leurs caisses, il y aura des milliers et des milliers qui crèveront de faim, et alors ça viendra. On se dira les uns aux autres : « Nous n’avons rien, et il y a ceux-là et ceux-là, et ceux-là qui en ont trop » ; et on ira les chercher tous ensemble. Ah ! il y aura de la misère avant ça ! bien sûr ! Mais pour ceux qui resteront le moment sera venu de rire ! 

 En s’en allant il s’arrêta un instant sur le seuil, et, s’appuyant au chambranle de la porte de l’autre côté, il regarda Hannah avec un sourire. Il se sentait fort de la révolution prochaine qui allait tout aplanir, fort aussi de ses larges épaules, et continuait de sourire sans la quitter des yeux. 

 Elle le regarda à son tour, sourit aussi par politesse, et, appuyant sa tête contre le mur de briques, contempla le ciel noir. Après un moment de silence elle bâilla, puis dit d’un ton plein de distinction : 

 — Il fait bien doux ce soir ! 

 Mike répondit : « Oui », et son audace s’envola. 

 Vingt révolutions n’auraient pu combler l’abîme, ni effacer l’empreinte profonde des générations. La splendeur de la blouse claire, de la cravate de soie et des boucles d’oreilles n’était rien ; ce qui la mettait si loin de lui c’était sa race qui parlait par chaque ligne de son corps, la majesté indolente de sa pose, le faste oriental de ses bijoux et de ses ornements, les grands yeux calmes, pleins du mystère des pensées qu’il ne comprendrait jamais. 

 Il fit un signe de tête vague, descendit dans la rue et s’en alla vers les « Trois Dauphins ». Il avait soif de paroles simples et dépourvues de mystère ; il voulait retrouver des hommes comme lui, qui exprimeraient des idées familières dans des termes faciles à comprendre, qui plaisanteraient et riraient bruyamment, en abattant leurs poings sur le comptoir. 

 † 

 † 

 † 

 Au cours des quelques semaines qui suivirent, Mike retourna plusieurs fois au 37 de Cable Street. Il restait souvent cinq ou six jours sans en approcher et sans y songer, presque sans songer à rien, occupé par son travail toute la journée, et, le soir, satisfait de rejoindre des compagnons dans les tavernes du voisinage ou de fumer, à cheval sur une chaise, devant la porte de sa maison. Dans ces moments-là il n’aspirait à rien de plus qu’à des quantités illimitées de bière, à la conversation joviale des buveurs et au bien-être indécis qui résulte des deux. 

 Vers la fin de la semaine, quand les fonds tiraient à leur fin, il pouvait même se contenter de la complainte monotone de son logeur, qui consacrait chaque jour un demi-penny à l’achat d’un journal du soir, en partie pour voir le résultat des courses, en partie afin d’y trouver des arguments nouveaux dont il pût étayer ses discours. Un gamin peu scrupuleux qui vendait ces journaux, en courant à perdre haleine, poussé par la double espérance – toujours vaine – qu’il passerait le premier et qu’on ne lui demanderait pas de rendre de monnaie, lui donnait fréquemment le « Star » au lieu du « Evening News » qu’il désirait ; quand il s’apercevait de l’erreur il ne lui restait plus qu’à lire toute la soirée les opinions d’adversaires détestés, exprimées avec tant d’astuce qu’il ne savait qu’y répondre. Ces soirs-là il hochait interminablement la tête et laissait sa pipe s’éteindre, presque silencieux, sentant sa foi politique vaciller en lui. 

 Mais, après ces périodes de calme, il venait toujours un soir où Mike se réveillait à la réalité intolérable, honteux d’avoir laissé s’assoupir sa juste colère, et pénétré pourtant de l’espoir vague, que, dans l’intervalle, un pas de plus aurait été fait vers le but obscur et désirable. 

 Il était tiré avec un choc de sa torpeur presque satisfaite, par un incident quelconque de la journée qui venait lui rappeler, généralement d’une manière indirecte et par des voies inattendues, l’iniquité des choses et sa propre servitude. 

 Les petites injustices courantes, les actes de tyrannie mesquine qu’il pouvait voir ou subir à l’entrepôt ne le touchaient guère, les contremaîtres le laissaient généralement en paix et il n’éprouvait que du mépris pour ceux qui se laissaient malmener. De plus toutes ces choses-là étaient en dehors des grandes règles, n’avaient aucun rapport avec les inégalités et les injustices dont l’idée le brûlait. Lorsqu’un homme de sa classe, semblable à lui presque en tous points, que des puissances occultes avaient investi d’une certaine autorité, en profitait pour lui causer quelque ennui, il n’éprouvait ni étonnement, ni indignation ; la vengeance était simple et à portée de sa main ; c’était une affaire personnelle qu’il savait comment régler, et, s’il était obligé d’attendre quelque temps, il le faisait sans rancune et sans impatience, certain de ne pas oublier. 

 Mais la vue des passagers de première classe des paquebots hollandais, allongés luxueusement dans leurs fauteuils pliants, ou du « KohINoor » emportant vers Margate des touristes en complets de flanelle et en toilettes claires, aux sons d’un orchestre allemand, ou celle simplement d’un bookmaker à l’air propre, conduisant dans Commercial Road un tonneau attelé d’un poney râblé, maniant les guides entre des doigts chargés de bagues, un gros cigare aux dents, suffisait pour faire flamber sa révolte ou bien pour l’emplir de ressentiments troubles, de doutes infinis. 

 Il y songeait pendant des heures et des heures, tout en vaquant à sa besogne, vite hébété par l’effort de pensée, cherchant vainement à comprendre ce qui l’agitait ainsi, ce qu’il voulait, comment il se faisait que toutes ces choses fussent possibles, comment elles finiraient, et quand ? 

 La révolution qui devait venir, la chute d’un système injuste et imparfait, il comprenait bien cela ; mais il n’arrivait pas à voir comment elle s’appliquerait à lui, comment il se pourrait qu’il entrât de plain-pied dans son héritage, qu’il fût transformé en un moment, désormais prêt à jouir de tous les biens, spirituels et matériels jusque-là réservés aux heureux de ce monde, et qu’il s’efforçait d’imaginer. 

 Alors il s’en allait en hâte vers Cable Street dès que le soir était venu, vers la boutique où Hydleman tenait sans doute la clef de ces énigmes qu’il méditait derrière le comptoir, les mains étendues sur les journaux alignés, ou bien dans la salle obscure où il s’asseyait face à la porte, tournant le dos au grand mur triste dont le plâtre s’écaillait. Seulement, une fois là, il s’apercevait qu’il ne savait comment exprimer ce qu’il pensait, que ses idées n’avaient été que de grandes formes indécises qu’aucuns mots ne pourraient rendre. 

 Il ne lui restait qu’à se taire et à écouter, à attendre que quelque parole du vieillard lui expliquât son propre cœur, répondît aux questions qu’il n’avait pas su poser. Et il attendait, soir après soir, puis sortait dans la nuit, sans jamais emporter ce qu’il cherchait. 

 Quand Hannah était sorti, il restait dans la boutique avec Hydleman, l’écoutait quand il parlait, quand il se taisait, ruminait ses paroles et s’efforçait de comprendre, feuilletait distraitement les journaux et le regardait servir les clients. Ceux-ci étaient tous des gens du voisinage qu’il connaissait de vue et qui avaient cessé de s’étonner de le trouver là : des Israélites, pour la plupart, qui préféraient accorder leur clientèle à un coreligionnaire, encore qu’il fût un « Epikouros » et suspect d’hérésie, ou bien des hommes qui partageaient ses opinions, qui venaient échanger quelques mots en passant. Ces derniers, Mike les écoutait aussi quand ils parlaient, et quand ils ne disaient rien, il les regardait attentivement, se demandant chaque fois : 

 « Que sait-il celui-là ? Et que pourrait-il m’expliquer ? » 

 Mais il n’apprenait pas grand’chose de leur bouche sur les sujets auxquels il pensait, et il n’apprenait rien sur eux, parce qu’ils étaient d’une race étrangère et qu’il ne les comprenait pas. 

 Il entra un soir à la Bibliothèque publique de Saint-George-in-the-East et s’attarda à feuilleter une revue illustrée. C’était un « Grand Numéro d’Été » bourré de photographies et de gravures décrivant les plaisirs divers des gens qui prennent trois mois de vacances, à l’usage de ceux qui n’ont que quinze jours, et, accidentellement, à l’usage de ceux qui n’en ont pas. 

 Des messieurs aux coiffures irréprochables, vêtus de flanelle immaculée, un foulard de soie autour des reins, promenaient dans des « punts » capitonnés de coussins des jeunes femmes aux poses voluptueuses qui abritaient coquettement leurs cous nus sous des parasols chinois ; à la page suivante les mêmes messieurs et les mêmes jeunes femmes avaient échangé leur bateau de rivière pour un yacht singulièrement mal construit, qui filait à toute voile sur une mer clapotante ; le vent avait quelque peu dérangé les coiffures, et les costumes étaient différents ; mais l’élégance chevaleresque des hommes et la grâce raffinée de leurs compagnes permettaient de les reconnaître. Un peu plus loin, poussés par quelque incompréhensible lubie, ils s’étaient aventurés parmi les rochers à pic où, exempts de vertige, ils conservaient leur courtoisie sereine dans une position apparemment désespérée. D’autres gravures représentaient des plages à la mode, les lacs d’Écosse ou des fjords norvégiens, qui ne faisaient que servir de décor à la joie incessante des houris et des héros. 

 Mike tourna rageusement les pages et s’arrêta à une d’elles qui contenait des portraits. Le texte annonçait les tout derniers mariages en vue de la saison, et d’une colonne à l’autre trois exemplaires légèrement différents de « la charmante fille de M. X…, la charmante fille de M. Y…, la charmante fille de M. Z… » avec des mines chastes dans des décolletages imprécis, contemplaient les trois portraits de leurs fiancés. Les jeunes filles étaient jolies, et le photographe connaissait son métier. Elles détournaient les yeux, dans une pose pleine de distinction pure, ou bien levaient vers le lecteur un regard rêveur et doux, sans mièvrerie, sûres que la vie ne leur apporterait jamais rien d’offensant ni de vil. 

 Les fiancés avaient l’air parfaitement correct, sain et borné, de vrais aristocrates anglais. Mike serra les dents et marmotta des promesses de calamités ; mais comme il restait quelques minutes en face des pages déployées, indécis, son hostilité se fondit en découragement et il regarda les portraits de nouveau, humblement, comme pour leur demander ce qu’il cherchait. 

 Aucune révolution n’aurait pu le rendre semblable à eux, ni les abaisser jusqu’à lui, et il n’était même plus certain qu’elle eût été juste ; ils semblaient si forts de leurs droits, si loin de soupçonner qu’on pût leur en vouloir d’être ce qu’ils étaient. Il les devinait pourvus d’idées bien établies sur toutes les choses qui comptent, soignés d’esprit et de corps, pétris de raffinements sans nom et une grande vague d’envie désespéré lui noya le cœur. Ceux qu’on avait dépouillés, c’étaient ses ancêtres inconnus au cours de générations innombrables ! Ils avaient vécu comme il vivait ; ils n’avaient pu lui léguer que ce qu’ils avaient, une âme fruste et obscure, proche de la terre qui les portait où les premières grandes semailles ne faisaient lever qu’une moisson d’élans maladroits et d’aspirations incompréhensibles. 

 Il sortit et s’en alla vers la boutique de Hydleman, et tout en marchant il s’émerveillait grandement de se sentir si troublé, de percevoir en lui le jeu confus de forces ignorées. Elles s’enchevêtraient, se combinaient une seconde pour former quelque chose qui semblait une idée, ou un grand désir qui brûlait, ou un accès de sourde colère, et l’instant d’après il ne comprenait plus rien sinon qu’il était comme un homme qui, les yeux bandés, bafoué et poussé par derrière, trébuche sur des obstacles qu’il ne peut voir. C’était nouveau, cela, et quand il se fut rendu compte que ce n’étaient pas les symptômes d’un mal corporel, il se prit à songer à lui-même avec un respect étonné. Il avait pour le moment perdu sa belle assurance d’autrefois et la paix de son cœur, mais quelque chose d’autre s’éveillait en lui, qu’il n’avait jamais soupçonné. 

 Quand il arriva au 37 de Cable Street il trouva Hydleman dans l’arrière-boutique, comme de coutume enfoncé dans le grand fauteuil de velours, un journal déployé sur les genoux. Sur la table étaient posés une bouteille de rhum et deux verres qui avaient servi. En s’asseyant, Mike eut l’intuition qu’il se passait, ou qu’il s’était passé quelque chose, et que s’il était venu plus tôt il eût interrompu une scène de modeste réjouissance, quelque cérémonie familiale qui ne le regardait pas. Hydleman hochait la tête avec un sourire indulgent et semblait ruminer des nouvelles heureuses ; par la porte vitrée il pouvait voir Hannah adossée au comptoir, jouant avec ses doigts. 

 Comme le silence continuait, Mike parla le premier, mais une sorte de pudeur lui conseilla de ne rien dire des choses qui lui tenaient au cœur ; il fit quelques remarques, sur le temps, sur l’été qui arrivait, et sur des événements dont il avait entendu parler. Hydleman assujettit sa calotte de drap et continua de hocher la tête, la mine plus gaie qu’à l’ordinaire, comme s’il venait de résoudre d’une façon heureuse un problème important. 

 Quelques moments plus tard il joignit les mains sur le journal déployé et dit distraitement : 

 — Enfin ! Enfin ! c’est la vie… Il ne faut pas songer à soi ; et puis c’est une chose dont on doit se réjouir, une bonne chose ! oui, une bonne chose ! 

 Levant les yeux, il parut se rappeler tout à coup que Mike était là. Il appela Hannah, lui dit de donner un verre propre, et y versa un peu de rhum ; puis il en versa quelques gouttes dans son propre verre, et sourit de nouveau : 

 — Nous avons célébré aujourd’hui une petite fête, dit-il en s’adressant à Mike, un événement heureux ; oui, un événement heureux ! 

 Il regarda Hannah, qui rougit un peu, et leva son verre. Mike prit le sien et le leva à moitié, avec un geste de vague politesse, puis il se rassit, parce qu’il ne savait que dire ni que faire. 

 Il ne comprit pas tout de suite à quel événement Hydleman faisait allusion ; mais il devina que la belle Hannah allait sortir de son horizon, émigrer probablement vers des sphères supérieures, et il le ressentit confusément. Pourquoi tous les gens qu’il voyait semblaient-ils poursuivre le cours de leur vie placide, y trouver des joies suffisantes, des buts qui valaient la peine d’être atteints, pendant que lui, Mike O’Brady, les regardait faire, attendant tout d’eux et ne recevant rien ? 

 Il n’avait aucune raison d’être là ; il n’avait jamais eu aucune raison de venir, il n’avait jamais été qu’un intrus, peut-être importun, sûrement ridicule à leurs yeux, stupide au point qu’il ne trouvait rien de mieux que d’écouter et de contempler des étrangers pour comprendre son propre cœur. Et qu’avait-il appris ? 

 Hydleman souriait et hochait la tête, Hannah était retournée s’accouder sur le seuil pour voir les passants, goûter l’air de la nuit et rêver aux jours nouveaux ; dans l’arrière-boutique, la lumière du gaz semblait chaleureuse et douce, parlait d’intimité, de veillées sans querelles, d’un cercle familier et clos contre le dehors, et Mike se sentit plus que jamais un intrus. 

 Il vida son verre, murmura quelques mots d’excuse, en se levant, et quand il eut passé le seuil et fait vingt pas dans la rue, il s’étira et dit à demi-voix : 

 — C’est fini, cette histoire-là, bien fini. 

 Et ce qu’il reniait ainsi ce n’étaient pas seulement les soirées dans l’arrière-boutique, la voix de Hydleman peuplant la pièce sombre de griefs irrémédiables, la silhouette d’Hannah sur le seuil, c’était aussi la vision des jours parfaits qui s’était fanée sans approcher ; le grand espoir dont il avait entretenu son cœur avide, et qui ne lui suffisait plus. 

 Deuxième partie 

 AUX « TROIS DAUPHINS » Wynnie restait invisible, et le garçon qui servit Mike était un pauvre niais, novice à sa besogne, que les réprimandes hargneuses du patron achevaient d’affoler. Il courait gauchement d’un client à l’autre, confondait invariablement les commandes et, préoccupé d’avoir l’air alerte et dégagé, s’accoudait au comptoir dès qu’il croyait avoir quelques instants de liberté, proférant, sans jamais réussir à intéresser les consommateurs méprisants, des remarques ineptes sur le temps et les événements sportifs de la journée. Du compartiment voisin venait un tumulte de voix bruyantes et assurées, coupé de rires gras ; l’aristocratie du quartier y buvait du « special Scotch » en fumant des cigares ; le patron qui s’était joint à elle, prêtait une oreille attentive à ses plaisanteries et s’esclaffait avec déférence. 

 Mike but une lampée de bière et s’adossa à la cloison. La force de l’habitude le poussa à s’assurer mentalement que son tour viendrait bientôt de boire des spiritueux de marque et de fumer des cigares à bagues dorées, mais tout aussitôt il se souvint qu’il n’en était plus bien certain, et il s’aperçut en même temps que cela ne suffisait pas à son bonheur. Il souhaitait… mais après tout que voulait-il ? Il chercha la réponse au plafond, puis parmi les bouteilles alignées sur une étagère, enfin sur les panneaux de verre dépoli où se dessinaient les ombres des passants, et encore une fois il ne découvrit qu’une chose, c’est qu’il s’étonnait lui-même. Une partie de lui – tout ce qui n’était pas son corps – semblait s’être transformée à son insu ; les limites de ses rêves de bonheur s’étaient élargies ; elles se noyaient maintenant dans une pénombre mystérieuse qui l’intimidait un peu. 

 Quand il fut sorti, il descendit lentement Commercial Road en songeant à ce phénomène obscur qui le surprenait, et sans s’en apercevoir, il alla jusqu’à l’église de Limehouse. Comme il rebroussait chemin pour rentrer chez lui, il s’arrêta un instant devant une affiche qui annonçait pour la semaine suivante une « Grande Séance de Gymnastique, Boxe, Lutte et Poids, avec le concours d’un chœur de jeunes filles et d’une fanfare. » Cette affiche était posée près d’une porte ouverte, par où venaient des bruits confus de commandements et de pieds martelant le plancher en cadence. Un peu intrigué, il resta là quelques minutes jusqu’à ce que, s’étant déplacé pour aller examiner une deuxième affiche de l’autre côté de la porte, il vit que celle-ci annonçait des sermons et des réunions pieuses. 

 Il se dit avec un rire méprisant : « Je vois ce que c’est. » 

 La jeunesse chrétienne de Limehouse entremêlait la gymnastique et la religion, la barre fixe et les psaumes ; subterfuge d’ecclésiastiques ingénieux à qui tout est bon pour attirer loin des lieux de perdition une humanité toujours altérée. 

 Sur les marches du perron se tenait précisément un spécimen parfait de ceux qui devaient fréquenter ce lieu : un jeune homme d’aspect à la fois malingre et dégagé, qui ornait de grosses lunettes rondes une physionomie curieusement falote, impersonnelle et comme inachevée, dont chaque trait timidement ébauché réalisait la vertu. Dès qu’il vit que Mike le regardait, il sourit affablement, descendit le perron et vint le prendre par le bras. 

 — Eh bien, mon vieux ! fit-il, ça ne vous dit rien d’entrer ? Vous serez le bienvenu. Venez donc faire un tour à l’intérieur, comme ça en visiteur ! 

 La main sur l’épaule de Mike, il souriait d’un air engageant. Il semblait parfaitement à son aise, cordial, et légèrement protecteur ; ses traits rudimentaires avaient revêtu une expression de camaraderie enjouée, ses lunettes rondes distillaient la bienveillante indulgence d’un sage. Mike le regardait avec étonnement, ne sachant s’il devait rire des épaules étroites et du facies de larve, ou ressentir comme une insulte le ton protecteur. Il se décida pour le rire, et répondit en pouffant : 

 — Entrer là dedans ! non merci ! je n’aime pas les prêches ! 

 Son interlocuteur secoua la tête sans se fâcher. 

 — Voilà où vous vous trompez, mon vieux, on ne vous fera pas de sermon. On ne vous forcera à rien et on ne vous demandera rien. Vous pouvez passer une heure ici, lire les journaux ou un bon livre, ou bien vous joindre aux gymnastes, ou encore faire quelques « reprises avec les gants » vous et un camarade. Vous avez l’air solide ; je suis sûr qu’avec quelques leçons vous deviendrez tout à fait calé. 

 De nouveau, Mike éclata de rire. L’idée du jeune avorton à lunettes offrant de lui enseigner le « noble art » lui parut comique. Dans tout cela il y avait quelque chose qu’il ne comprenait pas ; cette assurance affable, ce maintien confiant et supérieur chez un être évidemment déshérité devaient avoir une source qu’il ne pouvait deviner, et tout en continuant à secouer la tête, il regardait curieusement l’entrée béante. À ce moment une jeune femme – une jeune fille – apparut et descendit les marches du perron ; le prosélyte la vit et se fit plus pressant. 

 — Voyons – fit-il – un bon mouvement. Venez jeter un coup d’œil, rien que par curiosité. Je vous promets qu’on ne vous tourmentera pas. N’est-ce pas, Miss Gordon-Ingram ? 

 Elle répondit aussitôt : 

 — Assurément ; vous serez le bienvenu, sans conditions. Et je suis sûre que Wilkins sera le meilleur des guides. 

 Mike la regarda, et comprit ce qui lui avait tout à l’heure échappé : le droit de parler familièrement à une créature d’essence aussi manifestement divine devait suffire à donner au plus humble des mortels le sentiment que sa part des biens de ce monde méritait l’envie. 

 Elle n’avait rien d’éthéré ni d’irréel ; sa présence se révélait d’abord sous la forme d’un corps, d’un corps de femme sain et vêtu de chair qu’aucun trait essentiel ne distinguait des corps d’autres femmes. Elle avait probablement des yeux bleus, lumineux et doux, des cheveux blonds, couleur de toutes les choses blondes, couleur de feuille sèche, de beurre frais, de froment et de bronze usé qui luit. Sa bouche n’était ni une fraise, ni un bouton de rose, mais une vraie bouche, assez large, aux lèvres tendres qui faisaient souvent une espèce de moue apitoyée mais courageuse, à moitié sourire et à moitié commencement de prière, comme celles d’une personne qui intercède. Mais il était impossible de songer à ses yeux quand elle regardait, ni à sa bouche quand elle parlait. Ses paroles comme ses regards étaient des appels directs et francs qu’on ne pouvait ignorer. Ses yeux brillaient lorsqu’ils se fixaient sur vous, honnêtes et sans peur, comme si vous, vos pensées et vos paroles étaient pour le moment la chose la plus importante du monde et la plus digne d’attention. Et ce qu’elle disait, elle, ne semblait pas une suite de mots assemblées à la manière ordinaire et qui signifient ceci ou cela, c’était l’expression d’un intérêt qui, à l’instant où elle parlait, était tout elle-même, et d’une bonne volonté infinie. En vérité lorsqu’on la connaissait davantage on finissait par oublier le reste pour ne plus voir en elle que cela, une bonne volonté qui eût pu tenir lieu de toutes les vertus et de toutes les grâces, large comme le monde, droite et simple comme une lame, le souhait incessant, souverain, de toujours équilibrer les balances, de ne jamais négliger le plus humble des suppliants ni la plus insignifiante des suppliques, d’accorder à chacun tout son dû, tout son désir. Et si le désir était impossible, le suppliant saurait au moins qu’elle s’en désolait avec lui. Comprendre cette bonne volonté sans bornes, c’était regretter qu’un sort cruel n’eût pas mis entre ses mains l’ordonnance de toutes choses et le royaume de la terre, où elle eût assurément amené la paix. 

 Tout cela, Mike ne put le voir tout de suite ; mais qu’elle se tînt devant lui et qu’elle lui parlât, avec l’air engageant et naturel d’une grande dame qui parle à ses pairs, suffit pour faire lever en lui un essaim de puretés, de vertus insoupçonnés, qui se bousculaient l’une l’autre pour monter à la surface de son cœur. Les yeux clairs qui le regardaient étaient pleins d’intérêt sincère. Elle descendait ce perron pour s’en aller, et voilà qu’elle s’était arrêtée à cause de lui, qu’elle négligeait tout le reste de sa vie merveilleuse, pour demeurer en face de lui et lui parler ! 

 Elle disait : 

 — Vraiment, nous ne vous forcerons pas à dire des prières ni à chanter des hymnes malgré vous. Vous n’êtes pas très pieux ? Plutôt un païen ? Ça nous est bien égal ; à moins que vous ne soyez un bandit achevé vous serez assez bon pour nous… Vous entrez ? À la bonne heure ! Maintenant je vous laisse avec votre ami ; mais je compte bien vous revoir. 

 Wilkins dit à demi-voix avec orgueil : 

 — Elle vous a parlé comme ça parce qu’elle croit que vous êtes mon ami. Elle n’est pas fière, hein ? 

 Mike se laissa mener, monta deux marches, et se retourna de nouveau. Elle s’éloignait dans la direction d’Aldgate, foulant le trottoir sordide d’un pas libre et souple, tout comme s’il était digne d’elle au lieu d’appartenir aux régions humbles où sa présence était un miracle incessant. Elle était suivie à dix pas par un homme qu’il n’avait pas remarqué, un domestique, évidemment, bien vêtu d’un complet de serge et d’un chapeau melon dans lesquels il paraissait gêné. Il maintenait sa distance avec soin, rigide, surveillant de regards soupçonneux et méprisants les passants et les maisons ; tout son maintien exprimait une désapprobation muette de ces visites au vulgaire, auxquelles il se trouvait obligé. 

 Le jeune homme à lunettes montra à Mike les diverses salles qui composaient « l’Institut Chrétien de Limehouse », et ne manqua pas de faire ressortir les avantages nombreux qu’il offrait à ses membres. La cotisation ? Rien ou presque rien : un shilling de temps en temps, juste de quoi écarter les farceurs. 

 — Vous comprenez bien, dit-il, que ce n’est pas ça qui suffit à payer le loyer, le gaz, et le reste. On ne s’en tirerait jamais si on n’avait personne pour nous aider ; mais nous avons des protecteurs, des gens riches, des philanthropes (qu’on les appelle) qui ont fondé l’Institut et qui paient le plus gros des frais. Et ils ne se contentent pas de nous donner de l’argent, ils viennent aussi, souvent, et pas fiers. Vous avez vu Miss Gordon-Ingram, hein ! Eh bien ? il y en a d’autres ; il y a le capitaine, qui vient plusieurs fois par semaine pour surveiller les gymnastes et les boxeurs et les instruire. C’est lui qui a payé de sa poche tous les appareils, et les haltères, et les gants. Des gens de la haute, tous, qui ont des maisons dans le West End, avec des domestiques et des équipages ; mais pas fiers. Ainsi Miss Gordon-Ingram. Hein ! 

 Il assujettit ses lunettes pour mieux regarder Mike, hocha fortement la tête et dit avec conviction : 

 — Il n’y a pas mieux ! 

 La salle de lecture était meublée de quelques tables, flanquées de bancs, sur lesquelles des journaux et des revues à bon marché étaient étalés. La salle de jeux comportait les mêmes tables et les mêmes bancs, mais les journaux étaient remplacés par des damiers et des jeux d’échecs et de dominos. Le gymnase était un sous-sol parqueté de paillassons et garni de quelques appareils rudimentaires et d’haltères de tous calibres ; et les autres pièces étaient à l’avenant. Mais aux murs délabrés et au mobilier sommaire s’attachait un prestige subtil, l’enchantement récent d’une présence glorieuse, et Mike écoutait son compagnon et regardait autour de lui avec respect. Même la cantine, où l’on ne vendait naturellement que des boissons de tempérance et des décoctions chaudes, n’excita pas son mépris. 

 En traversant cette dernière salle, son guide lui mit une main sur l’épaule et dit confidentiellement : 

 — Mon vieux, si jamais vous avez envie de boire une bonne tasse de cacao, c’est ici qu’il faut venir. Il n’y a pas un autre endroit dans tout Londres où on boive de meilleur cacao. 

 Ses sourcils, qu’un plissement du front élevait au-dessus des lunettes rondes, et la moue significative dont il accompagna ce conseil donnaient une idée des voluptés aiguës que la dégustation de ce liquide était susceptible de procurer. Mike réprima une grimace, et dut avouer que jusqu’ici il n’avait jamais abusé du cacao. 

 L’heure s’avançait, et l’Institut était à peu près vide ; ils virent encore avant de s’en aller deux salles réservées aux jeunes filles, et une troisième où, révéla Wilkins avec un sourire entendu, les deux sexes étaient autorisés à se réunir, sous une surveillance convenable, pour échanger des propos plaisants ou aimables et faire connaissance. 

 Sur le perron, il assujettit ses lunettes de nouveau, prit Mike par le bras et le secoua jovialement. 

 — Eh bien ! dit-il, il y a tout ce qu’il faut hein ! Et vous voyez que nous ne sommes pas jusqu’au cou dans la piété. Je ne dis pas que de temps en temps nous n’avons pas une petite allocution, ou une conversation sérieuse, mais c’est toujours sans façon, comme ça, d’homme à homme. Et si ça ne vous dit rien, eh bien ! vous n’êtes pas forcé. 

 Il ajouta pendant qu’ils se serraient la main : 

 — Et pour la cotisation, vous savez, on ne vous pressera pas. Quand ça vous sera commode ! Alors, c’est entendu ; vous allez être des nôtres. Ah ! ne dites pas non. D’abord Miss Gordon-Ingram a dit qu’elle comptait bien vous revoir. 

 Il leva le doigt, solennel, pour accentuer l’énormité d’une désobéissance ; puis, comme Mike ne répondait rien, il s’éloigna de quelques pas, se retourna pour lui faire un dernier signe amical, et chuchota : 

 — Et n’oubliez pas ce que je vous ai dit pour le cacao ! 

 Dans Commercial Road les boutiques étaient presque toutes fermées, les passants se faisaient rares, les tramways électriques se poursuivaient sur la chaussée, s’arrêtaient pour prendre ou déposer les voyageurs, et fonçaient de nouveau dans la nuit avec des appels de timbre. Mike enfonça les mains dans ses poches et suivit le trottoir distraitement ; il n’essayait pas de penser ; il laissait toutes les images qui s’étaient présentées à lui ce soir-là danser dans sa tête et se ranger à leur guise. Elles défilaient pêle-mêle, idées et figures mélangées « L’Institut Chrétien de Limehouse » dont il allait devenir membre – lui, Mike O’Brady. 

 Que s’était-il donc passé ? Le jeune apôtre à lunettes, le gymnase et le cacao, et puis, et puis… cette jeune fille. Quand il en fut arrivé là il s’arrêta court : il n’y avait que cela qui comptât. Le reste n’avait aucune importance ; mais cette jeune fille, son apparence, ce qu’elle devait être, ce qu’elle avait dit, cela c’était l’important. C’étaient des choses qui méritaient qu’on y songeât, qu’on y songeât longuement, qu’on ne songeât qu’à elles, qu’on les retournât patiemment en soi comme des énigmes précieuses dont la solution devait tout aplanir. 

 Il avait retenu son nom et se le répéta deux fois ; mais le nom ne signifiait pas encore grand’chose pour lui, et ne suffisait pas à la faire reparaître à ses yeux. Il se rendait compte que c’était un nom splendide, un de ces noms chargés de gloire qu’on lit sur les monuments et les grandes tombes de pierre, de ces noms qui depuis des siècles immémoriaux sont annoncés dans les salons à voix éclatante, ou criés sur les champs de bataille. À l’époque présente un nom comme celui-là représentait une maison à colonnes, loin dans l’Ouest, cachant derrière des stores ouvrés et des rideaux de dentelles un faste de tapis épais, de meubles d’acajou et de domestiques poudrés. Il représentait aussi toutes sortes de luxes spirituels, de raffinements impérieux comme des lois, auxquels le vulgaire n’avait pas accès et qui servaient de mot d’ordre aux élus. Ce nom signifiait tout cela, mais il ne pouvait lui faire revoir la personne à laquelle il songeait. 

 Alors il chercha à se la représenter telle qu’elle lui était apparue, à se souvenir d’elle trait par trait et toute entière, descendant les marches et s’arrêtant devant lui. Et une fois de plus il s’aperçut qu’il ne pourrait pas se la rappeler ainsi. Il ne revoyait ni ses yeux, ni ses cheveux, ni sa bouche, ni la ligne de son corps ; mais il sentait de nouveau sa présence miraculeuse, et de nouveau il était pénétré de l’instinct qu’il était inutile de chercher plus loin ou de demander davantage, qu’il ne pouvait faire mieux que de la suivre et de s’en remettre à elle pour tout ce qu’il ne comprenait pas. 

 Pour la première fois Mike goûta la douceur d’être ignorant et simple lorsque l’on connaît quelqu’un à qui l’on peut se fier. Il devient inutile de se débattre parmi les doutes et les ténèbres et les faillites d’une vie enchevêtrée quand on peut se débarrasser de tout cela dans des mains justes et compatissantes, dans le creuset de paumes merveilleuses où les ténèbres se muent en lumière, et les faillites en succès, et où les doutes révèlent la vérité éclatante qui était là depuis le commencement. 

 Commercial Road devint une voie triomphale au bout de laquelle des êtres d’essence supérieure l’attendaient, en tendant vers lui des présents magnifiques, des êtres qui étaient certainement en dehors de la vie ordinaire, pétris de tout le bien et de toute la beauté dont le Créateur ne s’était pas servi pour les autres. Ils descendaient de leur piédestal, ou bien sortaient vivants des pages d’un magazine, et venaient vers lui parce qu’il les avait attendus sans le savoir. 

 — Maintenant… maintenant cela va aller mieux, dit Mike. 

 Il ne voulut pas en dire davantage, à cause des sorts mauvais qui guettent ceux qui expriment trop ouvertement leurs espoirs. Il s’arrêta seulement, suivit d’un regard distrait un tramway qui s’enfonçait dans l’ombre, et se répéta en hochant la tête : 

 — Maintenant je crois que ça va aller mieux. 

 † 

 † 

 † 

 Le lendemain soir Mike se rendit de bonne heure à l’Institut et, une fois là, se trouva fort embarrassé. Il ne voyait ni Wilkins, ni Miss Gordon-Ingram, aucun de ceux qu’il comptait y rencontrer. Dans la salle de lecture et dans la salle de jeux des jeunes gens inconnus le regardèrent curieusement sans lui adresser la parole ; au gymnase un adolescent agitait gauchement des haltères, et deux autres, les gants de boxe aux mains, s’efforçaient vainement de concilier la fraternité chrétienne et un simulacre du pugilat. Il erra d’une pièce à l’autre et resta quelque temps aux aguets près d’une porte derrière laquelle il entendait des voix de femmes ; c’était la portion de l’Institut réservée aux jeunes filles. Miss Gordon-Ingram était probablement là, mais il ne pouvait entrer. Il attendait depuis quelques minutes sans remuer quand il lui vint à l’esprit que ce qu’il faisait là était peut-être indélicat, et qu’elle pourrait concevoir pour lui un grand mépris ; il retourna donc dans la salle de lecture et s’empara d’un journal du soir qu’il regarda distraitement. 

 « Une catastrophe dans une mine du Pays de Galles : 14 disparus ». « L’Autriche construit des Dreadnoughts ». « Les Australiens débutent mal ». Qu’est-ce que tout cela pouvait lui faire ? Des résultats de matches de cricket ! des cuirassés ! des catastrophes ! les journaux étaient toujours pleins de choses qui ne l’intéressaient en rien ! Il allait rejeter celui-là sur la table, quand il lui vint un scrupule soudain ! peut-être après tout qu’il devait maintenant lire tout cela, y songer et même tâcher d’y trouver quelque intérêt. Il venait d’entrer dans une voie nouvelle, et ne savait pas exactement ce que l’on attendait de lui ; il reprit donc le journal avec plus d’attention et parcourut les colonnes de nouveau. 

 Parmi tout ce qu’elles contenaient que fallait-il négliger et que fallait-il lire ? Le cricket était hors de question ; les cuirassés, étant des instruments de carnage, faisaient partie de préparatifs belliqueux que le christianisme devait réprouver ; et pourtant, qu’en aurait-elle pensé ? Elle appartenait aux classes supérieures qui déclarent et conduisent les guerres et maintiennent dans un état d’exaltation héroïque le peuple qui doit défendre leurs possessions ; elle était proche des lords qui haranguent les pauvres gens sur leurs devoirs et ne leur reconnaissent aucun droit, et si elle pensait comme eux, c’était donc cela la vérité ! Encore une question obscure ! Mais celle-ci serait facile à résoudre, puisqu’il suffirait de le lui demander. 

 Restait la catastrophe, et il ne pouvait y avoir aucun doute sur ce qu’elle en penserait. Pour elle ce ne serait pas un événement impersonnel et lointain, presque inévitable et largement compensé par une souscription ; ce serait un affreux malheur dont elle s’affligerait avec les affligés ; une source de larmes qu’elle répandrait avec les femmes et les mères dépouillées, un certain nombre d’infortunes particulières qu’elle désirerait soulager à tout prix. Et, d’imaginer sa douleur, Mike se sentit plein de pitié. 

 Un homme à cheveux gris s’approcha de sa table, le regarda à la dérobée, ramassa un journal qu’il rejeta après avoir fait semblant de l’examiner, et finit par s’asseoir près de lui. Il était vêtu en petit boutiquier ou en artisan supérieur, très proprement mais avec une simplicité remarquable, comme si tout ce qui pouvait ressembler à un ornement eût été scrupuleusement éliminé. 

 Il demanda : 

 — Est-ce que vous ne seriez pas un membre nouveau de l’Institut ? J’ai cru voir que vous ne vous sentiez pas encore tout à fait chez vous. 

 Mike dut admettre qu’il y venait pour la première fois, car sa visite d’hier ne pouvait guère compter. Il parla de Wilkins, qu’il s’étonnait de ne pas trouver là. 

 Son interlocuteur répéta « Wilkins ! » et hocha la tête : 

 — Oui ! continua-t-il ; Wilkins est un brave garçon, un garçon méritant et pieux. Je suis content que vous le connaissiez ; si c’est lui qui vous a amené ici, c’est un bon point pour vous. 

 Mike crut de son devoir d’avouer que ses relations avec Wilkins dataient de la veille, et s’étaient bornées à un quart d’heure de conversation et à la visite de l’Institut. Quand il entendit cela l’homme à cheveux gris sembla le considérer avec un intérêt plus grand ; il se rapprocha un peu, baissa la voix et le félicita de s’être laissé enrôler. 

 — Alors vous ne connaissez pas Wilkins. Non ! Non ! vous ne l’aviez jamais vu !… Non !… Et c’est lui qui vous a décidé ; un brave garçon, Wilkins ; méritant et zélé ! Eh bien ! vous êtes le bienvenu, et vous trouverez ici des camarades, des jeunes gens de votre âge, et tous de braves garçons, voyez-vous, de bonnes connaissances, qui ne peuvent faire de mal à personne. Et puis il y a des journaux, et les échecs, et le gymnase, oui ! le gymnase. Et, dites-moi, (il se pencha un peu plus et baissa encore la voix) si vous ne connaissiez pas Wilkins, vous… n’avez peut-être pas les mêmes idées ; j’entends… en matière de religion. Vous n’y aviez peut-être pas beaucoup pensé jusqu’ici, hein ? Non, c’est ça, c’est ça ! Et alors vous vous êtes aperçu que ça valait la peine qu’on y pense, hein ? et qu’il n’était que temps ! 

 Il se pencha encore, presque jusqu’à le toucher, et lui mit une main sur l’épaule : 

 — Vous êtes jeune et robuste, c’est vrai ! c’est vrai ! Mais enfin tout arrive, on ne sait jamais, et si vous vous en alliez sans être prêt, c’est ce qui arriverait ? Hein ! Vous voyez qu’il n’était que temps ! 

 Jetant un regard autour de lui il chuchota : 

 — On ne peut pas beaucoup causer ici, ça dérange ceux qui lisent ; mais venez donc dans la pièce à côté. Nous serons tranquilles ; nous pourrons avoir une petite conversation à nous deux, comme ça, en camarades, hein ! 

 Il le prit par le bras et l’entraîna, et tout en marchant lui disait : 

 — Vous vous étonnez peut-être de me voir ici. Ah ! Je ne suis plus un jeune, moi ! Un vieux débris, rien qu’un vieux débris ; mais j’aime bien me trouver avec des jeunes gens. Je suis plus vieux qu’eux, j’ai plus d’expérience, alors de temps en temps je peux leur donner un conseil comme ça, en camarade. On cause, voilà tout, on cause : il ne peut en sortir que du bien. Le père Boulter, qu’ils m’appellent. Oui ! Boulter, John Boulter, c’est mon nom. 

 Il poussa Mike dans un des coins de la salle, l’installa à l’extrémité d’un banc, contre le mur et s’assit à côté de lui. Il se frottait les mains, caressait sa moustache grise d’un geste distrait, un peu nerveux, et méditait des paroles décisives. 

 Sa figure terne avait revêtu une expression ardente et futée, le masque du chasseur qui voit venir vers lui sa proie rabattue, et choisit son arme, avec soin. Tout en préparant son attaque il continuait à parler, bon enfant et paternel, s’appliquant à n’employer que des phrases simples, des expressions familières, dépourvues de solennité et qui n’éveilleraient aucune méfiance. 

 — Voilà, dit-il. Je vois ce que c’est. Vous êtes jeune, n’est-ce pas, vous avez vécu comme tant d’autres, pas plus mal que les autres, mais pas mieux non plus, et vous n’avez jamais pensé beaucoup aux choses de la religion. Hein ! D’abord parce qu’à votre âge on a tant de choses à faire, et tant de choses qu’on croit devoir faire ! Le monde est plein de tentations, le malin est plein de ruses, et la chair est faible lorsqu’on n’a pas le Christ pour soutien. On se dit : les autres en font autant, ou même pis. On se dit ça comme ça, sans y penser, comme si l’enfer n’était pas assez grand pour contenir eux et vous. Et on s’amuse, et on appelle ça s’amuser, s’amuser un peu et on n’y voit pas de malice. Je sais, je sais ; j’ai été jeune moi aussi… Il y a longtemps… Avant d’avoir trouvé le salut… 

 Il s’arrêta un instant, les yeux dans le vague, et voici que ses propres paroles lui faisaient revoir ses iniquités passées, un désert de vice et de perdition, parsemé de partie de quilles, de bouteilles de limonade, et de promenades en cachette avec la demoiselle du pharmacien, au temps lamentable d’« avant le salut ». 

 — Et puis quand on est jeune on croit toujours avoir le temps. On se dit que rien ne presse, qu’on a des années et des années pour y songer. On se sent fort, on croit que ça va durer encore longtemps, et quand on sera vieux et fatigué, eh bien ! alors, il sera peut-être temps… Et tout ce temps-là il y a la mort qui guette et les flammes de l’enfer qui attendent. Songez à tout ce qui peut arriver ; les gens qu’on trouve morts dans leurs lits oui, même des gens comme vous, jeunes et forts… Ah ! Vous n’y croyez pas, ça vous fait rire ! Lisez donc les journaux ! Et les accidents voyons. Tout ce qui peut arriver ! 

 Son geste vague embrassa les bancs et les tables, les murs ornés de gravures coloriées et d’extraits des Écritures, la fenêtre close derrière laquelle Commercial Road élevait un bourdonnement confus, coupé d’appels de timbre. 

 — Les autobus ! dit-il, et il regarda Mike d’un air menaçant. 

 L’effet produit ne semblait pas répondre à son attente ; plein de ressources, il changea de front et fit donner des troupes fraîches. 

 — Je ne sais pas si vous êtes comme moi, mais j’aime bien être toujours du bon côté, du côté qui gagne. Eh bien ! il y a une grande bataille d’engagée, une bataille qui dure depuis des siècles et qui n’est pas encore finie, entre les hordes du Démon et les forces de Jésus. D’un côté les troupes du péché, de la chair et du monde, les tentations et les ruses du Malin, et de l’autre les troupes de la vérité et de la sainteté et du bien, marchant à la victoire sous la bannière du Christ. Oui ou non, voulez-vous être du côté qui gagne ? L’armée du péché pourrait être mille fois plus forte, elle n’a pas l’ombre d’une chance, jeune homme, pas l’ombre d’une chance. C’est couru ! 

 Familier et prophétique, empruntant le langage de l’ennemi pour mieux le vaincre, il semblait donner un « tuyau » exclusif, conseiller à un ami fortuné de prendre Christ, et Christ, et Christ encore, Christ à n’importe quelle cote ! 

 Puis ses mains battirent l’air, évoquèrent dans le vide la certitude de récompense inouïe. 

 — Et pour les troupes victorieuses, une gloire comme jamais vainqueurs n’en ont eue ; dans ce monde-ci le bonheur de la foi parfaite et du devoir accompli et dans l’autre monde d’autres béatitudes ineffables qui dureront tant que durera l’éternité. 

 — Tiens, fit Mike, voilà Wilkins ! 

 Wilkins arrivait à petits pas pressés, assujettissant ses lunettes et souriant affablement. 

 Il leur serra la main et s’assit à côté d’eux. 

 — Les voilà deux ! songea Mike. Cette fois j’y passe. Mais qu’est-ce qu’ils veulent que je dise ? 

 Il attendait une attaque concertée, mais à sa surprise, s’aperçut que ses deux compagnons restaient silencieux et se regardaient l’un et l’autre d’un air gêné. Wilkins parla le premier. 

 — Il y a longtemps que vous êtes là ? demanda-t-il. Je suis un peu en retard ce soir, et je n’étais pas sûr que vous viendriez. Alors vous avez déjà fait la connaissance de M. Boulter. À la bonne heure ! À la bonne heure ! 

 Il dirigea ses lunettes vers ce dernier et s’adressa à lui. 

 — C’est moi qui l’ai amené, fit-il. Il passait, comme ça, et… 

 Boulter l’interrompit hâtivement, avec une nuance d’impatience : 

 — Je sais, je sais. Il m’a dit. 

 Les lunettes restèrent pointées sur lui quelques secondes, puis se détournèrent lentement. On ne contestait pas leurs droits. 

 Après un nouveau silence Wilkins se pencha, posa une main sur le genou de Mike et esquissa un sourire tentateur : 

 — Une partie de dames ? Hein ? 

 Boulter se leva en soupirant et retourna vers la salle de lecture. 

 Au-dessus du damier, Wilkins fut confidentiel et intime. 

 — Boulter est un excellent homme, dit-il, un homme dévoué et plein de mérite, mais il est un peu trop… Heuh ! Comment dirai-je ?… Un peu trop pressant. Il a travaillé avec l’Armée du Salut, et il lui en est resté quelque chose. L’Armée est une institution admirable, mais ses méthodes sont, à mon avis, un peu… crues. Elle peut obtenir des résultats superbes mais pas avec tout le monde ; non ! ça ne réussit pas avec tout le monde. Moi, voyez-vous je crois aux influences. Quand on a amené un homme dans le bon chemin, il ne faut pas le tourmenter, il faut l’y maintenir tout doucement, sans le forcer à rien, presque sans qu’il s’en aperçoive, et laisser agir les influences, les bonnes influences. Au lieu de passer ses soirées dans un bar suffoquant, mal aéré, plein de fumée, parmi des gens à moitié ivres qui crachent sur le plancher, eh bien ! il vient ici faire une partie de dames avec un camarade, en causant, comme ça. Je ne dis pas ça pour vous, remarquez ! Je ne veux pas dire que vous passiez vos soirées comme ça ; non ! Vous me comprenez ?… Au lieu de boire des saletés qui lui donnent des rhumatismes ou qui l’abrutissent, eh bien ! si le cœur lui en dit, il boit une bonne tasse de cacao. Et le dimanche au lieu de flâner dans la rue en attendant que les pubs s’ouvrent, il viendra écouter une allocution sans façon, quelque chose de réellement intéressant, voyez-vous, qui en vaut la peine, par un homme qui sait ce qu’il dit. Des influences, voyez-vous, de bonnes influences, et il n’y a qu’à les laisser agir. Notre homme est forcé de changer, et sans le savoir ; il ne peut pas s’en empêcher. 

 Les lunettes rondes oscillaient comme l’éclair d’un phare, concentraient sur le damier une attention absorbée, ou, se levant, envoyaient à l’adversaire un message d’encouragement, un regard qui était un échantillon de la sagesse béate à laquelle il pouvait aspirer. Leur possesseur réfléchit soudain qu’il avait peut-être tort de dévoiler ainsi son plan de campagne, et changea de conversation. 

 — Pas grand monde ce soir ! non ! Le capitaine devait venir, mais il a été empêché, et quant à Miss Gordon-Ingram naturellement ce n’est pas son jour. Elle sera là après-demain vendredi. Oui ! Mardi et vendredi, ce sont ses jours. Sans compter le dimanche, naturellement. 

 Mike leva les yeux sur lui, vite, comme une bête surprise, et les rabaissa aussitôt. C’était son tour de jouer ; mais il n’y songeait guère. Les coudes sur les genoux, penché vers la table il se balançait d’avant en arrière sur son banc et sentait monter en lui une colère sauvage. Est-ce qu’on s’était encore moqué de lui ? Oh ! Les puissances occultes qui jouaient avec lui, qui peuplaient le monde de figures trompeuses et qui le faisaient rebondir d’un mensonge à l’autre. Un appeau jeté sur son chemin et retiré aussitôt, une trappe habile qui le laissait à la merci de subalternes méprisés, des serviteurs qui ne pouvaient que commenter et défigurer les paroles d’en haut. Celui-ci, par exemple, qui s’attribuait le mérite de sa capture et parlait de le « changer » par son influence ! S’il lui faisait rentrer ses lunettes dans le crâne… 

 Wilkins continuait placidement : 

 — Elle ne peut pas venir plus souvent, parce qu’elle a tant d’autres choses à faire, tant de gens qui la réclament, n’est-ce pas !… Mais elle est là tous les mardis et vendredis de huit heures et demie à dix heures, ponctuellement, et le dimanche après-midi. Je suis sûr qu’elle vous plaira… Elle est très populaire ici, très populaire. 

 Allons ! il la verrait dans deux jours, après tout ; et il n’avait pas besoin de venir les jours où elle ne venait pas. À moins qu’elle ne le voulût… Et elle lui dirait que faire, que croire de tout ce que ceux-ci disaient. Wilkins… elle avait dit quelque chose de Wilkins, il ne pouvait pas se rappeler quoi. Qu’il serait un excellent camarade, probablement, un garçon qu’il serait bon de fréquenter, ou quelque chose de semblable. De sorte qu’il fallait rester là et peut-être même l’écouter… Encore deux jours, et elle lui expliquerait ce qu’elle voulait de lui. En attendant il devait faire comme Wilkins, rester assis, hocher la tête, et pousser ses pions sur le damier… 

 † 

 † 

 † 

 Le vendredi soir, en arrivant, il rencontra de nouveau Wilkins qui prit possession de lui sans plus de façons. Ils traversèrent la salle de lecture et la salle de jeux, mais Wilkins avait cette fois en vue d’autres divertissements que les dames. Tout en entraînant Mike, il disait : 

 — Le vendredi est un de nos meilleurs jours, l’Institut est toujours plein le vendredi. Miss Gordon-Ingram et le capitaine sont là tous les deux ; seulement Miss Gordon-Ingram passe toujours une bonne partie de la soirée avec les jeunes filles, et nous ne la voyons guère avant neuf heures et demie. Je vous conduis au gymnase ; le capitaine doit être là. 

 La capitaine était un homme d’une trentaine d’années, grand, mince sans maigreur, décidément beau garçon, l’air franc et dégagé. Son visage hâlé faisait paraître plus clairs ses yeux clairs, et plus pâle sa courte moustache fauve. Habit bas, sans faux-col, les manches relevées jusqu’au coude, il était au milieu d’un groupe d’adolescents et de jeunes gens parmi lesquels il semblait parfaitement à son aise. Ceux-ci étaient dans des états divers de déguenillement qui laissaient place à un doute : on se demandait si c’était là leur costume ordinaire ou un déshabillé sportif. Ils avaient tous un trait commun, un respect profond pour le capitaine, probablement basé en partie sur des prouesses athlétiques et en partie sur sa supériorité sociale, qu’il semblait pourtant désireux de faire oublier. 

 Wilkins lui présenta Mike, qu’il accueillit chaleureusement. 

 — Vous êtes le bienvenu, mon vieux, dit-il, d’autant plus, et il le mesura du regard, que vous avez l’air plutôt solide, hein ! Bonne acquisition pour le gymnase ! Et c’est Wilkins qui vous a capturé comme ça, tout seul ! C’est le triomphe de l’esprit sur la matière, alors ! 

 Wilkins rit sans s’offenser, et avoua que Miss Gordon-Ingram lui avait prêté main-forte un instant. Le capitaine caressa sa moustache pour dissimuler un sourire, et remarqua simplement qu’il ne s’en étonnait plus. 

 Au milieu de ces réparties enjouées, Mike se sentait maussade et hostile. Il se moquait pas mal du capitaine ! Un aristocrate qui venait mendier le respect des pauvres diables en se mêlant à eux, et leur reconnaissance en feignant de les traiter comme des égaux ! Il le surveillait à la dérobée, guettant dans ses paroles un accent condescendant ou moqueur pour s’en faire une raison de rancune ; et faute de cela il lui en voulait de sa belle mine, de son apparence soignée et presque élégante dans un costume d’une négligence étudiée, de sa force équilibrée, de sa peau fine et saine, de l’air de race qui le rendait différent de ceux qui l’entouraient. Son ressentiment de l’autre jour persistait. C’était toujours la même histoire : il croyait atteindre quelque chose, étendait les bras et… On se moquait de lui ! 

 Il refusa obstinément de soupeser les haltères ou d’essayer les appareils, mais quand le capitaine l’invita à mettre les gants et à montrer ce qu’il savait faire, il accepta sans hésiter. Cela au moins était un des arts dont ceux de la haute n’avaient pas le monopole, et sur ce terrain-là le beau capitaine ne serait vraiment que son égal. 

 Palper le crin que de longs mois d’usage avaient comprimé en touffes dures, glisser les mains dans les gants dont l’intérieur était encore moite de sueur, sentir la prise des doigts et le jeu du pouce bien protégé, chacune de ces sensations-là lui fit du bien et le réconcilia avec lui-même en lui rappelant le bon temps passé ; et quand, après la poignée de mains, il eut fait volte-face, finassé, feinté deux fois et manqué une attaque qui les jeta en corps à corps, il se trouva rajeuni de bien des mois, redevenu simple et brutal, sans colère, d��barrassé des énigmes trop compliquées et des désirs obscurs. 

 Ceci, c’était vraiment un jeu, un vrai jeu d’homme avec des fautes qui marquent et qui font mal et des secondes de pleine joie. 

 Guetter patiemment, avancer pouce à pouce, sans jamais rompre l’équilibre parfait du corps ramassé pour la détente, toujours prêt pour la retraite ou l’esquive, feinter, ruser, tromper l’adversaire, déchaîner soudain les coups durs et rapides qui font sentir à travers la chair et le crin des gants les os heurtés, la mêlée ardente de quelques secondes qu’arrête l’esquive ou le corps à corps ; recommencer patiemment, soigneusement, avec l’attention lucide d’un bon ouvrier, le masque impassible derrière lequel brûle l’instinct sauvage du combat, ah ! c’était bon, cela, c’était satisfaisant comme un repas, vivifiant comme une boisson forte, par moment, aigu comme une volupté. 

 Mais la volupté s’émoussa, se mua en impatience, et l’impatience en un ressentiment sourd quand il s’aperçut que le capitaine le ménageait. Même à ce jeu-là cet aristocrate à peau fine était son supérieur, et, qu’il n’en abusât pas, c’était aggraver l’offense. Mettant à profit son allonge supérieure il surveillait Mike avec attention, ignorait ses feintes, et recevait ses attaques avec des directs du gauche longs et vites, en pleine figure, suffisamment forts pour l’arrêter, pas assez pour l’ébranler ni l’étourdir. Il ne considérait évidemment ceci que comme une démonstration à l’usage de ses élèves, qui s’effaçaient contre les murs, faite sur un mannequin animé, qu’il eut été inutile et peu politique d’endommager. 

 Mike comprit cela et sa double rancune d’athlète humilié et de prolétaire jaloux se condensa en une poussée de violence froide qui blanchit ses joues et lui fit passer des frissons dans les épaules. Il abandonna son style franc de beau joueur pour avoir recours l’une après l’autre à toutes les ficelles de métier, qu’il avait appris à mettre en pratique dans les « saloons » de Dublin, quand l’arbitre regardait ailleurs et que la tentation était trop forte de gagner les deux souverains n’importe comment. On ne lui avait pas enseigné cela, au capitaine ! Les pesées de l’avant-bras sur la gorge et les coups aux reins frappés avec la main ouverte dans les corps à corps ! Les passements de jambes qui semblent involontaires, l’art de fatiguer l’adversaire en lui faisant supporter tout son poids et les coups inattendus au moment où l’on se sépare ! Les attaques molles qu’on porte d’un air épuisé, presque chancelant, et les coups furieux à l’estomac, quand l’autre a cessé de se méfier et vous laisse arriver à portée ! 

 Mais certaines ficelles réussissaient et certaines ne réussissaient pas, et toutes les dix secondes le gant gauche du capitaine venait lui marteler la figure, sans violence inutile, courtoisement, comme pour lui rappeler simplement qu’il n’était pas bien terrible après tout. L’essoufflement vint, ses mouvements se ralentirent, et quand les tapes condescendantes continuèrent de lui pleuvoir sur le visage, plus serrées et plus légères, la colère et l’humiliation l’aveuglèrent. Oh ! trouver un jour dans cette défense éblouissante ! rien que quelques pouces carrés, rien qu’une fraction de seconde ! le temps de placer le coup du droit qui lui enfoncerait les côtes, et, peut-être, avant qu’il ne s’écroule, un ou deux crochets vicieux du côté de la mâchoire, de quoi marbrer pour une semaine sa belle figure propre et fraîche ! 

 Il négligeait de parer ou d’esquiver les coups, maintenant, et suivait son homme pouce à pouce en traînant les pieds sur le sol, guettant le moment propice et en triomphant d’avance ; tel un animal en chasse qui, de la branche qui surplombe sa proie, s’arrête un instant, figé dans un rêve, goûtant d’avance la volupté du sang chaud sur ses gencives. 

 Et quand il vit le capitaine poussé jusqu’au mur et acculé dans un coin, il fonça aveuglément, frappant des deux mains, avec le désir sauvage de sentir quelque chose céder et s’affaisser sous ses coups. 

 Derrière lui résonna tout à coup une voix dont il se souvenait, une voix claire et nette qui semblait toujours annoncer de bonnes nouvelles ; le capitaine lui saisit le bras et l’immobilisa en souriant encore, et il se retourna juste à temps pour voir Miss Gordon-Ingram entrer. Elle s’arrêta un instant sur la dernière marche de l’escalier, vit les deux hommes arc-boutés l’un contre l’autre dans un coin de la pièce et rit de bon cœur. 

 Dès qu’elle fut là, il ne pouvait plus être question de rancune, de jalousie ni de violence ; sa présence était une guérison de toutes ces choses pour le présent et l’avenir, et une absolution pour le passé. Mike retira son gant droit, serra chaleureusement la main que lui tendait le capitaine, et reporta vers elle des yeux innocents et simples comme ceux d’un petit enfant ! 

 Enfin il la revoyait ! Et dès qu’il se fut bien rendu compte qu’elle était là, qu’elle le regardait et qu’elle allait peut-être lui parler, il sentit tout de suite que son impatience, son irritation des jours précédents et de ce soir même avaient été un exemple de présomption monstrueuse, presque un sacrilège. Comment ! Lui, Mike O’Brady avait osé se révolter contre les puissances invisibles parce qu’elles lui refusaient accès, maintenant et toutes les fois qu’il le désirait, auprès d’une créature qui, dans l’échelle des êtres, était assurément plus près de ces puissances que de lui ! De nouveau elle était là, et son souvenir avait été une chose bonne et douce et réconfortante, mais la voir était encore bien plus et bien mieux. C’était un don gracieux qu’il eût été imprudent d’escompter, le privilège inestimable d’une entrevue à laquelle on aurait dû arriver sur la pointe des pieds, avec ses habits et son cœur du dimanche. Il lui suffisait de songer à elle et à lui-même à côté l’un de l’autre, dans la même pensée, pour se sentir humble et plein de remords. « Une femme comme elle !… et un homme comme moi ! » C’était tout ce qu’il arrivait à se dire, et, de laisser cette phrase se former dans sa tête, il semblait plus incroyable encore qu’elle fût vraiment là, qu’elle le regardât et qu’elle se souvînt de lui : « Une femme comme elle !… et un homme comme moi ! » 

 Elle ne vit pas tout cela dans les yeux fixés sur elle, ou peut-être ne voulut-elle pas le voir. Elle lui tendit la main et dit en souriant : 

 — Je suis bien contente que vous soyez venu. Et alors vous avez déjà commencé à annihiler le capitaine ! Vous allez bien ! 

 Elle regarda ce dernier et ajouta : 

 — Heureusement qu’il est de taille à se défendre ! Mais quand vous boxerez avec les autres, vous les ménagerez, n’est-ce pas ? 

 Mike fit « Oui » de la tête sans détourner les yeux. 

 Après qu’elle eut fait le tour de la pièce en distribuant à chacun des paroles amicales et des marques d’intérêt, elle s’arrêta et dit à voix haute : 

 — Garçons ! 

 Tous interrompirent leurs occupations et se tournèrent vers elle. 

 — Garçons ! dit-elle. Je suis venue pour vous répéter ce que j’ai dit à vos camarades en haut. Je voudrais que vous veniez tous à l’Institut dimanche après-midi. Cette semaine j’ai obtenu du Révérend Keeling qu’il vienne vous parler, et si quelques-uns d’entre vous n’ont pas encore entendu parler de lui, je peux leur affirmer qu’il leur plaira. C’est un homme très remarquable, qui accomplit une tâche admirable dans Lambeth et Southwark ; je lui suis très reconnaissant d’avoir bien voulu vous consacrer un peu de son temps précieux ; vous devez lui en être reconnaissants aussi, et il faudra le lui montrer en venant tous. Je suis sûre qu’il vous plaira. 

 En se dirigeant vers la porte elle s’arrêta encore une fois devant Mike, et lui demanda avec un demi-sourire un peu hésitant : 

 — Viendrez-vous ? 

 De nouveau il fit « Oui » de la tête, et la regarda s’en aller. 

 Wilkins le prit familièrement par le bras. 

 — Hein ! dit-il. Vous voyez qu’elle ne vous avait pas oublié ! Elle est comme ça avec tout le monde ici : elle a des chevaux et des autos, et toutes sortes d’affaires, là-bas dans l’Ouest ; mais avec nous elle ne fait pas d’embarras, hein ! 

 Il assujettit ses lunettes, contempla rêveusement la porte par où elle était sortie, et dit d’une voie étouffée : 

 — Voilà ce que j’appelle une chrétienne ! Oui une chrétienne, et pas d’erreur ! 

 Mike ne l’écoutait pas, occupé qu’il était à enregistrer dans sa mémoire les premières lignes de l’évangile qu’il était venu chercher. 

 † 

 † 

 † 

 Le Révérend Keeling était un homme encore jeune, puissamment charpenté, et pourtant d’une maigreur extrême. C’était ce qui frappait le plus en lui au premier abord, le contraste de cette forte ossature et de la chair usée par un régime ascétique et un travail incessant, et ce contraste était encore accentué par celui qu’offraient la lourde mâchoire de lutteur et des yeux singulièrement purs et doux. Il parlait avec une simplicité presque exagérée, s’appliquant à ne se servir que de mots usuels, parfois vulgaires, en phrases courtes qu’il était facile de comprendre et de retenir. Il lui arrivait de s’oublier par moments et de s’embarquer dans les périodes châtiées et balancées du style qu’on avait dû autrefois lui apprendre à cultiver ; quand il s’en apercevait il s’arrêtait court, avec un geste d’excuse, et repartait en termes plus communs. 

 Sa théologie se réduisait à l’existence indiscutable d’une divinité pas très puissante, pleine de tolérance et de compassion. Elle semblait se débattre elle-même, cette divinité, dans un réseau de restrictions et d’interdictions sans nombre. Elle contemplait d’en haut avec une immense pitié les pauvres de ce monde qu’elle ne pouvait aider, les encourageant à la dérobée et promettant d’intercéder pour eux auprès d’autres puissances inexorables. Elle comprenait les tentations et semblait les excuser d’avance ; elle se rendait compte de l’injustice qui préside à la répartition des biens terrestres, et suppliait les malheureux de se résigner, faisant luire à leurs yeux la certitude de compensations futures. Et lorsque les malheureux refusaient de se résigner et succombaient aux tentations irrésistibles, cette divinité appliquait à regret une loi assurément plus forte qu’elle-même, et les condamnait, le cœur brisé, à une éternité de supplices sans nom. 

 Par la voix de son ministre, la divinité tour à tour priait et sommait les membres de l’Institut chrétien de Limehouse de fuir certains vices haïssables et pernicieux entre tous, la boisson, le jeu, l’usage de locutions trop robustes et d’adjectifs inutiles et grossiers. 

 La plupart des autres vices, leur laissa-t-il entendre, étaient heureusement hors de leur portée, ce dont ils devaient remercier la Providence à genoux. À ceux qui triompheraient du Malin et d’eux-mêmes, la divinité garantissait des béatitudes imprécises ; à ceux qui se laisseraient vaincre, elle promettait des tourments très précis et réels, dont la perspective donnait à penser. 

 Mike écoutait avec attention et s’étonnait : Il avait déjà entendu maintes fois des prédicateurs de toutes sectes condamner frénétiquement ces plaisirs qu’il jugeait naturels et dont il ne pouvait comprendre la hideur : le verre de bière quand on a soif ou qu’on vient retrouver des amis, le verre de quelque chose de plus fort quand on est en fonds ou qu’on est l’invité, les « deux shillings gagnant et placé » qui apportent un peu d’intérêt dans une vie terne ; et le langage sainement coloré qui peut seul exprimer comme il faut certains états d’âme. Il n’avait jamais considéré ces condamnations que comme des prétextes à éloquence, comme les élucubrations fastidieuses de toqués inoffensifs, et il aurait classé le Révérend Keeling dans cette catégorie si ce n’avait été pour l’appui que lui prêtait Miss Gordon-Ingram. Après tout que pensait-elle de tout cela ? 

 Elle se tenait un peu de côté sur sa chaise, levant son visage sur le prédicateur debout près d’elle, et de temps à autre elle hochait la tête en signe d’approbation. Ainsi c’était donc vrai, tout ce qu’il disait là ! C’était là que gisait la route que lui, Mike, devait suivre pour mériter les éloges et se rapprocher quelque peu des êtres supérieurs ! Il se prenait à la regarder pendant des minutes entières, suivant sur sa figure l’effet des paroles inspirées, et tout à coup il la voyait hocher la tête, et se ressaisissant, il cherchait désespérément à imaginer la phrase qu’il n’avait pas écoutée et qu’elle approuvait ainsi. Il ne faudrait plus jurer, ni jouer, ni presque plus boire. Bon ! Bon ! Il y était résolu ; mais en même temps il sentait grandir en lui une déception immense, parce que ce qu’elle demandait n’était que cela : une question de plaisirs vulgaires dont le contact semblait presque l’abaisser. 

 Et puis… Et puis elle se leva, et tout le reste ne compta plus. C’était la première fois que Mike la voyait ainsi, un peu éloignée de lui, debout pendant que tous restaient assis, sereine et douce et simple, se préparant à livrer son message, sans se douter qu’avant même d’avoir parlé elle avait déjà apporté un message miraculeux. 

 Il songea : 

 — Elle a laissé derrière elle, loin dans l’Ouest, ses maisons et ses équipages, et elle est venue ici pour me parler ! 

 Avant qu’elle n’eût dit un mot, il se sentait plein de honte. 

 Ce n’étaient pas seulement les jurons, les paris et la boisson, ces choses dont avait parlé l’autre, c’était toute sa vie avant ce jour-là, chaque minute de sa vie, chaque action mesquine ou laide, chaque péché même inconscient, chaque erreur et chaque ignorance, qui se fondaient en une grande honte humiliée, une chose brûlante qu’il eût voulu effacer du passé. 

 Il ne savait pas ce qu’elle allait dire ; mais il devinait qu’elle voulait parler de quelque chose qui lui tenait au cœur et qu’elle voulait faire connaître, de quelque chose qui pourrait être en commun entre elle et lui, d’un lien subtil qui pourrait le rapprocher d’elle, d’un cœur nouveau qu’elle désirait faire naître en lui, et qu’il pourrait lui montrer sans honte ! 

 Elle commença : « Mes amis… » et il se sentit prêt à pleurer. « Mes amis ! » Ce n’était pas une vaine formule ; clairement elle les aimait, tous ceux qui l’écoutaient, tous ces pêcheurs que ces premiers mots élevaient déjà un peu. Il se pencha en avant, et attendit la révélation avec confiance. 

 — Nous devons, dit-elle, faire le bien parce que c’est le bien et fuir le péché ou nous en repentir parce que c’est le péché. Mais la chair est faible, les tentations sont nombreuses, souvent déguisées avec ruse, et il convient de porter constamment en soi le souvenir des récompenses que Dieu réserve aux justes dans le royaume des cieux. Ainsi les faibles seront réconfortés ; ceux qui se lamentent et accusent un monde imparfait pourront goûter d’avance les joies parfaites qui les attendent, et tous comprendront qu’ils doivent lutter de toutes leurs forces et vivre dans la patience et la foi. Mais la miséricorde divine est telle, mes amis, que les récompenses qu’elle nous promet ne sont pas seulement de l’autre monde. Le monde où nous vivons, et dont tant d’entre nous se plaignent, devient une chose de joie et de beauté pour ceux qui ont trouvé le salut ; et ceux qui trébuchent et tâtonnent dans les ténèbres, s’ils prennent Christ pour guide, marchent dans un chemin de gloire sans crainte de s’égarer. Et c’est de cela que je veux vous parler surtout. Ils me comprendront, ceux qui se sont longtemps débattus dans le doute, ceux qui ont lutté, cherché, failli, goûté sans profit les plaisirs du monde, ceux qui ont erré dans le labyrinthe de la vie, s’arrêtant à chaque tournant pour douter encore, faire appel à leurs faux dieux, et attendre leur réponse, en vain. Car pour tous ceux qui se couvrent les yeux de leurs mains et disent : « Il fait noir ! » la lumière n’existe pas, et ils se débattent dans une angoisse sans nom, sans comprendre. Dans leur folie ils croient pouvoir endormir leur souffrance en s’abreuvant à la coupe de vains plaisirs, et ils vident la coupe, et ils s’aperçoivent qu’elle ne contenait que de la lie. Mais quand la voix du Christ est venue jusqu’à eux, ils retirent leurs mains, leurs yeux sont dessillés, ils voient la lumière, et voici que descend en eux une grande paix… 

 Mike la regardait toujours ; sa gorge était sèche et brûlante ; il haletait doucement ; il sentait qu’il était sur le seuil de ce royaume de paix, et n’attendait plus qu’un signe d’elle pour y pénétrer. 

 Elle avait parlé d’une voix égale et douce, presque sans gestes ; elle laissait ses bras pendre devant elle, et ses deux mains qui reposaient sur sa robe, les paumes ouvertes, faisaient parfois un mouvement très faible, comme une offrande ébauchée. Et, apportant à tous ceux qui l’écoutaient la grâce de sa présence et le secours de sa foi, elle semblait s’excuser de ne pas leur apporter davantage ; elle disait : 

 — Christ ne vous imposera pas de pénitences dures et longues, si grand qu’ait été votre péché. Il vous demandera seulement un repentir sincère et des intentions meilleures, et songez à ce qu’il donne en échange ! Il donne son appui constant, une consolation et un grand espoir, et il donne à tous ceux qui croient en lui et se réfugient dans son amour, la paix qui est un avant-goût des béatitudes futures, le contentement parfait qui est le baume des cœurs troublés… 

 Quand elle se tut, Mike sentit qu’il était toujours au seuil du royaume merveilleux, tremblant d’anxiété fébrile et se demandant ce qu’il lui restait encore à faire. Le salut, la paix, l’état de sainteté heureuse où elle l’appelait ; la consolation et le grand espoir, il voulait cette chose-là, quel que fût son nom. 

 Une voix donna le numéro d’une page, et cinquante autres voix entonnèrent un hymne. Le refrain était : « Que sera la réponse ? Que sera la réponse ? Que direz-vous à Jésus ? Que sera la réponse ? » Le voisin de Mike lui passa obligeamment un feuillet sur lequel les paroles étaient imprimées, et il remua les lèvres et fit semblant de chanter. Les cinquante voix s’adressaient à lui, lui demandait instamment ce qu’il allait faire, la réponse qu’il devait donner, et quand il vit qu’elle chantait aussi il eut conscience de quelque devoir impérieux qu’il ne comprenait pas bien. 

 L’hymne terminé, le Révérend Keeling se leva de nouveau. Mike n’entendait que confusément ce qu’il disait ; il perçut : « … parmi vous des visiteurs, ou peut-être des nouveaux venus… si l’un d’entre eux s’est laissé toucher et a trouvé le salut… repentir… voie nouvelle… » 

 Derrière lui quelqu’un se leva à moitié et se pencha sur son épaule en lui prenant le bras. C’était Boulter, qui lui chuchotait à l’oreille : 

 — Maintenant le moment est venu, mon garçon ; pourquoi attendre ? Trouvez le salut ce soir et vivez en paix avec vous-même. Hein ! Qu’est-ce que vous choisissez, la gloire éternelle ou la damnation éternelle ? N’attendez pas plus longtemps : c’est aujourd’hui ou jamais. Demain il sera peut-être trop tard ! 

 Mike n’écoutait guère et attendait des ordres plus clairs, une inspiration d’en haut. Elle était assise, les yeux à terre, son livre d’hymnes entre les mains ; elle regardait un coin de la salle ; puis le plafond, puis un des textes, pendus au mur, enfin le Révérend debout à côté d’elle ; elle semblait s’appliquer à ne pas laisser ses regards se tourner vers lui. Boulter lui chuchotait à l’oreille des menaces de flammes inextinguibles, des promesses de félicités inouïes, le sommait de ne pas attendre davantage, de prendre le salut pendant qu’il s’offrait. Entre ces voix diverses Mike ressentait ce que doit ressentir un martyr à qui l’on commande d’accomplir un rite qu’il ignore : il voulait le salut, bien qu’il se moquât des flammes ; il voulait tout ce dont elle avait parlé ; mais maintenant elle ne disait rien ! 

 Pourtant voici que ses yeux s’étaient levés sur lui, hâtivement, furtivement, que ses regards avaient rencontré les siens, et s’étaient détournés aussitôt. Au milieu du silence il se leva. 

 Il se leva, et ne sut que dire. 

 Il ne comprenait pas exactement ce qu’on attendait de lui, et, même s’il l’avait compris, comment aurait-il pu trouver les mots qu’il fallait ? Debout, et se balançant d’un pied sur l’autre il regardait sans voir par-dessus les rangées de têtes et sondait péniblement son cœur obscur. Que voulait-il donc ? Ah oui ! La paix ; la grande paix ! Quand il fut sûr de cela il chercha à se rappeler les phrases comme celles qu’il avait entendues le dimanche soir dans les carrefours, ou bien dans les églises, ou encore comme celles qu’il avait lues dans des brochures pieuses, en des minutes de désœuvrement. Ce qu’il avait à dire ne pouvait pas s’exprimer dans la langue ordinaire, exigeait des paroles solennelles et saintes ; et pourtant il semblait étrange, incongru, de revêtir de ces paroles sacrées ce qu’il sentait en lui. 

 Il commença : 

 — J’ai vécu dans les ténèbres et le péché… 

 C’était vrai, cela ! Voilà longtemps qu’il était dans les ténèbres, et, quand au péché, il n’en pouvait douter non plus. 

 Que lui demandait-on d’autre ? Le repentir ? Des serments de vertu future ? Oui ! Il fallait exprimer tout cela, et l’exprimer d’une manière décente et pieuse, digne de l’état de sainteté où il entrait. 

 Il répéta : 

 — J’ai vécu dans les ténèbres et le péché… et soudain les mots lui vinrent. 

 Il proclama qu’il avait accumulé toute sa vie des erreurs et des iniquités sans nombre dont il comprenait maintenant la laideur ; qu’il avait ignoré Dieu et mis son espoir en des idoles qui l’avaient abandonné ; et qu’il s’était cru heureux, mais qu’il comprenait maintenant qu’il n’avait pas pu l’être. Un moment était venu où il avait senti s’éveiller en lui un grand désir, une soif ardente qu’il ne savait comment étancher, et clairement c’était la soif du salut qui le brûlait ainsi. Il entendait maintenant parler de fontaine de vie où les croyants peuvent s’abreuver à longs traits, de paix profonde, du contentement parfait qui possède les cœurs qu’a touchés la foi. Il venait donc chercher le salut et réclamer toutes ces choses. 

 Quand il se tut, Boulter dit derrière lui d’une voix retentissante : « Alleluia », et des voix éparses répétèrent plus doucement : « Alleluia ». 

 Le Révérend le prit par le bras et l’emmena dans la pièce voisine, où il lui parla longuement. Par la porte venaient les sons d’un autre hymne chanté sans doute en l’honneur de sa conversion : 

 « Oh ! Ce sera gloire pour moi ! gloire pour moi ! gloire pour moi ! Quand par sa grâce je pourrai voir sa face, oh ! Ce sera gloire pour moi. » 

 Les voix montaient dans une extase de foi, vers un remerciement éperdu pour les félicités promises. Le Révérend, une main sur son épaule, l’exhortait à ne plus jamais faiblir, à songer constamment à l’insignifiance de la tâche et à l’énormité de la récompense, à fortifier son cœur en vue des petits sacrifices nécessaires par la pensée de Christ qui s’était sacrifié pour lui. Il lui disait : 

 — Vous allez voir comme vous allez être heureux ! C’est le poids du péché qui est enlevé de votre cœur ; tous les tourments du doute et du remords qui cessent. Je suis sûr que vous le sentez déjà, le bonheur des élus, le grand bonheur de ceux qui ont trouvé la voie et qui se sont délivrés d’un lourd fardeau. Et tant que vous louerez Dieu et que vous observerez la loi, tant que vous mettrez votre confiance en Christ, ce bonheur ne vous quittera pas. 

 Il le regardait dans les yeux et lui souriait fraternellement. L’hymne qui venait de la pièce voisine semblait s’élever exprès pour lui, célébrer une promotion splendide, l’ouverture solennelle des portes du royaume divin. 

 Enfin il avait franchi le seuil ; il se trouvait maintenant parmi les élus et semblable à eux, absous de ses péchés, délivré de son fardeau, l’égal en vertu de tous ceux qu’il avait jusque-là contemplés de loin. Il avait besoin d’y penser constamment pour le croire ; il lui semblait presque impossible qu’un si court espace de temps eût pu le transformer ainsi ; il cherchait un signe tangible de sa sainteté nouvelle, et n’en trouvait pas. 

 Alors il se répéta tout doucement : « Sauvé ! Voilà ! c’est fait ! Je suis sauvé ! » 

 Toutes ces obligations futures que lui imposait ce salut, et que le Révérend lui énumérait, ne devaient pas avoir tant d’importance ; en tout cas ce n’était pas à cela qu’il songeait pour le moment. Il voulait songer surtout à l’étape qu’il venait d’accomplir, et que, de son propre aveu, il avait désirée ardemment ; et quand il se fut redit deux ou trois fois qu’il était enfin sauvé il se tut et s’efforça de voir en lui-même pour sentir l’état de contentement parfait et de foi bienheureuse de son cœur nouveau. 

 Le Révérend Keeling parlait toujours, et il ne pouvait s’empêcher d’écouter. « Une vie pure, une âme élevée au-dessus des besoins de la chair ; le souvenir constant de Christ qui est notre modèle et notre appui… Fuir les compagnons dangereux…, mépriser les plaisirs vulgaires… » 

 Mike comprenait fort bien ce que cela voulait dire, et s’en impatientait un peu. Ce qu’il avait pu faire dans le passé ne comptait pas, puisque c’était effacé ; et quant à l’avenir… voyons ! Il était sauvé ! Il avait été appelé et reçu dans les sphères supérieures, où il allait se mouvoir parmi des êtres semi-divins, dont la présence et l’exemple allaient sanctifier ses moindres actions. Le moment était mal choisi pour ces recommandations mesquines. Il voulait se répéter qu’il était sauvé et se le répéta encore ; il voulait comprendre tout ce que le salut représentait pour lui : un monde nouveau ouvert à ses pas, un échelon glorieux franchi, la lumière et la paix, la possession de tout ce qui comptait ici bas… et quand il se serait répété cela assez souvent et qu’il l’aurait bien compris, son cœur sanctifié entonnerait de lui-même un hymne de reconnaissance éperdue au Dieu qui lui prodiguait ses bienfaits. 

 Dans le couloir il retrouva ses camarades de tout à l’heure, qui se préparaient à s’en aller et dont quelques-uns semblaient l’attendre. Boulter, qui s’épongeait le front, les yeux luisants et dévorants de foi, lui serra fortement la main en prononçant des paroles de joie ; Wilkins vint à lui à petits pas nerveux, consolida ses lunettes et lui serra aussi la main ; enfin Miss Gordon-Ingram lui sourit et dit d’une voix attendrie : « Je suis bien contente. » 

 Les autres l’avaient accueilli avec des mines solennellement émues, comme on accueille un homme qui vient d’échapper à un grand danger ou de passer par quelque terrible épreuve : elle le regardait avec un sourire de sa bouche compatissante et de ses yeux sincères, un beau sourire de camaraderie et de bienvenue ; elle le voyait entrer dans une vie qui serait pour lui meilleure et plus douce ; elle en était heureuse, et elle le lui disait. 

 Elle avait dit : « Je suis bien contente ! » et il soupira de soulagement. Il avait donc bien fait ce qu’il fallait faire, ce qu’elle attendait de lui ; il se sentait maintenant plus près d’elle et pouvait la regarder sans honte. Oh ! la tendresse infinie de son visage ! Une tendresse qui vous faisait comprendre aussitôt que vous n’en pouviez espérer qu’une toute petite part, qui serait pourtant assez grande pour apaiser et consoler et guérir. Et il pouvait lire encore sur ce visage bien d’autres choses bienfaisantes et généreuses auxquelles il n’eût pu donner de noms. Nombre de gens qui connaissaient Audrey Gordon-Ingram auraient pu décrire en termes appropriés certains traits de sa figure et de son corps marqués d’une grâce particulière, ou la courbe harmonieuse que créait le hasard d’un geste, ou l’expression plaisante que sa figure revêtait souvent : Mike n’aurait pas su les décrire ; il avait même peine à les comprendre. Mais ces choses représentaient plus pour lui que pour les autres, encore qu’il les perçût moins clairement : elles représentaient tout ce qu’il n’avait jusqu’alors jamais connu, la parure des vies plus fortunées, les dons merveilleux qui sont apparemment sur la terre le sillage des divinités disparues. 

 Elle avait dit : « Je suis bien contente » et après cela elle parut vouloir ajouter quelque chose, hésita, et se tut. Mike se tenait patiemment debout devant elle, la regardant avec des yeux pleins d’attente ingénue. Après quelques instants il se dit : « Allons ! Allons ! Elle ne dira plus rien ! » et il crut s’apercevoir que sa présence immobile le gênait peu. Il fit un pas en arrière, gauchement, et détourna les yeux. Elle ne dirait plus rien ! Et Boulter s’approchait de nouveau ! 

 Il descendit le perron et sortit dans Commercial Road. 

 † 

 † 

 † 

 Deux heures plus tard il se trouvait dans Aldgate, un peu désorienté et ne sachant que faire. Les « Trois Dauphins » ?… Non : ce n’était pas ainsi qu’un homme récemment converti devait passer son dimanche. Après réflexion le seul endroit auquel il put songer qui n’eût pas un caractère nettement impie, en dehors de la rue, était la bibliothèque publique de Whitechapel Road, et il s’y rendit. 

 Par un dimanche d’été cette bibliothèque est quelconque, guère encombrée, bien balayée et propre à réjouir le cœur des philanthropes qui croient à l’influence bienfaisante des mots imprimés. Devant les journaux déployés sur leurs pupitres des groupes inégaux sont formés : un lecteur qui se campe et se carre, fort de son droit de priorité, et prend un plaisir tyrannique à tourner les pages quand il lui plaît ; derrière lui d’autres qui lisent par-dessus son épaule des moitiés de paragraphes, relèvent timidement le coin du journal quand le titulaire le leur permet, et attendent patiemment que leur tour vienne de lui succéder. Pour lire les journaux du jour il faut, ou bien une chance exceptionnelle, ou bien une persévérance méritoire : ceux qui ne croient pas à leur chance et doutent de leur persévérance se résignent à parcourir les quotidiens de la veille ou des revues techniques vieilles de plusieurs jours. 

 Les journaux hebdomadaires illustrés sont particulièrement recherchés ; le vendredi ils font leur apparition ; le samedi le coin droit inférieur de chaque feuille porte déjà l’empreinte de nombreux pouces crasseux ; le dimanche cette empreinte commence à empiéter sur les gravures ; le lundi des mains malhabiles et pesantes ont emporté en tournant les feuilles la portion du papier qui portait l’empreinte ; et les jours suivants les empreintes et les déchirures grimpent lentement le long de la page, jusqu’à ce que le vendredi suivant vienne faire remplacer par le numéro nouveau une loque maculée. 

 Les philanthropes auraient encore bien plus de raisons de se réjouir s’ils visitaient la bibliothèque de Whitechapel Road par un soir d’hiver, quand il fait froid et quand il commence à pleuvoir dans les rues. Les légions des déguenillés arrivent en hâte, clopinant sur leurs pieds blessés, entourés de linges couleur de suie, qui se révèlent par les fissures innombrables de leurs souliers boueux. Quand ils ont atteint la protection du couloir, ils entrent plus doucement dans la salle et s’en vont près des feux. Il y en a deux, un de chaque côté, brasiers généreusement nourris et dont la seule vue fait chaud au cœur. Seulement des cordes tendues en demi-cercle en défendent l’approche, et il faut se contenter d’en jouir à distance et de laisser sécher peu à peu les loques mouillées. Les loqueteux se penchent par-dessus les cordes pour se rapprocher un peu du beau feu rouge, clignent des yeux à la flamme, font une fois de plus l’inventaire des vêtements qui s’effritent et des fragments de cuir qu’il leur reste aux pieds, et surveillent l’horloge avec angoisse. 

 Au premier étage, il n’y a pas de feu, seulement un calorifère, mais il y a des chaises, et les habitués somnolent au-dessus de revues scientifiques dont les seuls titres sont une ironie, se redressant par à-coups pour guetter le surveillant d’un œil inquiet, regarder la neige tomber au dehors et les aiguilles de l’horloge galoper sur le cadran. D’un étage à l’autre se répand la même odeur complexe de haillons humides, de malpropreté humaine, d’asphalte, de brouillard et de suie ; mais il fait chaud, et quand on a lu un article sur le concert européen, la question des Balkans ou les quatre Dreadnoughts supplémentaires, ou vu des photographies d’aviateurs ou de mariages princiers, il est dur de sortir de ce Paradis pour rentrer dans un monde auquel ni les municipalités ni M. Carnegie n’ont encore étendu leurs donations éclairées ! 

 Les soirs d’été, quand il fait beau et sec et qu’un grand feu cesse d’être la condition essentielle du bonheur, la bibliothèque perd cet aspect pathétique et redevient une bibliothèque plutôt qu’un asile. C’est ainsi que Mike la trouva : une grande salle sombre où les journaux blafards s’étalent sur leurs pupitres ou pendent tristement. Pourtant même par ce temps et à cette heure les gens qui se trouvaient là étaient pour la plupart des vagabonds. Le grand air ne les tente guère ; à vrai dire ils en ont leur saoul d’un bout de l’année à l’autre. En hiver c’est le grand air et le froid ; au printemps le grand air et la pluie ; en été le grand air et le soleil sur l’asphalte, et quand l’automne arrive c’est le grand air et le froid de nouveau ; de sorte que les recommandations des hygiénistes les laissent indifférents et que le refuge de leurs rêves est par définition enclos de murs. Ils s’accoudent devant un journal allemand ou « La Revue des Industries du Fer », remuant péniblement quand leurs pieds leur font mal, et agitent des problèmes déchirants : vaut-il mieux rester là ou aller dormir sur un banc autour des fossés de la Tour ? Est-ce la peine de traverser la Cité et de s’en aller dans l’Ouest quêter quatre pence pour un lit ? Et toutes les fois qu’il s’agit d’un voyage il faut consulter les chaussures qui répondent infailliblement : « Non ! » 

 Ce fut là que Mike amena son cœur récemment sanctifié. Sa vertu nouvelle l’embarrassait un peu. Quand on ne porte en soi qu’une âme ordinaire et peu précieuse on peut vivre sans précautions et se moquer des conséquences ; mais quand de hautes interventions l’ont gratifiée d’une pureté inattendue il convient de ne s’avancer qu’avec prudence et de protéger contre les atteintes du dehors ce joyau inestimable et probablement fragile. Il parcourut la salle et feuilleta quelques revues sans intérêt, circonspect et craignant des embûches ; puis il monta au premier étage et s’assit près d’une fenêtre avec un magazine américain. 

 C’était un de ces magazines qui publient, à côté d’articles d’actualité, de nombreuses nouvelles d’auteurs peu connus, et un ou deux romans entre lesquels un seul et même artiste semble avoir distribué impartialement ses illustrations. Celles-ci représentaient des hommes et des femmes d’aspect fatal, pâles, aux traits tourmentés, qui paraissaient subir la crise décisive de leurs vies en des décors irréels et comme embrumés. Des drames de rêve, des tragédies poignantes vues à travers un crêpe, des attitudes angoissées, des corps raidis dans des poses d’émotion contenue et des gestes d’amertume, des yeux grands ouverts dans des masques livides, qui parlaient de chagrins insupportables, de décisions irrévocables et cruelles ; et tout cela sur un fond seulement esquissé, estompé de gris, sobre et vague, qui dégageaient une accablante mélancolie. Le dessinateur avait revêtu tous ces personnages de littérature médiocre d’une grâce austère et lointaine de puritains, et il avait dû faire passer dans leur noblesse étrange toute la tristesse d’un génie inquiet et affamé d’irréel. 

 Toujours est-il que son passage parvint jusqu’à Mike O’Brady. Mike tourna les pages du magazine, contempla ces gravures et se sentit troublé. Il ne songea pas à lire les romans ni les nouvelles ; c’eût été trop long, et d’ailleurs lire l’histoire de ces personnages leur aurait enlevé leur caractère poignant d’énigmes. Mais de les regarder tels qu’ils étaient fixés sur ces pages, distants et bizarres, secoués par des sentiments aigus et des instincts profonds, lui fit une fois de plus sentir obscurément le mystère complexe du monde. 

 Il lut la ligne qui servait de légende à une de ces gravures : « … Ainsi, dit-il, je vous ai perdue… Il lut sa réponse dans ses yeux… » 

 Le soleil s’était couché derrière Aldgate et la ligne des toits commençait à n’être plus qu’une ombre : à l’Est, Saint-Mary de Whitechapel dressait vers le ciel terne son clocher de pierre grise. Dans la rue les lumières s’allumaient une à une, les rares lumières du soir de Sabbat, et sur le trottoir la foule du Sabbat passait. Mike regarda de nouveau la gravure : « Ainsi, dit-il, je vous ai perdue… » et songea que la vie était compliquée et dure, même à en croire le magazine, pour les gens bien habillés. Une belle fille, celle qu’il avait perdue ! Et lui ! Un beau garçon aussi, et d’une élégance infinie. Le décor estompé de la pièce où ils se trouvaient tous deux semblait riche et recherché. Et il l’avait perdue ! Mike secoua la tête et renonça à comprendre. C’était encore quelque raffinement insoupçonné, un sentiment de riches, que les pauvres gens ne pouvaient sonder. Ils avaient tous deux l’air sérieux et pleins de vertu. 

 « C’est pas possible qu’il lui ait fait des blagues ! » pensa-t-il, et il retomba dans la mélancolie. 

 Il faisait nuit quand il quitta la bibliothèque et cette fois s’achemina vers les « Trois Dauphins », sans un moment d’hésitation. Le Révérend Keeling n’était qu’un âne, Miss Gordon-Ingram n’avait aucunement prêché l’abandon des rafraîchissements honnêtes, et lui comprenait de mieux en mieux que ces questions n’avaient aucun rapport avec le salut tel qu’il l’entendait. Il alla s’installer contre la cloison à sa place favorite, fit un signe de tête amical à Wynnie qui était occupée à l’autre bout du bar, et but tranquillement tout en regardant autour de lui. 

 Au bout de quelque temps sa mélancolie se dissipa, et fit place à une sorte de satisfaction solennelle qui n’allait pas sans vanité. Combien de ceux qu’il voyait étaient assurés du salut ? Bien peu sans doute. La plupart ignoraient la vérité, n’en avaient jamais entendu parler, peut-être, et s’en allaient les yeux fermés vers un abîme peuplé de tortures sans fin. Il ne désirait aucunement les éclairer sur leur sort ; d’abord parce qu’il se sentait trop novice en sainteté pour arracher impunément à des puissances redoutables leur juste proie : et puis l’état de péché constant de tous ces gens lui faisait mieux apprécier sa propre sécurité. Mais bien plus encore que sa certitude de récompenses futures il goûtait le grand orgueil de l’étape accomplie. Il savait ce qu’il avait été jusque-là et que pas un seul moment de sa vie n’avait été ce qu’il aurait dû être, ni ce qu’il aurait voulu qu’il fût. C’était un passé sombre, noirci de hontes qu’il n’avait pas encore toutes comprises : il préférait l’oublier en bloc, ne s’en souvenir que pour mieux reconnaître à mesure tous les degrés du bonheur vertueux qu’on lui avait promis. 

 Les mains dans ses poches il appuya sa tête en arrière contre la cloison et regarda les gens qui l’entouraient à travers la fumée de sa pipe, qui montait en un filet mince. Il les avait déjà vus cent fois, eux, ou leurs semblables, dans le cadre où il les voyait ou en d’autres lieux tout pareils ; le long comptoir qui formait un rectangle avec le mur, une porte au milieu de ce mur, de chaque côté de cette porte les étagères sur lesquelles s’alignaient à droite des bouteilles de liqueurs et des carafons de vins, à gauche des bocaux de biscuits et les petites piles de monnaie assortie, soigneusement alignées. 

 Derrière le comptoir saillaient de distance en distance les poignées de robinets à bière ; sur sa surface de bois les verres avaient laissé des ronds humides qu’un coup de torchon rapide allongeait bientôt en traînées. De la salle elle-même, il ne pouvait voir que le compartiment où il se trouvait, ou bien, en se penchant au-dessus du comptoir, la perspective d’autres compartiments semblables et, tout au fond, le luxe inaccessible du saloon-bar, meublé d’un piano mécanique et d’une banquette recouverte de peluche grenat. 

 Des hommes entraient, jetaient leur commande d’une voix brève, vidaient leur verre, s’essuyaient la bouche du dos de leur main et sortaient aussitôt. D’autres venaient par deux et s’attardaient à causer à voix basse ; d’autres encore, qui étaient seuls, échangeaient quelques mots avec la barmaid et s’attardaient aussi quelques instants après avoir bu, regardant distraitement les étagères ou contemplant leur verre vide avec une expression de regret pathétique. 

 Ils semblaient se dire : 

 — Encore un bon moment de passé, et deux pence sortis de notre poche ! Et c’est déjà fini ! Maintenant il faut s’en aller, rentrer chez soi, oui, rentrer. 

 La lumière faisait miroiter plaisamment les verres et les pichets d’étain ; les compartiments étroits donnaient une impression de confort intime ; l’idée des caves bondées de futailles pansues ouvrait une vision d’interminables dégustations à loisir ; les murs étaient embellis d’affiches et d’almanachs aux couleurs vives ; et il fallait quitter tout cela pour la laideur légitime et les ennuis du foyer ! 

 Ils méditaient un instant, mélancoliques, et s’en allaient d’un air résigné. 

 Ce décor, ces figures, le jeu de ces figures et ce qu’il voulait dire, étaient pour Mike des choses familières ; mais il les voyait cette fois sous un jour nouveau. Il considéra les buveurs, puis ferma à moitié les yeux et se dit : 

 — Hosannah ! Je ne suis plus comme eux ! 

 Tout ce qui s’était passé cet après-midi, l’assemblée, les hymnes et les sermons, son acte de repentir et de foi effaçant miraculeusement des années d’erreur, l’approbation décisive d’intercesseurs proches de la divinité, il commençait à sentir tout cela avec plus de force et d’orgueil. 

 L’humanité était clairement répartie en deux classes : ceux que la grâce avait touchés, et les autres. Ceux-ci n’avaient devant eux que la perspective d’une vie confuse et dure, dénuée de beauté et de joie, et d’une mort ignominieuse qui les jetait en pâture à des puissances cruelles. À ceux qui avaient trouvé le salut était réservé tout ce que le monde contient de noble et de doux, à eux seuls étaient accessibles les grâces privilégiées qui parent la vie ; ils étaient co-héritiers de tout ce qui est désirable sur la terre, en attendant le royaume des cieux. 

 La bière ne lui sembla pas digne d’une occasion aussi solennelle : il commanda du whisky, et son cœur chanta les louanges de Dieu. La vie n’était pas si mauvaise, après tout : peuplée pour le juste de plaisirs innocents, de présences glorieuses qui répandent autour d’elles une atmosphère enchantée de lumière et de paix, embellie d’un grand espoir. Il allait rester là encore une demi-heure, tranquille et recueilli, puis regagner son domicile et s’assoupir dans les bras du Seigneur. Des phrases de piété, fortes et belles, d’augustes expressions bibliques lui revinrent à la mémoire, et il déplora de ne pas s’en être souvenu à temps. Ce n’était d’ailleurs que partie remise ; le dimanche suivant au plus tard il se lèverait de nouveau au milieu de la congrégation et révélerait en termes appropriés l’enthousiasme qu’il sentait en lui. 

 Il fit le bilan de ce qui lui restait en poche, et renouvela sa commande. Le liquide ambré qui caressait son gosier fut un philtre magique, le symbole matériel de la grâce qui l’inondait. Des versets de psaumes, des fragments de litanies, des mots sans suite lui montaient aux lèvres, impuissants à exprimer l’immensité de sa foi. Il eut des visions de mains tendues vers lui qui offraient des récompenses surnaturelles, d’un soutien de tous les instants qui aplanirait tout, d’un amour infini qui l’attendait. Il donna des ordres, plusieurs fois, d’une voix assurée, et s’abandonna à son rêve. Le cliquetis des bouteilles sur le bord des verres, le tintement de la monnaie jetée sur le comptoir ne firent que scander les étapes d’une ascension prodigieuse. La bienveillance protectrice de la divinité l’enveloppait comme un nuage, créait pour lui un univers à part où il se mouvait en bienheureux. 

 Et Audrey Gordon-Ingram ! Elle aussi formait part de la générosité divine ; elle était le complément nécessaire et l’icône d’une vie de vertu pieuse, prêtait le secours de sa grâce touchante à l’appel de Christ. Oh ! Ses yeux qui répandaient des promesses ! Sa bouche miséricordieuse qui prêchait la cause sainte ! Ses gestes simples qui prêchaient aussi le mérite d’une vie où tout n’est qu’harmonie ! 

 Mike s’aperçut soudain qu’il gesticulait avec ferveur et répétait à voix haute : 

 — Hosannah ! Hosannah ! 

 Il vit en même temps que le patron se tenait en face de lui de l’autre côté du comptoir et le regardait fixement. Il le regarda à son tour, bouillant d’une rancune ancienne qui s’aggravait maintenant de dégoût : ce visage boursouflé, avec des poches violettes sous les yeux clignotants ; cette barbe décolorée couvrant des joues flasques que tendait et relâchait le mécanisme pénible de la respiration ; les détails de son costume et de sa posture dont il ne pouvait que deviner vaguement la vulgarité prétentieuse ; tout cela avait revêtu cette fois une hideur nouvelle, un aspect particulièrement offensant et vil. Cet homme était une insulte vivante à la beauté du monde et à l’intelligence du Créateur qui le tolérait. 

 Accusateur, Mike trébucha vers le comptoir et étendit vers lui une main solennelle. L’autre continua à le regarder fixement ; puis, avec une moue méprisante lui dit très distinctement et en appuyant sur chaque mot : 

 — Vous êtes ivre ! 

 L’infamie de l’accusation interdisait toute réponse : Mike empoigna son verre… Quelque adversaire déloyal le saisit par derrière, lui immobilisant les bras, et, à moitié le portant, à moitié le poussant, le jeta contre la porte qui s’ouvrit et se referma, oscilla deux ou trois fois, puis redevint immobile, le laissant sur le trottoir. 

 À dix pas de là un policeman, les mains derrière le dos, le surveillait sévèrement. Mike dut étouffer sa révolte et se résigner. Par-dessus son épaule il jeta un regard de dédain sur la porte qui abritait l’ennemi. Après un geste de menace il se mit en marche, trébucha, reprit son équilibre et traversa la rue en courant. 

 Les trottoirs ondulaient et serpentaient malicieusement, les camions et les omnibus semblaient venir le frôler par instants ; des imbéciles se retournaient et le suivaient du regard. Insouciant des dangers qui guettaient ses pas, plein d’indulgence apitoyée pour la curiosité vulgaire des passants, il descendait Commercial Road, le cœur plein de joie et s’arrêtant à tous les coins de rue pour répéter : « Hosannah ! » Le patron des « Trois Dauphins » était un pourceau, à qui il ferait quelque jour expier sa tyrannie insolente ; ce lui était d’ailleurs une consolation de penser que cet homme marchait inéluctablement vers l’effondrement de son orgueil et des brasiers certains ; cependant que lui, Mike O’Brady, le cœur plein d’actions de grâces et les yeux pleins de larmes de gratitude, s’en allait allégrement dans la voie des justes, où des anges guidaient ses pas. 

 † 

 † 

 † 

 Le lendemain ne réveilla en lui que le souvenir glorieux du salut qu’il avait conquis, et il se répéta à l’entrepôt ce qu’il s’était dit aux « Trois Dauphins », avec le même sentiment de vanité confiante, en regardant ceux qui l’entouraient : « Dieu soit loué ! Je ne suis plus comme eux ! » 

 Que tous les manœuvres et même les contremaîtres de l’entrepôt fussent des infidèles, d’avance voués aux flammes, ne pouvait faire aucun doute ; leur vie n’était qu’un tissu d’erreur et de péché. 

 Ils juraient tout le jour ; le soir, dans les « pubs » divers où ils rejoignaient leurs compagnons de vice, ils ne songeaient qu’à tuer le temps en chansons, en plaisanteries vulgaires ou en d’interminables discussions politiques ; et, loin de racheter leurs débauches de la semaine par un Sabbat de piété exemplaire, ils ne craignaient pas de consacrer toutes leurs heures de loisir à fainéanter en manches de chemises ou à lire des journaux profanes pendant que leurs âmes galopaient vers la perdition. 

 Souvent Mike s’arrêtait dans son travail pour savourer le contentement secret d’être, seul au milieu d’eux, l’élu du Seigneur, d’être seul détenteur de la vérité et par conséquent leur supérieur incontestablement. Lorsqu’un chef d’équipe lui parlait avec arrogance, Mike négligeait maintenant d’enregistrer cette offense parmi les comptes à régler plus tard : il laissait ce soin aux puissances divines qui veillaient sur lui, certain que le châtiment serait également infaillible, et plus complet. Tout au plus rêvait-il parfois d’une preuve tangible de la protection d’en haut, de quelque cataclysme qui le laisserait seul debout au milieu des ruines et des agonies, serein, et célébrant en termes convenables la bonté du Seigneur. 

 Il ne se contentait pas de cette humilité chrétienne ; il y joignait une modestie généreuse qui le poussait à ne pas montrer à ses camarades qu’il était différent d’eux. Six jours par semaine son langage et ses manières étaient jusqu’au soir copiés sur les leurs, mais sanctifiés par la conscience intime du salut acquis. Le septième jour seulement il laissait tout cela derrière lui pour regagner une sphère supérieure où ils n’avaient pas accès. 

 Cette sphère avait naturellement son centre à « l’Institut Chrétien de Limehouse », dont le ton général de piété joyeuse le mettait maintenant fort à son aise, suffisamment en tout cas pour qu’il pût se dispenser de la protection de Boulter et de Wilkins et voler de ses propres ailes, des ailes semi-angéliques que sa conversion lui avait données. Le mardi et le vendredi soir, ponctuellement, il fallait y penser une heure ou deux et fortifier sa foi. Avec un peu de chance, il pouvait éviter Wilkins et sa recette de vertu : – parties de dames, cacao et bonnes influences. – Boulter était plus redoutable : son zèle s’aggravait d’une inlassable curiosité. Il avait du salut une conception mesquine et tatillonne que Mike ne pouvait tolérer ; après avoir posé des questions oiseuses, presque indiscrètes, il s’arrêtait parfois et considérait Mike d’un air plein de doute, comme s’il se demandait en vérité si sa conversion avait été réelle et complète ; et avec un peu d’hésitation il répétait des fragments de sermons, des citations sacrées ou des phrases de propagande, indécis et embarrassé, s’arrêtant après chaque tentative pour constater l’effet produit. D’autres fois ses doutes semblaient s’être dissipés, et il félicitait Mike en termes chaleureux d’avoir si promptement quitté les voies de l’erreur. 

 Ces questions, ces félicitations et ces doutes, Mike les subissait d’assez mauvaise grâce, taciturne et décourageant, quand il ne pouvait y échapper. Cela valait pourtant encore mieux que le gymnase et la courtoisie humiliante de l’aristocrate bon enfant qui y présidait. Mike attendait patiemment, maniant un journal du soir dont il lisait et relisait distraitement les en-têtes et il n’attendait jamais en vain. À dix heures moins le quart, parfois un peu plus tôt, parfois un peu plus tard, Audrey Gordon-Ingram sortait des salles réservées aux jeunes filles et faisait le tour de l’Institut avant de s’en aller. Elle semblait visiter scrupuleusement chaque pièce l’une après l’autre, soucieuse de ne négliger personne. Un garçon gauche et timide, isolé dans un coin, des joueurs de dominos cachés derrière le battant d’une porte, deux amis causant dans l’ombre de l’escalier, la voyaient apparaître soudain, inspecter chaque pièce et chaque recoin d’un coup d’œil rapide, découvrir leur présence et leur donner comme un dû un sourire de bonne humeur et quelques mots enjoués. Parfois elle annonçait quel serait le prédicateur du dimanche suivant, discutait une réunion ou une solennité quelconque en cours d’organisation, ou encourageait d’une façon particulière une des sections de l’Institut, et d’autres fois elle n’avait d’autre message à répandre que l’assurance renouvelée de son intérêt et de sa bonne volonté infinie ; mais chaque fois tous ceux qui l’avaient vue et à qui elle avait souri et parlé sentaient qu’ils avaient reçu quelque chose, quelque chose d’inestimable, de réchauffant et de doux, un souffle de parfum spirituel qu’ils devaient emporter avec eux et conserver quelque temps. Et en haut du perron elle s’arrêtait toujours encore une fois pour dire : « Bonjour, tous ! » avec un dernier sourire d’excuse et de tendresse profonde pour ceux qui se sentiraient négligés. 

 Mike ne pouvait se débarrasser de l’impression obscure qu’il avait encore quelque chose à attendre d’elle, qu’elle avait encore à prononcer des mots décisifs qui lui étaient nécessaires, qui l’aideraient à régler sa vie et à comprendre clairement ce qui pouvait encore lui échapper. Toutes les fois qu’elle paraissait, il se demandait s’il allait entendre ces mots, toutes les fois il était déçu, et pourtant il ne s’en allait jamais sans un sentiment qu’il avait gagné quelque chose à la voir. C’était en la voyant qu’il avait pour la première fois perçu la réalité de l’amour de Dieu pour ses créatures, et jusqu’où il peut pousser la munificence de ses dons ; de sorte que de suivre, même, pour quelques instants seulement, le jeu de ses traits, de ses mouvements et de ses paroles, et rien qu’une courte phase de sa vie harmonieuse, lui confirmait qu’il avait eu raison d’écouter et d’obéir. Ses yeux quand elle parlait, ses yeux et la ligne de son front ! En vérité ce monde était l’œuvre de Dieu. Ce geste franc et simple qu’elle avait pour tendre la main, tout comme si c’était là une action naturelle et de nul prix ! Qui pouvait douter de la miséricorde divine ! Et la grâce incompréhensible que sa présence répandait sur toutes choses ! Clairement il n’était de vraie joie que dans la paix du Seigneur ! 

 Le dimanche il pouvait la regarder plus à loisir et l’écouter plus longuement, et quand la réunion prenait fin et qu’il quittait l’Institut, c’était souvent dans un état d’exaltation tel qu’il éprouvait le besoin impérieux de donner encore d’autres preuves de sa foi. Il apprit à connaître tous les carrefours de l’East-End où l’on prêche la parole de Christ le dimanche entre six heures et neuf heures du soir ; les missions semées le long de Commercial Road entre Aldgate et Blackwall ; celles de Mile End, de Bethnal Green, de Hackney et de Victoria Park. Il lui arriva même de s’aventurer une ou deux fois jusqu’à Oxford Circus ou Marble Arch sur l’impériale d’un autobus, pour suivre à travers les rues du West End la fanfare de l’Armée du Salut se rendant à Regent Hall, ou se joindre aux demi-cercles attentifs et mélodieux qui partagent l’espace libre aux confins du Parc avec les orateurs politiques de toutes nuances. 

 La petite estrade portative de bois verni sur laquelle le nom de la mission s’étalait en sobres lettres noires ; la lampe à acétylène, l’orgue minuscule dont jouait un artiste à lunettes accroupi sur une chaise d’enfant ; tout cela se retrouvait infailliblement chez les missions fortunées. D’autres se privaient de l’orgue, ou même de la lampe à acétylène. Certains enfin ne possédaient même pas d’estrade et se groupaient simplement sous un réverbère quand la nuit venait ; c’étaient généralement celles-là qui chantaient le plus fort. 

 Pour Mike les noms ne signifiaient pas grand’chose. Il ignorait sereinement les rivalités de secte à secte, et les abîmes que des questions d’interprétation ou de rite creusaient entre deux carrefours voisins. Il gardait même une certaine méfiance pour ceux des prédicateurs qui semblaient louer trop exclusivement leur petite foi particulière ; à ces moments-là il se souvenait qu’il était, après tout, catholique, et que ces doctrines étroites devaient être entachées d’hérésie. Il préférait de beaucoup ceux qui n’assaisonnaient pas leur culte de distinctions rigides ni de principes mesquins. Le salut, la gloire du salut, l’horreur du péché qui noircissait tant de vies et les vouait infailliblement à une fin affreuse, le mérite éclatant qu’il y avait à narguer Satan et à vivre en juste, et le bonheur inexprimable réservé à ceux qui y parvenaient : voilà ce qu’il voulait entendre. 

 Il apprit donc à éviter certaines missions dont la propagande lui paraissait trop égoïste, dont les apôtres prêchaient sans tact l’excellence spéciale d’une chapelle bénie entre toutes, dont la sainteté agressive ne se laissait jamais oublier dans leurs discours. Heureusement il en était d’autres ! Il était aussi des prêcheurs solitaires, parias de la vertu, qui propageaient avec feu des religions imprécises et pourtant strictement différentes de toutes les autres. Ces derniers avaient généralement les yeux inspirés et des fronts gonflés de convictions farouches ; autour d’eux un cercle d’admirateurs humbles et doux leur apportait l’appui d’une dévotion servile. 

 Mike se joignait à ces groupes, retirait les mains de ses poches, et prêtait l’oreille, respectueux, et recueilli. Quand le prédicateur commentait et déplorait un passé impie dont il se félicitait d’avoir émergé, Mike hochait la tête sentencieusement, plein d’approbation muette et de sympathie. Lorsqu’on célébrait la joie pure qui pénètre chaque moment de la vie des élus, il levait des yeux reconnaissants vers le ciel impassible et récapitulait avec gratitude les dons divins qui avaient embelli tous les jours de sa conversion. Et quand le sermon était terminé ou interrompu et que les fidèles entonnaient un hymne, il n’allait pas jusqu’à chanter, mais il dodelinait de la tête en cadence et son cœur planait près de Dieu. 

 L’Armée du Salut lui convenait surtout. Point de dogmes compliqués et subtils, de prescriptions minutieuses, ni de rituel exigeant : une théologie élémentaire, à la portée de tous, une classification rigoureuse et simple comme une règle de calcul, qui ne laissait aucun espace intermédiaire, aucun vide dangereux et troublant entre la damnation et le salut. Là les allocutions étaient plus directes, plus convaincantes, plus chargées de promesses et de menaces que partout ailleurs. Les hommes en maillot rouge apportaient à leurs chants une ferveur simple, un air de béatitude impressionnant ; les femmes aux grands chapeaux s’adressaient à la foule comme des suppliantes, la priaient instamment d’entendre raison, de ne pas refuser plus longtemps les bienfaits et les joies qu’il était en leur pouvoir de distribuer. Foin des sectes, des sacrements et des cérémonies : le repentir suffisait, le repentir et l’intention de ne pas recommencer. C’était une cure rapide et sûre offerte à tous, un remède souverain et de simplicité déconcertante mis à portée de toutes les consciences, le salut garanti sans plus attendre, quelque chose comme « l’offre humanitaire qui est la conséquence d’un vœu » que publie sans se lasser un philanthrope méconnu. 

 En vérité il venait des moments où l’intention et même le repentir diminuaient d’importance ; ce qu’il fallait avant tout c’était apparemment être là, grossir leur cercle et chanter avec eux. Et marcher dans le sentier de la vertu (vertus qu’ils oubliaient souvent de préciser), était moins essentiel que suivre leur cortège en marchant au pas, la bannière au vent, tous les talons sonnant ensemble sur l’asphalte et les cuivres de leur fanfare hurlant dans les rues désertes du dimanche le chant simple et triomphal des légions bénies. 

 Cette fanfare et les refrains qu’elle jouait, des refrains populaires qui avaient été chantés dans les music-halls et sifflés dans les rues et qui sur le tard se sanctifiaient en s’associant à des paroles pieuses, étaient une propagande plus efficace que tous les prêcheurs. Quand le cortège quittait son carrefour, se formait en se mettant en marche, Mike suivait toujours, raccourcissant sa foulée pour rester au pas et roulant des épaules au rythme de la musique. Elle montait et flottait parmi les maisons grises, cette musique, entraînante, chargée de défi, noyant tous les doutes sous une cataracte de sons. Des passants emboîtaient le pas et suivaient quelque temps, des chevaux se cabraient, le drapeau pendait le long de la hampe et oscillait un peu à chaque pas, martial et glorieux, et le reste du monde semblait s’aligner sur les trottoirs pour voir défiler des conquérants. On marchait vers un but magnifique, vers le triomphe assuré de la bonne cause, vers la félicité exclusive des justes dans ce monde et dans l’autre, vers les gloires indicibles du Paradis où il semblait qu’on dût arriver présentement. 

 Et puis les musiciens et le reste du cortège s’engouffraient dans la salle et Mike s’arrêtait là. Il n’entrait jamais. Dehors l’on était à l’abri des questions oiseuses et importunes et des propagandes trop zélées. Une fois chez ces gens il ne se serait pas senti en parfaite sécurité ; ils auraient peut-être tenté de discuter sa foi ou de contester le salut qu’il avait régulièrement conquis ; ou bien il se serait trouvé obligé d’accomplir les mêmes rites qu’eux et par là de léser peut-être quelque règle de son culte à lui. En tout cas il se méfiait vaguement et préférait rester dehors. 

 Mais ces quelques heures de foi exaltée suffisaient à orner de contentement orgueilleux le reste de la semaine. Cette piété belliqueuse, le simulacre de lutte et de conquête, l’attrait puissant des uniformes, des orchestres et des bannières, la vanité confiante qu’on éprouve à se sentir enrôlé, même momentanément, dans les rangs d’une armée nombreuse, enthousiaste et sûre de la victoire, toutes ces influences agissaient puissamment sur lui et ne se dissipaient pas tout de suite, et comme dans le courant de la semaine il allait encore à l’Institut renouveler sa certitude et trouver d’autres marques de l’approbation divine, Satan ne pouvait que grincer des dents et garder pour d’autres ses flèches impuissantes. 

 † 

 † 

 † 

 Il se laissa un dimanche entraîner par Boulter à une des réunions spéciales que l’Armée du Salut organisait dans la salle du « Holborn Empire » pendant que l’on réparait un de ses locaux. Mike s’était laissé convaincre en partie par la promesse d’une cérémonie splendide et en partie parce qu’il était assez curieux de voir l’Armée chez elle, ailleurs que dans la rue, et de la voir livrer les batailles dont il n’avait encore jamais contemplé que les préliminaires. La présence de Boulter serait une sécurité et un appui. 

 Le salutiste qui distribuait les programmes à la porte rappelait assez le dignitaire chamarré qui remplit la même fonction les autres soirs, et l’escalier par où ils grimpèrent à l’amphithéâtre était exactement semblable à ce qu’il avait été la veille et à ce qu’il serait le lendemain, nu, éclairé par des becs de gaz entourés d’un grillage en forme de globe, et souillé de papiers piétinés et d’empreintes de semelles boueuses. Même, lorsqu’ils arrivèrent aux dernières marches, l’immense volume de son qui accueillit leurs oreilles aurait fort bien pu être la voix d’un auditoire enthousiasmé par « Vesta Victoria » et reprenant en chœur le refrain d’une récente création. Le public ne différait guère, tout au moins en apparence, d’un public ordinaire de music-hall, et seuls les salutistes des deux sexes, qui remplaçaient les ouvreuses et les pages, mettaient dans la salle une note distinctive. Enfin le spectacle de la scène était resté un spectacle, quelque chose qu’on pouvait examiner curieusement, pour éviter l’ennui, si par hasard les allocutions, les chants et la musique perdaient leur attrait à la longue. 

 Le décor représentait Venise… et devant ce fond d’eau miroitante, de palais et de gondoles, sur des chaises alignées en rangs serrés d’une aile à l’autre se tenait une foule assez mélangée ; un orchestre d’un côté ; un chœur de femmes de l’autre, et entre les deux des salutistes en uniforme ; en première ligne une vingtaine de gens des deux sexes, vêtus de vêtements nobles et éclatants qui représentaient – on le comprenait à la réflexion – les costumes nationaux de divers pays. La plupart n’étaient à vrai dire que de pieux figurants, qui cachaient sous des lainages de Touaregs ou des voiles soyeux d’Orientales de simples âmes faubouriennes ; mais aux deux extrémités de leur ligne et bien en vue étaient assis quelques étrangers authentiques : deux Japonaises, un Russe et un Persan et peut-être un ou deux autres. Devant la rampe on avait élevé une sorte de parapet, destiné évidemment à protéger contre leur propre fougue certains apôtres trop ardents. 

 Au moment où Mike et son compagnon entraient dans la salle on terminait un hymne et Mike vit en consultant le programme que depuis onze heures du matin, en trois réunions successives, les hymnes, les allocutions et les morceaux de musique s’étaient succédé, gradués avec art, montant d’étape en étape vers la frénésie sainte qui devait tout à l’heure franchir la rampe, broyer les âmes errantes sous le poids de leur péché, les jeter éperdues dans les bras qui s’entr’ouvraient pour les arracher à l’horreur de leur indignité et au danger de la mort imminente. 

 Le porte-voix principal des légions sacrées était le « Commissionnaire » Higgins, et ceux qui l’avaient choisi pour ce poste d’honneur ne s’étaient pas trompés. Le « Commissionnaire » Higgins était grand, solide, blond, doué d’une physionomie franche et joyeuse sur laquelle le spectacle affreux du vice venait par moments mettre une expression de désespoir sincère. Il avait choisi comme sujet le festin de Balthazar, et il parlait depuis quelques minutes à peine que Mike l’écoutait déjà avec une attention absorbée, les coudes sur ses genoux, les mains crispées l’une sur l’autre, et haletant d’intérêt. 

 Il décrivit la scène du miracle, et, dès les premiers mots, l’imminence du châtiment céleste sembla peser sur les impies. La magnificence du festin, la splendeur prodigieuse du palais de marbre et d’albâtre, le luxe inouï des ornements, tout ce cadre royal, presque surhumain, où se mouvaient des hommes à l’aspect auguste et des femmes d’une beauté miraculeuse, demi-nues, dont la chair et les bijoux luisaient, faisaient ressortir davantage l’énigme effrayante des lettres de feu, et leur sens terrible. Et le destin cruel qui s’abattit sur le roi parut en vérité une juste vengeance et la preuve concluante de l’existence du Dieu qu’il ignorait. 

 La main du Seigneur venait ainsi de surgir des nues pour anéantir les infidèles quand le « Commissionnaire » s’arrêta. 

 C’était une des règles essentielles de l’Armée du Salut, que de ne jamais éprouver trop durement les enthousiasmes tièdes ; les allocutions un peu longues étaient toujours coupées en plusieurs morceaux habilement répartis, entremêlés d’hymnes et de solos, qui reposaient l’esprit, arrêtaient un instant la marche des menaces divines qui allaient gronder de nouveau un peu plus tard. 

 On entendit donc successivement chanter une salutiste habillée en Italienne et l’orchestre jouer un pot-pourri entraînant. Ensuite une des Japonaises parla. Elle s’avança à pas menus jusqu’au parapet de la rampe et décrivit sa conversion, l’état d’aveuglement idolâtre où elle se trouvait auparavant, et la sérénité heureuse que le salut lui avait apportée. Quand elle ne trouvait pas les mots qu’il fallait ou qu’elle craignait de n’être pas comprise, elle se penchait au-dessus de la rampe, timide et trépidante, plissant sa bouche ronde, et ses mains d’enfants s’agitaient en petits gestes mignards. Elle peignit la grande pitié d’un pays tout entier vivant dans l’erreur, adorant les faux dieux et s’en déclarant satisfait, des millions de vies usées en des joies et des passions païennes, en plaisirs et en devoirs où le Christ n’était pour rien. Ces gens n’avaient jamais connu la lumière, la vraie lumière, et ils avaient donc grand tort d’être heureux. 

 Quand elle eut fini, après un nouvel hymne, le « Commissionnaire » Higgins reprit la parole et commença l’assaut final. 

 Cette fois il ne rappela le festin de Balthazar que pour en faire ressortir le dénouement terrifiant et pour en tirer un exemple propre à frapper les cœurs. Si les grands de ce monde, si les tyrans au faîte de leur puissance étaient ainsi impitoyablement abattus, à quoi les gens du commun pouvaient-ils s’attendre ? Ils pouvaient, ils devaient s’attendre à une mort prompte terminant cette vie éphémère et quand l’appel viendrait, quand la main du Seigneur, déjà levée, s’appesantirait sur eux, de quoi leur serviraient leurs petites possessions et leurs petites vanités, et leur contentement impie, sous le fléau du courroux divin ? 

 La terreur du jugement implacable trembla dans sa voix et plana sur la salle muette. Toutes les tortures d’ici bas ; la somme entière des angoisses, des souffrances et des amertumes de notre pauvre humanité, n’étaient rien à côté des tourments qui attendaient les rebelles. L’imagination ne pouvait se représenter de ces tourments que leur effet déchirant : les pleurs brûlants, les cris d’agonie, les grincements de dents et les râles qui se heurtaient sans arrêt dans un monde de ténèbres et d’horreur, au long des innombrables années sans fin de l’éternité. Des visions de gouffres sans fond, d’atroces arrêts sans appel, de suprêmes spasmes de douleur prolongés indéfiniment, prirent des formes presque concrètes, remplissant d’attente affolée un univers prêt à s’écrouler d’un moment à l’autre. 

 Mike s’essuyait le front, pantelant, désespérant d’échapper à la main impitoyable. Sûrement son salut était trop récent, pas assez complet peut-être, pour lui permettre de passer au travers du crible divin. Supposez que certains des apôtres eussent raison ; qu’il fallût vraiment renoncer à tout le monde, renoncer à jouir de l’air et du soleil, de la force qu’on sent en soi, renoncer à parler comme les autres, à fumer, à boire innocemment en louant le Seigneur ! Un jugement sans appel ! Des tourments qui dureraient toute l’Éternité ! 

 Il semblait impossible d’éviter les foudres célestes ; le courroux du Dieu des armées descendait comme un nuage sombre… mais Christ entra en scène, et tout ne fut que pardon et amour infini. 

 Un cœur d’homme, indulgent aux faiblesses des hommes, et pourtant plein d’une tendresse surhumaine ; le plus noble des sacrifices, accompli sans un regret pour assurer la rançon des générations à venir ; des paumes percées qui s’ouvraient pour accueillir les plus simples et les plus endurcis des pécheurs d’un geste fraternel ; une voix miséricordieuse qui prononçait des paroles d’oubli et de paix, et, loin d’imposer des pénitences, répandait des bénédictions et des dons précieux… Oui ! C’était là qu’était la voie ; et si facile, si douce à suivre ! 

 Une fois de plus le « Commissionnaire » Higgins s’arrêta et donna le signal d’un hymne, et toutes les voix montèrent ensemble. Des voix de pécheurs consternés qui s’élevaient comme une supplication ardente, imploraient l’Éternel de les épargner un moment, le temps de se repentir et de laver leur âme souillée. Des voix de serviteurs de Dieu qui formulaient des remerciements passionnés pour leur sécurité sainte et leur bonheur, et qui intercédaient et priaient pour leurs frères encore noircis de péchés. Des voix de croyants tièdes et de sceptiques qui chantaient parce qu’ils se sentaient forcés de chanter, entraînés par la vague de foi qui les enveloppait, perdant pied et tendant les mains vers un appui. 

 Et quand les voix se turent le « Commissionnaire » Higgins récapitula tout ce qu’il venait de dire en phrases brèves, frappées d’émotion déchirante. Il fit le bilan irréfutable du péché et du salut, menaça, promit, supplia, tendit vers la salle des mains anxieuses, fit ressortir une fois encore l’immensité du danger et les délices du refuge, pria, pleura, amena l’auditoire entier au degré d’exaltation qui l’animait, et, reculant de deux pas, les bras en croix, adjura ceux qui se sentaient écrasés sous le poids de leur péché et avides de pardon, de chercher le salut à l’instant même et de se déclarer sans plus attendre. 

 Dans le grand silence coupé seulement de sanglots et de murmures extasiés, une main se leva, puis une autre, et quelques autres encore, et chaque main qui se levait suscitait dans tous les coins de la salle des actions de grâce éperdues, des voix pâmées qui clamaient : « Dieu soit loué ! » « Ah ! Dieu soit loué ! » Des salutistes s’avancèrent vers les repentants et les conduisirent aux premiers rangs des fauteuils d’orchestre, qui étaient restés vides, et là, le dos à la scène, à genoux contre les sièges et appuyant sur le velours rouge des dossiers leurs têtes secouées de sanglots, ils échappèrent au courroux divin et connurent la vérité. 

 Vus des hauteurs de l’amphithéâtre, ces nouveaux convertis, dans leur posture d’humilité écrasée, paraissaient infiniment pathétiques. Les premiers à se déclarer avaient été un vieillard et sa femme, un vieux couple proprement endimanché, d’aspect vénérable, qui jusque-là s’était sans doute cru à l’abri des châtiments d’en haut ; maintenant, prostrés dans deux stalles voisines ils pleuraient éperdument, secoués par l’angoisse d’un remords nouveau-né. Un salutiste s’était agenouillé à côté de l’homme, un bras en travers de ses épaules, et lui chuchotait à l’oreille des paroles d’encouragement et de consolation : la figure du vieillard était caché dans ses mains ; son crâne chauve s’abaissait sous le poids du jugement auquel il se soumettait. À deux pas de lui sa femme également assistée par une des sœurs de l’Armée, enfouissait aussi son visage entre ses mains, et, dans son désespoir, écrasait contre le velours rouge du fauteuil son beau chapeau des dimanches avec ses ornements de jais. 

 Le « Commissionnaire » Higgins comptait toutes ces conversions l’une après l’autre : 

 — Six… Sept ! fit-il. – Est-ce tout ? Sûrement il en est d’autres qui se sentent maculés de péché, condamnés d’avance ; ne veulent-ils pas se laver dans l’amour de Christ ? 

 Son geste doux invita ceux qui hésitaient à venir se réfugier dans le pardon et dans la paix. Il parcourut la salle des yeux, puis se retourna et fit un geste ; et une fois de plus un hymne s’éleva. 

 Tous les salutistes qui occupaient la scène étaient maintenant à genoux, le front sur leurs chaises, traînant dans la poussière des planches leurs uniformes ou les draperies de leurs costumes orientaux, et ils chantèrent aussi, ivres de foi, sentant autour d’eux une atmosphère prodigieuse de miracles, implorant le Seigneur d’écouter les paroles de repentir et de dessiller encore quelques yeux. Quand l’hymne se tut d’autres mains se levèrent, et d’autres pécheurs se laissèrent conduire au salut. C’étaient cette fois pour la plupart des femmes et même des petites filles, que l’harmonie des voix exaltées avait vaincues. Et le « Commissionnaire » les comptait une à une. 

 — Dix !… Onze !… Ce ne peut pas être tout !… Oh ! mes frères et sœurs, nous voulons vous sauver ; nous désirons ardemment vous sauver… Où donc êtes-vous ? vous qui hésitez à vous déclarer et qui pourtant vous sentez, au fond de vos cœurs, assoiffés des paroles de Dieu ?… Onze !… Nous voulons vous sauver… Nous voulons vous amener dans les bras de Christ… Oui ! Vous !… et vous ! et vous !… et vous !… 

 Sa main oscilla des loges au balcon et du balcon à l’amphithéâtre, indiquant à la persuasion divine des pécheurs imaginaires, et d’un ton plein de tendresse il appela : 

 — Douze !… Douze !… Où êtes-vous ? 

 Comme douze tardait à se montrer il fit un nouveau signe, et l’Italienne s’avança jusqu’à la rampe et se mit à chanter. 

 Sa voix était grêle et pure comme un son de flûte ; grêle et pourtant d’une ampleur incroyable : une voix qui semblait non pas issue d’un gosier de chair, mais née surnaturellement d’un élan de foi et d’amour extasié. Elle fouilla jusqu’aux derniers recoins de la salle béante, se brisa aux murs, courut sur les nerfs en un frisson aigu, puis sembla monter encore, s’envoler dans des régions inondées de lumière, laissant les pauvres humains loin derrière elle dans l’ombre et la nostalgie. 

 Mike se pencha sur le balcon de l’amphithéâtre et reposa son front sur ses mains. Oh ! Ce chant ! Cette voix qui semblait le symbole émouvant du grand appel, de cette faim du cœur qui le mordait par moments, s’apaisait ou disparaissait, revenait, et s’en allait de nouveau sans se laisser comprendre ! Elle brûlait, tenaillait ; elle le poussait en avant, trébuchant et aveugle, vers des appuis dont il n’était jamais sûr. Que voulait-elle de lui cette fois ? Il s’efforça de penser et l’image d’Audrey Gordon-Ingram sortit du chaos, claire et nette et précieuse, les mains pleines de dons merveilleux. Cela, c’était bon, c’était certain, cela ne souffrait pas de doute ; ce qu’elle disait, c’était la vérité ; et ce qu’elle voulait, c’était que toutes choses fussent comme elles devaient être. 

 Cette voix qui montait au-delà de la vie, c’était la voix du grand cœur tendre qu’elle ouvrait à tous ; et quand Mike eut compris cela, les notes éthérées qui volaient si haut suffirent à peine à exprimer sa foi reconnaissante. Il voulait témoigner, lui aussi ; il voulait se joindre en acteur à cet enthousiasme sacré, proclamer qu’il prenait sa part des bénédictions célestes qui en vérité lui avaient été prodiguées, confesser hautement qu’il n’y a qu’un Dieu, un Dieu tout-puissant, qui dans sa miséricorde nous envoie parfois une de ses créatures… 

 La voix s’était tue, et les conversions affluaient. Des hommes, des femmes, de tout petits enfants quittaient leur siège en sanglotant, accablés de repentir. Le « Commissionnaire » Higgins les regardait venir et les comptait un par un, d’une voix qui défaillait de gratitude. 

 Derrière lui les salutistes toujours prosternés sur la scène priaient, ou courbaient le front, ou regardaient la salle avec des yeux suppliants. 

 Il comptait : 

 — Dix-neuf !… Vingt ! Ah ! Dieu soit loué !… Mais il en est d’autres… Oh ! Mes frères et sœurs laissez-vous sauver !… Vous… et vous… et vous ! 

 Sa main oscillant au hasard désigna un coin de l’amphithéâtre et Mike se leva. La salle semblait très lointaine, voilée d’un brouillard léger, mais l’appel lui sonnait encore à l’oreille, et son cœur était toujours inapaisé. Un salutiste se hâta vers lui, la figure éclairée de joie, lui serra la main fraternellement, et, un bras autour des épaules, l’entraîna vers l’escalier. 

 Quelques personnes assises à côté de lui se retournèrent, Boulter resta confondu : il ne comprit qu’après un instant, et prit à témoin ceux qui l’entouraient. 

 — Mais qu’est-ce qu’il fait ? répéta-t-il. Qu’est-ce qu’il fait ? Il est sauvé, voyons ! Je vous dis qu’il est sauvé : c’est moi qui l’ai sauvé ! 

 Agenouillé au premier rang des fauteuils d’orchestre, le front appuyé sur le dossier de velours rouge encore humide des larmes d’un autre, Mike écoutait distraitement les encouragements qu’une voix émue lui murmurait à l’oreille. Sur la scène derrière lui quelqu’un chantait un hymne que les spectateurs accompagnaient en battant des mains en cadence. Il n’était pas sûr que ce qu’il faisait en ce moment fût bien ce qu’il fallait ; mais il demanderait. Oui ! Dès la prochaine fois, mardi soir, il demanderait. Et il lui semblait qu’il avait encore tant de choses à demander ! 

 La voix à côté de lui se fit plus pressante, sa prière plus urgente, plus précise. 

 Les yeux perdus, Mike commença : 

 — J’ai vécu dans les ténèbres et le péché… 

 † 

 † 

 † 

 Et voici que les puissances se détournèrent de lui. 

 Cette réunion de l’Armée du Salut, ces chants énervants et cette éloquence bouleversante, la vague d’émotion qui l’avait poussé au banc du repentir, la stupéfaction et les reproches de Boulter, l’avaient rempli d’inquiétude troublée. Son univers, cet univers qui paraissait enfin assuré et stable, solidement bâti sur les fondations de choses éternelles, l’univers soigneusement rangé où il avait conquis une place enviable et riche d’espérances, s’était de nouveau mis en branle et oscillait trompeusement. Il avait cru confirmer sa sécurité, se mettre doublement à l’abri, en même temps qu’il rendait grâce publiquement à ceux qui avaient intercédé pour lui et l’avaient sauvé, et au lieu de cela voici qu’il avait déjà manqué aux lois d’un code secret et difficile à comprendre. Bien plus, il avait probablement offensé ceux qu’il voulait honorer. 

 Boulter avait dit, avec une nuance d’indulgence méprisante : 

 — Évidemment ! Vos intentions étaient excellentes ; mais, si vous y songez, c’était tout à fait inutile ; et, pour nous tous, qui vous avons pris en main et mis dans la bonne voie, c’était, heu ! Je ne veux pas dire insultant… mais enfin ! pas très gentil ! Vous me comprenez ? 

 Le « nous tous » se composait d’un énorme Boulter, assisté au second plan de Wilkins et du Révérend Keeling en beaucoup plus petit ; mais Mike ne l’entendait pas ainsi. Même lorsque Boulter ajouta avec bienveillance qu’on ne se souviendrait que de l’intention et que c’était pardonné, il conserva tous ses doutes. La parole de Boulter ne lui suffisait pas ; il demanderait. Il avait tant de choses à demander ! 

 Et puis en arrivant à l’Institut le mardi soir, il rencontra Wilkins qui commença à l’entretenir de choses futiles : 

 — Beau temps, hein ! C’est bien agréable pour ceux qui ont des vacances. 

 Il consolida ses lunettes et songea que l’Éternel, dans sa sagesse, faisait généralement coïncider la période du beau temps avec la saison des vacances ; il songea aussi qu’il réservait sans doute d’autres compensations à ceux qui n’en avaient pas, et se réjouit d’avance. 

 — Oui, continua-t-il. On s’en va : voilà Miss Gordon-Ingram partie au bord de la mer, quelque part sur le Continent… Cinq à six semaines… Elle avait bien besoin de repos ! 

 Il s’épongea le front. 

 — Une partie de dames ? Non ! Ça ne vous dit rien. Trop chaud, hein ? Je comprends ; j’ai déjà bu trois verres de limonade ce soir. 

 Mike sortit, et redescendit Commercial Road. Marchant sur un trottoir qu’il foulait presque chaque jour, entre des maisons qu’il connaissait une par une, il avait pourtant la sensation de s’en aller à la dérive vers des mers perfides, sur un radeau peuplé d’ombres et de fantômes. 

 Et la voix qu’il sentait en lui, se préparant à poser des questions timides, s’éleva dès qu’il comprit que ces questions resteraient sans réponse, en une clameur insupportable, réclamant, accusant, se lamentant d’une injustice criante. Il voulait savoir, être sûr, et il ne saurait jamais. Les grandes choses qu’il est indispensable de comprendre, les règles certaines sans lesquelles on ne peut vivre comme il convient, resteraient toujours hors de sa portée ; chose d’apparat, luxueusement pendues en vue de tous, l’une à côté de l’autre, mais sans ordre, compliquées et mystérieuses, devant lesquelles les simples ne pouvaient que rester bouche bée et s’émerveiller. 

 Cinq à six semaines ! Qu’en savaient-ils ? Elle était retournée dans son monde, le monde des yachts et des automobiles, des wagons réservés, des grandes malles pleines de choses inimaginables et des domestiques obséquieux ; et qui oserait affirmer qu’elle en reviendrait jamais ? Et si elle ne revenait pas, qui l’aiderait, lui ? Boulter et ces autres ? Il songea à eux avec mépris. 

 Il s’était inconsciemment arrêté sur le trottoir et regardait les mâts des navires du dock voisin, qui saillaient au-dessus des toits des maisons. Son univers avait culbuté et s’effritait lentement. La certitude du salut, les gloires du monde futur et le caractère sacré de ce monde-ci, la sainteté et la vertu, c’étaient des choses creuses ; des choses creuses qui sonnaient, quand on les agitait, une note consolante, vite éteinte dans le grand silence décourageant. Et ce n’était même pas un vrai silence : il était plein de murmures pervers, de chuchotements sardoniques et tentateurs, même de voix persistantes qui criaient et geignaient lamentablement. Dès qu’il pensa à elle ces voix s’élevèrent : il y en avait d’anciennes et de neuves ; certaines qui semblaient naître à l’instant même pour déplorer les griefs récents ; d’autres qui sortaient d’un long sommeil pour se plaindre de vieilles plaies encore cuisantes. 

 Mike abaissa ses regards et chercha des yeux le « pub » le plus voisin. Il pouvait toujours faire taire ces voix. Les puissances lui retiraient leur appui et le laissaient trébucher dans le labyrinthe ; il n’en sortirait jamais seul, c’était clair ; mais tant qu’il avait de l’argent en poche il pouvait toujours faire taire ces voix. 

 † 

 † 

 † 

 Les voix se turent, et elles parurent s’être tues pour de bon. Le lendemain et les jours suivants Mike vaqua à son travail, mangea, but et dormit comme à l’ordinaire, et découvrit que la catastrophe n’affectait en rien les fonctions essentielles de sa vie. Le vrai monde, le monde incolore et terne qu’il avait toujours connu, entr’ouvert un instant, venait de se refermer sur lui, sans choc, sans bruit, comme un piège bien graissé. Mais il n’éprouvait pas la fièvre de révolte exaspérée d’une bête sauvage soudain captive : il se retrouvait enfermé dans une cage connue, familière, et, résigné d’avance, dédaignant de tourner en rond le long des murs, il se contentait de regarder à travers les barreaux le profil des collines inaccessibles. 

 Jusqu’à huit heures du soir il travaillait, et par conséquent ne pensait pas ; et même après huit heures il ne pensait généralement guère. Seulement quand il se trouvait seul dans les rues, sobre, et ne sachant que faire, il lui arrivait d’éprouver un malaise vague, une impression de perte irréparable, de déchéance, qu’il fallait étouffer à tout prix. Et il n’y avait qu’un moyen de l’étouffer, un seul, qui coûtait cher et n’était même pas infaillible. 

 Jour après jour et semaine après semaine ce malaise vint, s’en alla, revint, jamais très aigu, tout juste la visite d’un génie malveillant qui passe, frappe à la porte, l’entr’ouvre et, de peur qu’on n’oublie, rappelle en un chuchotement le désastre navrant. Contre ces attaques perfides Mike ne pouvait qu’implorer le secours de cet autre génie qui vit au fond des tonneaux et des bouteilles. La première semaine il commit une faute de tactique. Il mit l’ennemi en fuite, l’écrasa, nagea pendant trois jours dans un océan d’insouciance hébétée, et se trouva le mardi soir sans un penny en poche, sans défense contre des tourments ingénieux. Pendant toute la fin de cette semaine-là il dut regarder en face le monde où il se trouvait rejeté, un grand désert noir, peuplé d’ombres mornes qui restaient encore sans forme précise, mais allaient sans doute se révéler un peu plus tard, hostiles, redoutables, habiles à faire souffrir. 

 Après cela il fut prudent et plus économe, et garda son argent et son remède pour les mauvais soirs. Quand il se trouvait en compagnie de camarades ou d’inconnus accueillants et joyeux il pouvait fort bien se contenter de quelques verres de bière et de leur conversation joviale. Les mauvais soirs, les soirs où il se trouvait seul, mécontent, morose, écrasé par le sentiment trop vif de ce qu’il avait perdu, il attendait le plus longtemps possible, marchant vite dans les rues ou essayant de s’intéresser à ce qu’il voyait, et quand ces moyens avaient échoué il n’avait plus qu’une ressource : entrer dans un bar et absorber promptement, avec ruse, les boissons qui abrutissent le mieux et coûtent le moins cher. 

 Là encore il fallait calculer et réfléchir. La bière ne servait de rien. Le whisky était, en quantité suffisante, inabordable. Restait le gin, auquel il fallait se borner. En économisant un peu sur le reste il s’aperçut qu’il pouvait être sûr de quatre soirs par semaine de paix et de bonheur, et avec l’accoutumance systématique vint une certaine virtuosité. Avec un peu d’imagination, avec l’aide de quelques souvenirs de figures et de voix, il pouvait souvent orienter son bonheur presque comme il lui plaisait, et se figurer, tantôt qu’il ne les avait jamais connus. Deux rêves infiniment consolants, qui s’épanouissaient lentement, soir après soir et à son choix, au milieu des cliquetis des verres, au cœur de refuges tous pareils, que bornaient deux cloisons de bois, une porte et un comptoir. 

 Seulement un de ces rêves ravivait le lendemain l’amertume de la déchéance et du vide atterrant, et l’autre accentuait l’humiliation d’une vie inutile et sans gloire. Après quelque temps Mike se contenta de boire, et renonça à rien imaginer. 

 Il était d’ailleurs retourné deux ou trois fois à l’Institut, et il était aussi retourné écouter l’Armée du Salut dans les carrefours ; mais il n’arrivait à retrouver que des bribes de foi, des convictions passagères qui l’enflammaient de nouveau un moment, l’emportaient comme autrefois d’un grand vol vers les cimes miraculeuses, et soudain se dissipaient et, par un autre miracle, le laissaient retomber au niveau de tous les jours où il n’y avait rien qui valût la peine d’être cru. 

 Un peu plus tard les puissances lui donnèrent une preuve nouvelle de leur malveillance : elles l’attaquèrent d’une manière détournée, presque déloyale. Il s’endormit un soir comme à l’ordinaire et se réveilla avant l’aube. Son premier regard vers la fenêtre lui fit comprendre qu’il était encore nuit ; et presque immédiatement la nuit retira peu à peu sa paix obscure et fit place au jour, mais le jour mit une éternité à venir. Il s’attarda derrière l’horizon, traînard, boudeur, se faisant précéder longtemps d’avance d’une lueur blafarde qui ne s’étendit qu’à contre-cœur. C’était l’heure lamentable où l’homme sent qu’il n’a aucune excuse d’être vivant et éveillé, et qu’il devrait dormir, feindre la mort pour épargner la pudeur mélancolique du monde qui s’éveille à regret. Et dans la clarté blafarde et triste de cet éveil Mike sentit sa détresse comme il ne l’avait encore jamais sentie. 

 Il rejeta ses couvertures, s’assit sur le rebord de son lit, et vit le monde révéler une à une malgré lui, ses plaies et ses tares, dont il a honte après l’oubli de la nuit. Un monde terriblement complexe et imparfait, foncièrement hostile, et pourtant à plaindre, un pauvre monde estropié, gangrené, et qui se venge ; un monde dont les habitants s’arrachent le plus possible, se dressant sur la pointe des pieds vers l’éther inaccessible, usant le meilleur de leurs cœurs en aspirations délirantes vers un être dont le caractère essentiel est d’être différent de tout ce qu’ils connaissent. 

 Mike s’était dressé comme les autres, tant qu’on l’avait tenu par la main ; mais voici que la main miséricordieuse avait lâché la sienne, et l’être suprême s’effaçait peu à peu. Par le rectangle de clarté livide qui était sa fenêtre, l’aube lui versa un découragement infini. 

 Tout ce jour-là il fut poursuivi par une crainte vague, une sorte de terreur superstitieuse des formes que prenait la malveillance divine. C’était pour lui un événement sans précédent et inexplicable que de s’éveiller à cette heure, apparemment sans raison, et d’avoir à ruminer un souci dans la tristesse du petit jour ; c’était peu naturel, presque terrible, et il se demandait si cela n’allait pas revenir. 

 Et quelques jours plus tard cela revint ; et ensuite deux ou trois fois par semaine, rarement deux nuits de suite, mais sans longs intervalles, il se réveilla juste avant l’aube et vit le jour gris poindre et lui rappeler longuement tout ce qu’il avait perdu. Il n’avait pas cette satisfaction que les raffinés et les subtils trouvent à analyser leur peine et à s’en faire une sorte d’orgueil amer ; il ne pouvait qu’épier la fenêtre sale filtrant lentement la lumière morne bouleversé par un instinct profond d’abandon, d’abandon irrémédiable, et d’injustice. 

 † 

 † 

 † 

 La persécution des puissances invisibles, se manifestant sous cette forme, acheva de le démoraliser. L’inégalité de la lutte était trop flagrante : il n’était qu’un jouet entre des mains inexorables, un jouet vivant qu’elles maniaient lentement, rusées et cruelles, mutilant d’abord, puis frottant la plaie. Il ne pouvait rien contre elles, et que lui servait d’acheter très cher un soir de contentement si l’aube devait venir lui rappeler sournoisement la gloire du paradis perdu, doublement perdu ! Il lui vint peu à peu un instinct d’évasion, le désir d’aller plus loin, de voir des choses nouvelles, et l’espoir confus que cela l’aiderait peut-être à comprendre. Mais où aller ? Que voir ? Des rues interminables entre de petites maisons sales alignées ; quelques squares qui fermaient trop tôt ; de loin en loin des cales aux pavés gras qui se glissaient furtivement entre des murs sombres et allaient plonger dans l’eau vaseuse ; des gens qui passaient dans la rue ou qui se laissaient voir derrière les fenêtres éclairées, des gens innombrables dont chacun était une énigme décourageante : et au-dessus de tout cela tantôt l’impression qu’il était surveillé, épié sans cesse par des génies hostiles, tantôt la certitude plus désolante encore que nul ne se donnait la peine de l’épier, et qu’il s’en allait au hasard, tout seul, en dérive sur des mers abandonnées. 

 Ses pérégrinations le conduisirent un soir à la lisière de Hackney Marsh, et il y retourna plusieurs fois. Il y retourna d’abord parce que c’était différent du reste et ensuite parce que c’était un espace très vaste, pas encore encombré de maisons, une immense étendue de sol et de ciel dont l’aspect avait quelque chose d’élémentaire, de primordial, et où le mécanisme obscur des choses semblait perdre un peu de sa complexité. Quand on s’asseyait sur un talus, le dos tourné aux dernières lueurs du soleil, la nuit semblait envahir la plaine comme une armée, et de la rivière lointaine des escadrons de brumes se levaient et marchaient avec la nuit. Les rues de Hackney, les rues pavées, bordées de maisons, semées de réverbères, venaient se terminer brusquement en pistes qui coupaient le sol spongieux du marais, et les brumes nées de l’autre côté de la plaine chevauchaient jusqu’à la frontière des maisons et flottaient, indécises, à la limite du territoire défendu. Mike les regarda venir plusieurs fois ; mais elles ne lui apportèrent rien. 

 D’autres fois il s’attarda à feuilleter des livres ou des magazines à la bibliothèque de Whitechapel Road, sans jamais y trouver grand intérêt. La vue des pages imprimées, des caractères menus qui remplissaient des colonnes, le décourageait d’avance. Sans aucun doute ces pages contenaient des choses de grande valeur, des explications précieuses et qui pourraient peut-être l’aider ; mais il les sentait hors de sa portée dans leurs gangues de mots, emmaillotées dans ces lignes innombrables comme en autant de bandelettes qui les défendaient contre lui. 

 Un soir il quitta la salle de lecture et s’en alla errer dans le musée. Ce musée ne comportait qu’une pièce entourée de vitrines, une autre rangée de vitrines en son milieu, et un grand bocal où nageaient des têtards. Mike fit le tour de la salle et examina distraitement les vitrines. 

 Les premières contenaient des haches de silex et des outils préhistoriques ; d’autres étalaient une maigre collection d’armes sauvages de provenances variées ; mais la plupart étaient consacrées au règne animal dont on s’était efforcé de présenter une sorte de résumé : les poissons et les mollusques ; un peu plus loin les insectes ; puis les reptiles, plus loin encore les oiseaux, que suivaient des mammifères de toutes espèces ; à l’extrémité de la rangée de vitrines, un squelette de chimpanzé et celui d’un homme ; en vérité, tout était là non seulement les animaux ordinaires et ceux qu’on voit dans les ménageries ou sur les gravures, mais aussi des bêtes assurément rares et d’aspect surprenant. Les plus grandes n’étaient, il est vrai, représentées que par leur image coloriée ou par quelque portion de leur squelette ; mais d’autres étaient là tout entières telles qu’elles existaient sans doute au cœur de pays lointains et difficiles à imaginer. Plusieurs serpents, une araignée venimeuse, un crapaud-bœuf, d’étranges organismes marins, des oiseaux multicolores… Mike regardait et secouait la tête : drôles de bêtes, souvent dangereuses, et qui ne semblaient pas servir à grand’chose ! 

 Au centre des vitrines la photographie d’un vieillard chauve occupait évidemment une place d’honneur : au-dessous une pancarte calligraphiée avec art expliquait en termes savants qu’il avait été illustre en son temps. Mike lut la pancarte sans comprendre et examina la photographie de nouveau. 

 « Darwin », « … Évolution… » On l’avait mis entre les insectes et les reptiles… Peut-être n’était-il pas comme tout le monde ! 

 Comme il se détournait, un autre visiteur qui regardait par-dessus son épaule désigna le vieillard chauve d’un signe de tête, et dit d’un ton pénétré : 

 — Grand homme ça ! Très grand homme ! 

 Mike le considéra d’un air de doute et dit en toute sincérité : 

 — Grand homme ? Oh ! Je veux bien ! 

 Sur quoi son interlocuteur le toisa d’un œil indigné. C’était un homme gras et rouge, au nez remarquablement court ; il avait l’air agressif et narquois. Toutes les deux minutes il enfonçait les mains dans les poches de son pantalon, bombait le ventre, baissait la tête et, reposant son menton gras sur sa poitrine, plissait le front et grimaçait d’une façon expressive ; tantôt il semblait tenter de voir ses propres sourcils, tantôt il avait simplement l’air d’un homme qui discute avec un penseur moins profond que lui-même et se prépare à le confondre malicieusement. 

 Il regarda Mike avec sévérité et répéta en appuyant sur les mots : 

 — Oui, Monsieur, un trrrrès grand homme ! C’est lui qui a expliqué tout cela pour ainsi dire – son geste embrassa la faune des vitrines – … expliqué tout cela, fichu dehors une fois pour toutes les bonnes blagues de la Bible, la Genèse et le reste, hein ! L’univers en six jours, complet sur commande, hein ! Livré de suite, bon marché et mal fait ; comme de la marchandise allemande. 

 Il hocha la tête et indiqua d’une moue profonde la splendeur des principes que l’homme chauve avait révélés. 

 — C’est bien plus beau comme il l’a montré, dit-il. Ah la la ! Ça en vaut cinquante de leur Genèse ! Je sais ça, moi ; j’ai lu son livre… le commencement !… On est tous pareils, pour ainsi dire, tous frères, nous, les kangourous et les éponges. Tous pareils au fond, sauf une petite différence de rien du tout entre nos ancêtres, il y a de ça quelques millions d’années. Tous venus de la même souche ; seulement on est différent maintenant parce qu’on a vécu un peu différemment, à la longue, chacun dans son coin… Un seul ancêtre, la vie ! Ça paraît drôle, hein ! La vie ! Oui ! C’est une drôle de chose. 

 Il se gratta la tête et regarda le crapaud-bœuf d’un œil rêveur. L’expression d’incrédulité soupçonneuse que le visage de Mike avait revêtue parut l’offenser. 

 — Je vois ça, reprit-il, vous êtes encore un de ceux qui s’attachent comme des sangsues à ce qu’on leur a appris au catéchisme… Veulent rien apprendre, rien comprendre, rien… Mordent dans une idée à l’âge de sept ans parce qu’on la leur a mise dans la bouche, et y restent accrochés toute leur vie… Pauvres ignorants ! 

 Il écrasa son double menton sur son faux-col et claqua la langue en signe de mépris. 

 — Votre histoire de la création, et le reste, tout le monde en rit, tous ceux qui ont pour deux sous de bons sens… Tous les savants n’y croient plus ; ils ont tous compris que Darwin avait raison ; voyons ! c’est prouvé depuis longtemps, on en est sûr. Une seule origine pour tout ce qui vit, tous pareils, tous frères… ou cousins. C’est plus fort que la Bible ça, hein ? Seulement c’est plus difficile à comprendre… pour les imbéciles. 

 Il ricana bruyamment et s’éloigna. 

 † 

 † 

 † 

 Mike le suivit du regard, perplexe. Il avait employé des mots malsonnants, et, n’était la solennité du lieu… Mais avec tous les gens qui semblaient instruits, bien informés, sûrs de leur fait, il se sentait singulièrement timide : il n’osait ressentir les personnalités offensantes, et se tenait coi, respectueux, un peu humilié pendant qu’ils éparpillaient sans compter leur sagesse et leur savoir. 

 Une seconde lecture de la pancarte calligraphiée, tendue un tant soit peu plus claire par les revendications colériques du gros homme, lui fit voir ce musée sous un jour nouveau. Il commençait à comprendre que les animaux des vitrines n’avaient pas été rangés au hasard ; une méthode quelconque avait dû présider à leur classification. Certaines vitrines semblaient se fondre l’une dans l’autre ; entre des espèces (extraordinaires) différentes intervenait parfois un type étrange, probablement disparu, ou qui peut-être se trouvait encore quelque part au-delà des mers… Il recula de trois pas pour embrasser toute la collection du regard, et à deux reprises différentes crut entrevoir quelque chose, une idée qui courait d’un bout à l’autre de la salle, une explication prodigieuse, une chaîne… Mais ce ne fut qu’un éclair de phare, une courte lumière qui s’éteignit aussitôt et le laissa de nouveau, rêveur et perplexe, en face d’un ordre de choses incompréhensible, imposant et embrouillé. 

 Près de la porte le gros homme, qui semblait le guetter, l’aborda de nouveau. Ses petits yeux narquois luisaient de triomphe anticipé ; il agita l’index et, confidentiel, le prit par le revers de son veston. 

 — La prochaine fois que vous irez au prêche, dit-il, et qu’on vous recommandera d’étudier la Bible pour y trouver la vérité, posez donc quelques devinettes à vos amis, de ma part. Demandez-leur par exemple d’où est venue l’eau du déluge ? Hein ! Tous les écoliers savent que la pluie n’est que l’humidité du globe terrestre, aspirée par le soleil, et qui retombe après quelque temps. Mais l’eau du déluge, la pluie qui a couvert le monde sans laisser à sec le plus petit espace, même grand comme une pièce de trois pence ; d’où venait-elle ? Hein ! Si elle venait de la terre, il a fallu qu’elle s’évapore d’abord. Et alors, comme il ne pouvait pas en retomber plus qu’il ne s’en était évaporé, eh bien ! d’où est venu le reste ? 

 Il baissa la tête, fit une lippe prodigieuse, et regarda Mike en jubilant. 

 — Et l’arche de Noé ! Voilà encore une bonne histoire ! Ça devait être plus beau qu’un musée, hein ! Et plus difficile à tenir en ordre, parce que, si vous y songez, il y avait là pas mal de milliers d’animaux qui avaient l’habitude de se nourrir les uns des autres, et la Bible ne parle pas de ça. Elle ne parle pas non plus des provisions qu’il a fallu pour nourrir ces animaux tout le temps qu’ils sont restés dans l’Arche. Dommage qu’on n’ait pas plus de détails ! Aussi, rien que la police de l’Arche, ça a dû être une sacrée besogne ! 

 Mike tourna les talons et descendit l’escalier. Il lui semblait qu’il venait d’entendre quelque chose de profondément répréhensible, presque obscène, de ces propos coupables qui en d’autres temps provoquaient le courroux divin sous la forme d’un trait de feu. Il n’avait rien répondu parce qu’il se sentait incapable de discuter avec cet homme, qu’il devinait repu de science et pourvu d’arguments ingénieux ; mais il eut désiré ardemment que quelque manifestation surnaturelle vînt le confondre, réfuter ses blasphèmes, et détruire une fois pour toutes les systèmes évidemment impies, et peu vraisemblables, que son orgueil le poussait à échafauder. 

 Au bout de quelques minutes il en vint à réfléchir qu’il était curieux qu’il se fît d’instinct le champion muet de la divinité, lui qui se sentait délaissé, persécuté, repoussé par la main implacable du Seigneur. 

 Et tout à coup monta en lui une poussée de foi désespérée, de foi quand même, le désir angoissant de quelqu’un en qui il pût croire, de quelqu’un paré de grâces surhumaines, trônant bien au-dessus du pauvre monde rampant, dans la splendeur et la majesté, entouré de toutes ces choses glorieuses auxquelles les hommes ne peuvent que donner des noms… Il était arrivé une fois tout près de cette vision bienheureuse, et maintenant, maintenant !… 

 Sur le bord du trottoir, en face de Leman Street, il s’était arrêté et calculait péniblement les semaines. Il recommença trois fois, pour être sûr de ne pas se tromper, et se dit : 

 — Sept semaines, et pas d’erreur ; ça fait bien sept semaines qu’elle est partie. 

 En un instant tout fut remis en ordre, la divinité de nouveau souriante et propice, toutes ses erreurs effacées, le chemin tracé encore une fois, certain et facile, vers la cime des vérités suprêmes et des glorieuses certitudes, et Mike suivait ce chemin allégrement, guidé, protégé, comprenant mieux de jour en jour, relevé au-dessus du vulgaire, et s’élevant encore avec assurance vers la félicité des élus. Les semaines qui venaient de s’écouler n’avaient été qu’un malentendu, un malentendu fâcheux qu’on oublierait d’un accord tacite. Et le pacte serait renouvelé : le Seigneur lui rendrait sa bienveillance, le délivrerait du doute et de l’obscurité, l’admettrait de nouveau dans le cercle privilégié des êtres de son choix ; en échange Mike louerait son nom, écouterait les hymnes avec ferveur et vivrait dans l’équité. 

 Il se répéta : 

 — Sept semaines, c’est bien ça ! Et demain sera vendredi ! 

 Et un peu plus tard : 

 — Qu’est-ce qui m’a donc pris de perdre la tête comme ça, parce qu’une demoiselle de la haute est partie en vacances ? Ça n’empêchait pas que j’étais sauvé, n’est-ce pas ? 

 Le lendemain soir il monta le perron de l’Institut avec assurance, en se disant une fois de plus ce qu’il s’était dit toute la journée : 

 — Et, après tout, quand même elle ne serait pas revenue, qu’est-ce que ça fait ? 

 Wilkins l’accueillit avec quelques questions détournées sur son absence, et, ne recevant pas de réponse, n’insista pas. 

 — Ma parole, dit-il, on croirait que vous revenez de villégiature, tout comme les gens du monde. Où était-ce ? la mer ? ou l’Écosse ? ou le Continent ? 

 Il rit avec complaisance et raffermit ses lunettes. 

 — Enfin ! Enfin ! Vous voilà revenu, et c’est le principal. Vous ne nous revenez pas fiancé, au moins, comme Miss Gordon-Ingram. Ah vous ne saviez pas ! Ma foi ! Oui ; c’est comme ça. Miss Gordon-Ingram et le Capitaine ont passé leurs vacances ensemble, voyez-vous, et ils nous reviennent fiancés. Un vrai couple chrétien ! Oui !… Amis d’enfance, voyez-vous ; leurs familles se connaissaient ; et tout ça… Et nous les perdons tous les deux du même coup ; tout au moins dans quelques semaines, le capitaine est envoyé en Égypte. Oui ! Il ne faut pas être égoïste… Un vrai couple chrétien ! 

 Après cela il resta quelque temps sans rien dire, retira ses lunettes et les essuya avec soin. 

 Dénudés, ses yeux aux paupières rouges clignotaient à la lumière, et lui donnaient l’air d’une pauvre créature mal douée, mal placée, destinée à disparaître. Et sa face à l’ossature fragile, on l’eût dit incomplète ! Et la tragédie de ses vêtements râpés, désespérément « respectables », de son faux col de celluloïd et de ses manchettes déchiquetées ! Il continuait à frotter machinalement ses lunettes, répétant à demi-voix : 

 — Il ne faut pas être égoïste !… Un vrai couple chrétien !… Un vrai couple chrétien ! 

 Et ses yeux clignotaient, clignotaient. 

 Boulter, qui entrait à ce moment, vint serrer la main à Mike, et tous trois allèrent s’asseoir dans un coin. 

 — On vous a annoncé les nouvelles ? fit Boulter. Oui ! C’est une grande perte pour l’Institut, évidemment ; mais ça n’empêchera pas l’œuvre de continuer. Ils ont semé la bonne graine, et avec l’aide de Dieu, d’autres feront la moisson. Oui ! d’autres. Et le Seigneur leur prêtera son appui. 

 Il leva les yeux, se caressa le menton, et laissa malgré lui paraître le contentement légitime d’un simple corsaire de Dieu promu à l’apostolat. Mais après quelques instants de béatitude son regard retomba sur Mike et il s’agita sur sa chaise d’un air inquiet. 

 — Voilà joliment longtemps qu’on ne vous a pas vu, vous ! remarqua-t-il ; nous commencions à croire que vous nous aviez abandonnés. Vous ne seriez pas… heu… ! retombé dans les voies de l’erreur ? Non ! Non ! Évidemment non ! Nous ne voudrions pas y croire, mais il faut être constamment sur ses gardes, mon ami : le Démon est plein de ruse ! 

 Il continuait à regarder Mike et semblait, comme autrefois, pénétré d’un certain doute. Ce garçon lui inspirait toujours un malaise confus ; il redoutait que son âme ne fût pas purifiée jusqu’au fond, que son repentir et son salut n’eussent laissé subsister en lui des profondeurs troubles, peuplées d’hérésies stagnantes. Il fallait pourtant user de tact… 

 — Non, reprit-il, lorsqu’on a goûté une fois les bénédictions divines, on ne peut se retremper dans le vice, à moins d’avoir perdu la raison. Car, que sont les plaisirs passagers du monde à côté de la grande joie que Christ apporte aux cœurs des hommes ? Une telle joie ! Une telle confiance ! Une telle paix ! Je ne suis qu’un misérable pécheur ; mais depuis que Christ m’a pardonné et m’a donné son amour, je n’ai jamais eu un seul moment d’anxiété. J’ai entendu la voix de mon Sauveur et je ne désire plus entendre d’autre voix. J’ai, par sa grâce, trouvé la vérité éternelle, et je ne cherche plus rien d’autre. Je sais qu’il me regarde avec ferveur et qu’il soutient mes pas, et pourquoi mon cœur serait-il troublé ? Et sans aucun doute c’est aussi ce que vous sentez ? 

 Il paraissait attendre une réponse, qui ne vint pas. Son regard passait et repassait furtif, prudent, pour observer l’effet de ses paroles. Il se rasséréna peu à peu. 

 — En vérité, conclut-il, nous sommes les heureux de ce monde, nous qui vivons dans l’ombre du Seigneur. Ne l’oublions pas et rendons-lui grâce chaque jour ! 

 Quand il s’éloigna, Wilkins et Mike restèrent seuls. Wilkins semblait rêver : il étudiait à travers ses lunettes l’extrémité de ses doigts, comme s’il avait soudain découvert un attrait pathétique à ces points où sa personnalité à lui, Wilkins, s’arrêtait et où commençait l’espace. 

 Il dit à demi-voix, d’un ton un peu mélancolique. 

 — Oui ! C’est une grande chose que d’avoir Dieu dans son cœur, surtout pour ceux qui n’ont pas grand’chose d’autre. Une grande chose certainement ! Seulement il faut en être bien sûr, et ne jamais en douter, jamais, et s’en contenter. Sans cela, où serait-on ? 

 Il regarda la lumière et, même derrière l’abri de ses lunettes, ses yeux faibles clignotaient curieusement. 

 — Une partie de dames ? fit-il. 

 Mike secoua la tête, et ils se turent tous les deux. Dans la pièce voisine la voix de Boulter s’élevait avec une solennité nouvelle. 

 — Mes jeunes enfants, disait-il, dimanche prochain nous aurons… 

 † 

 † 

 † 

 À l’angle de Commercial Road et de Bromley Street, Mike s’était arrêté pour laisser passer un camion, et oubliait de repartir. Une fois de plus il était arrivé au seuil de la terre promise, et la vue de Boulter y trônant en maître, solennel et fervent, avait suffi à l’en repousser : Boulter ! Que pourrait-il apprendre de lui ? qu’apprendrait-il jamais de personne ? qui trouverait-il jamais qui lui fît voir les choses sacrées ? 

 On venait de le pousser, au moment même où il retrouvait sa foi et son repentir, on venait de le pousser, et il avait la sensation de tomber, tomber, tomber sans fin. Voici que les puissances le bernaient de nouveau et faisaient disparaître d’un seul coup tout ce qui valait la peine d’être désiré, simplement parce que Audrey Gordon-Ingram s’en allait pour de bon. Ou bien était-ce qu’elles l’avaient berné depuis le commencement ? Parce qu’elle s’en allait ; parce qu’elle allait vivre sa vie, comme il fallait s’y attendre, à sa guise et comme il lui plaisait, dans le luxe qui lui convenait quelque part en Orient, avec des palanquins et des esclaves ! C’était son droit ; c’était naturel, et le capitaine était un homme supérieur ; mais en quelque sorte… en quelque sorte… ce n’était pas juste ; c’était une des erreurs d’un univers mal ordonné. 

 Machinalement Mike releva les yeux, vit le passage libre, et traversa la rue. À quelque distance de lui une silhouette familière semblait se hâter. Soudain elle s’arrêta, hésita un instant, et disparut dans un public-house, avec un geste nerveux des mains vers les tempes. Wilkins ! Mike s’arrêta aussi, regarda la porte se refermer derrière lui en oscillant, et continua son chemin en secouant la tête. Si Wilkins lui-même s’écartait du sentier de la vertu, quelle chance de salut restait-il aux hommes comme lui ? Tout était de travers. Des pans du monde s’éboulaient dans l’abîme, emportant avec eux des pantins qui gesticulaient faiblement. Des hommes trébuchaient vers la perdition, parce que leur créateur avait lui-même mis dans leurs cœurs le désir de choses inaccessibles. Les justes étaient confondus, et ceux qui blasphémaient le nom du Seigneur et niaient son ouvrage vivaient dans la prospérité et érigeaient des musées pour propager leurs doctrines impies. 

 Au carrefour suivant un groupe réuni en cercle autour d’un pupitre chantait un hymne. Le fracas des camions et des autobus, les sonneries des tramways électriques, noyaient leurs voix la moitié du temps ; les passants jetaient un coup d’œil distrait sans s’arrêter, et seuls quelques gamins s’étaient laissés attirer et se poursuivaient autour du cercle avec des cris perçants. Insouciants du fracas et des cris, les fidèles chantaient avec sérénité, satisfaits, placides, tournant le dos aux réalités insolubles. Clairement, ceux-là aussi avaient trouvé ce qu’ils cherchaient ! Mike les considéra par-dessus son épaule, en passant, et comme il les quittait des yeux son cœur s’emplit soudain d’amertume violente. Il les hait, comme jadis il haïssait les riches, tous ces gens aux mines repues qui se mettaient en rond et chantaient noblement, remerciant le grand Répartiteur parce qu’il leur avait donné tout ce qu’il leur fallait. 

 Il continua son chemin machinalement ; machinalement encore il poussa une porte et entra ; quand il fut entré il s’aperçut qu’il était dans un des bars des « Trois Dauphins ». Depuis que le patron l’avait fait mettre à la porte, il s’était gardé d’y revenir ; mais cette fois le patron était invisible et Mike décida de rester. Wynnie non plus ne semblait pas être là ; il donna son ordre à un petit garçon en tablier de toile qui s’affairait d’un air important derrière le comptoir, et bourra sa pipe pensivement. 

 Il avait l’impression très nette, et complètement inexplicable, que ce jour-là n’aurait pas de lendemain, du moins pas de lendemain qui comptât. Il sentait qu’il était arrivé au fond d’un cul-de-sac, et que la vie ne revient guère sur ses pas… Donc à quoi bon ménager ses ressources et être sage ? 

 Au bout d’une heure le piano mécanique du salon-bar, jusque-là silencieux, joua une mélodie gaillarde, et Mike songea qu’un client comme lui avait certes droit à un peu de luxe, et qu’il serait agréable de boire en musique. Il alla donc s’installer sur une des banquettes de peluche rouge, commanda un « Special Scotch » comme un gentleman, et mit son penny dans la fente du piano. Mais le hasard voulut que parmi les sept morceaux de répertoire ce fût le tour de « Santa Lucia », un « Santa Lucia » lamentable, attristé et traînant, semé de notes usées qui défaillaient comme des sanglots. Quand ce fut terminé il soupira de soulagement et résolut de mieux employer ce qui lui restait d’argent ; ce qu’il fit. 

 Et pour la dernière fois les puissances invisibles descendirent dans la vie de Mike O’Brady, et un nouveau miracle s’accomplit. Il y a des gens qui ne croient pas aux miracles ; mais tous les hommes d’expérience savent que de temps en temps la divinité en accomplit encore quelques-uns. Seulement dans sa sagesse elle ne choisit comme témoins que ceux dont elle a préalablement troublé l’esprit au moyen de philtres puissants. Ceux qui boivent en joyeuse compagnie, rient, crient, chantent et se grisent surtout de bruit, ne verront jamais la main redoutable descendre d’entre les nuages et changer la face des choses. Mais si un homme dont le cœur est indécis et plein de doutes s’isole et persiste à trouver dans la boisson l’oubli et la paix, il vient un moment où en vérité il sort du monde que le vulgaire connaît. Lorsqu’il a bu pendant quelque temps l’ivresse vient : l’ivresse commune et grossière. Pourtant si son trouble le tenaille encore et qu’il continue à boire implacablement, sans bouger et sans rien dire, l’ivresse s’en va, et il vient un moment où il se trouve en marge du monde, dans la paume des Dieux, dont il entend la voix. 

 Or, ce qui advint à Mike, dans le saloon-bar des « Trois Dauphins », c’est qu’une main toute puissante balaya de son cœur sa vie et ses pensées de bien des mois, et qu’il les vit soudain devant lui comme s’il lisait dans un livre. Le livre parlait de grands désirs qui n’avaient pas trouvé leurs buts, de foi qui s’était allumée et éteinte comme une flamme ; rallumée, et qui venait de s’éteindre encore. C’était curieux de songer à ces choses comme à des choses mortes, étrangères. Il était difficile de croire qu’elles eussent jamais pu être autrement. Et, touchant ces désirs et cette foi, et tous les efforts gâchés, et les malentendus sans nombre, le livre disait encore bien d’autres choses, que Mike ne savait pas lire. 

 Son verre était vide, et comme il se levait pour le faire remplir, Wynnie souleva la portière qui cachait l’entrée de l’escalier et vint reprendre sa place derrière le comptoir, suivie de près par le patron. Son visage venait évidemment de recevoir une couche fraîche de poudre, qui n’arrivait pourtant pas à déguiser le cerne de ses yeux accablés, ni la grimace d’écœurement de sa bouche. Le patron soufflait ses pieds écartés, regardant autour de lui d’un air satisfait, et, tenant à deux mains le bas de son gilet, l’étira par pesées prudentes. Quand il se fut dirigé vers l’autre extrémité du comptoir, Wynnie fit un signe de tête à Mike, et après avoir servi quelques clients, vint s’accouder près de lui. 

 Elle fit quelque remarque, sur le temps peut-être. Mike ne répondit rien et elle ne sembla pas s’en étonner. Ensuite elle ouvrit un journal du soir et le parcourut en bâillant. 

 Après un silence elle indiqua du doigt une colonne et demanda : 

 — Vous avez vu ? 

 Mike fit « non » de la tête, et elle lui passa le journal. 

 C’était le compte-rendu d’une allocution prononcée par l’évêque d’Eastcote à une réunion de quelque institution charitable. L’évêque avait parlé avec son éloquence et son charme coutumiers du pessimisme moderne et du jeu néfaste que se font certaines gens de décrier leurs semblables, ou plutôt leurs contemporains, qui valent probablement mieux qu’eux. Le monde n’était certes pas parfait ; évidemment non ! Mais il n’était pas non plus si mauvais que cela ! Lui, l’évêque, avait constamment l’occasion d’observer des traits de vraie bonté et de charité délicate, en faveur non seulement d’humains en peine, mais souvent même de pauvres créatures muettes. Ainsi un fait touchant dont il avait eu récemment connaissance, un rien sans doute, mais qui servirait d’exemple. 

 Dans un village de son diocèse une femme qui s’était rendue coupable de quelque félonie avait été arrêtée et dirigée sur la prison de la ville voisine. En route elle avait parlé au policeman qui l’accompagnait d’une chatte fidèle qu’elle avait laissée chez elle et qui venait de donner le jour à une portée de chatons. Elle s’inquiétait de leur subsistance et craignait pour eux. Ce fait avait été porté à la connaissance du public par l’intermédiaire du magazine de la paroisse, et l’article reproduit dans quelques feuilles de la région. La conséquence en avait été que le clergyman de ce village n’avait pas reçu moins de cinquante-trois lettres de gens de toutes conditions qui offraient charitablement d’adopter un, ou même plusieurs des chatons. Ce n’était évidemment qu’une toute petite chose, mais significative, un des nombreux incidents qui suffiraient à démontrer à tout observateur impartial la fausseté coupable du pessimisme qui semblait maintenant de mode ! 

 Le menton dans ses mains, Wynnie fixait le vide de ses yeux ternes avec une grimace moqueuse. 

 — Il me plaît, cet évêque ! dit-elle. Il doit être rigolo ! Je me demande si c’est celui à qui les dames de son diocèse ont fait récemment cadeau d’une automobile neuve, parce que celle qu’il avait n’était guère que d’une demi-douzaine de bourricots-vapeur, et qu’elle avait eu l’impudence de s’arrêter une fois dans une côte, forçant Son Éminence à secouer ses guêtres et à monter à pied ! Pourquoi est-ce qu’il n’a pas cité aussi cet exemple-là ? Hein ! « Société pour la protection des jambes d’évêques ! » C’était presque aussi méritoire que d’adopter un chaton. 

 Elle rit bruyamment et se passa la main sur la figure. 

 — On est là des millions et des millions à se débattre sans comprendre et à donner des coups de pied dans le vide parce que la vie nous fait mal, et le voilà qui s’amène après dîner, cet évêque, avec son automobile et ses guêtres noires, pour nous raconter des histoires de chatons. C’est pas que je leur en veuille, aux pauvres petites bêtes ! Mais nous ! Mais nous ! La vérité, c’est que s’il s’occupait de nous il ne saurait que faire ni que dire, cet homme ! Il nous dirait probablement que tout ce qui nous arrive, c’est de notre faute, parce que nous avons enfreint les lois du Seigneur. Pauvres vieilles lois ! Comme s’il n’était pas temps qu’on les retape un peu et qu’on les rafraîchisse ! 

 Mike écoutait sans rien dire, mais sa tête semblait osciller d’elle-même, comme pour approuver, à la fin de chaque phrase : 

 « C’est vrai. C’est bien vrai. Ah ! comme vous avez raison ! » 

 Il se sentait pour Wynnie une sorte de tendresse fraternelle, une pitié d’autant plus facile qu’il la plaignait parce qu’elle se révélait proche de lui. Et il commença à lui raconter du mieux qu’il pouvait ce qui lui était arrivé depuis qu’il était à Londres, les gens qu’il avait connus, tout ce à quoi il avait songé, jour après jour, ce qu’il avait cherché, et ce qui était venu. C’était incroyablement difficile à dire, et aussi futile que d’essayer de décrire une peinture avec des mots. Il s’arrêtait par moments, et les dernières paroles qu’il venait de prononcer lui résonnant encore aux oreilles, il percevait vaguement qu’elles n’exprimaient nullement sa pensée, et s’étonnait de les avoir dites. Des ombres, des images confuses qu’il mettait au jour péniblement, et que personne ne pouvait voir comme il les voyait : des mirages. 

 Wynnie prêtait l’oreille languissamment, s’éloignait de temps à autre pour aller servir des clients. Il continuait souvent à parler sans s’apercevoir qu’elle n’était plus là ; et quand elle revenait, il voyait qu’elle avait compris tout de travers, et se décourageait de plus en plus. La petite boutique de Cable Street, le socialisme, Hannah Hydleman et son père, qui étaient brusquement sortis de sa vie sans qu’il pût maintenant se rappeler pourquoi. Et des choses inexplicables, des choses sans nom, qui vivaient dans son cœur et le poussaient à leur gré. L’Institut Chrétien de Limehouse, des gens absurdes qui prêchaient des doctrines farouches, et une jeune fille qui était là. Et encore des choses qui s’étaient levées dans son cœur, qu’il avait désirées ardemment, et qui s’en étaient allées ; qui peut-être n’avaient jamais été là ! Et cette jeune fille qui était partie ! Entre son départ et la faillite des aspirations de Mike il n’y avait clairement aucun rapport ; et pourtant en quelque sorte, tel qu’il essayait de l’expliquer, ce départ, et la futilité des consolations divines, et son abandon de tout espoir, semblaient mystérieusement entremêlés. 

 Entendant cela, Wynnie prit un air malin et fit des grimaces ironiques. 

 — Je vois ! dit-elle. Alors, vous et cette jeune fille… 

 Elle s’arrêta : Mike la regardait avec des yeux étonnés. Il réfléchit un instant, en faisant tourner le whisky dans son verre, et dit doucement : 

 — Non ! Grâce à Dieu ! Je n’ai jamais pensé à elle comme cela. 

 Un peu plus tard, il entendit Wynnie prononcer des paroles de sagesse profonde, et il écouta curieusement. Elle disait : 

 — Oui ! C’est vrai que tout est de travers et que personne n’y comprend rien. Il y a des gens qui disent qu’ils comprennent ; mais ça n’est pas vrai : ils sont payés pour dire ça et pour faire oublier ce qui est réel. Ou bien c’est qu’ils ont tout ce qu’il leur faut, et qu’ils se moquent pas mal de vous. Mais je vais vous dire une chose : tant qu’on a de quoi se payer à boire on peut toujours leur faire la nique, n’est-ce pas ? Moi, je ne chercherai pas plus loin. 

 Après cela le temps passa sans laisser de traces, peuplé de formes obscures et de pensées incohérentes. Mike s’aperçut qu’il n’avait plus d’argent, et fit durer longtemps son dernier verre. Dehors le monde qui l’attendait était plein de problèmes insolubles et de difficultés insurmontables ; un monde où il ne lui restait plus rien, semblait-il, ni argent, ni certitude ; un monde hostile qu’il n’avait même pas le pouvoir de blesser. 

 Il considéra la porte avec crainte, et, détournant les yeux, vit le patron qui le regardait fixement, de l’autre côté du comptoir. Avant qu’il n’eût ouvert la bouche, Mike devina ce qu’il allait dire : quelque insulte, et l’ordre de s’en aller, de quitter son dernier refuge pour le morne désespoir de la rue. Il le regarda aussi dans les yeux, s’accrochant des deux mains au comptoir, et songea au vieux compte de rancune qui restait à régler entre eux. Cet homme l’avait outragé, plusieurs fois, il l’outrageait encore de sa hideur, de son argent, de sa satisfaction immonde, du pouvoir qu’il avait de vivre en maître, d’opprimer, de souiller et de meurtrir, et de relever le front impudemment au milieu d’un univers fait pour lui. Cette figure violacée et bouffie !… Sa chaîne d’or !… Son ventre repu… Et voici qu’il allait insulter encore. 

 Le lourd porte-allumettes qui l’atteignit entre l’œil et la tempe l’envoya chanceler vers la porte de l’escalier avec un cri étouffé, la main au visage ; et, dans le court moment de stupeur qui suivit, Mike se raidit contre l’ivresse, jeta une main sur le comptoir et le franchit d’un bond. De tous les compartiments de la salle vinrent des exclamations et des appels ; Wynnie s’enfuit à l’autre extrémité en se couvrant les yeux, et le patron, encore étourdi du choc, le laissa arriver jusqu’à lui sans bouger. L’instant d’après d’autres clients avaient aussi sauté le comptoir, et le garçon descendait l’escalier en courant, mais Mike n’en avait cure, car il avait eu le temps de frapper deux fois à la mâchoire, furieusement, avec un grognement de colère, et quand son homme tomba il se laissa tomber sur lui, un genou sur sa poitrine, et lui prit le cou de ses mains. 

 Le tumulte qui remplit la maison et déborda jusque dans la rue, les cris des femmes affolées, les voix d’hommes qui hurlaient des conseils ou des injures, les bruits des tabourets renversés, des carafons et des verres écrasés sous les corps qui s’entassaient dans l’étroit passage, Mike n’entendit rien de tout cela. Les seules choses dont il eut conscience étaient les coups enragés qui pleuvaient sur sa tête et ses épaules, les mains qui tordaient ses poignets, et le cou flasque, aux replis de peau grasse, dont il étouffait les gargouillements entre ses doigts. 

 Lentement, lentement, il sentait qu’il allait être forcé de lâcher, que ceux qui le frappaient et le tiraient par derrière étaient trop nombreux et que l’homme qu’on lui arrachait allait en sortir vivant, triomphant, quitte pour quelques meurtrissures : l’œuvre d’un pauvre imbécile d’ivrogne qui expierait sa sottise en prison. Heureusement qu’entre le comptoir et le mur il ne restait pas grand’place pour ceux qui l’attaquaient, et trois ou quatre au plus pouvaient mettre en même temps leurs mains sur lui. Pourtant il se sentait lâcher prise peu à peu ; quelqu’un avait glissé sa main sous une des siennes et lui retournait les doigts ; l’homme qui gisait sous lui lutta faiblement, se retourna à moitié sur sa poitrine. 

 Et au moment où il allait lui échapper une main moite de sueur qui se crispait sur son poignet glissa, et il se trouva presque libre une seconde, encore agenouillé sur son ennemi, qui était maintenant couché sur le ventre et cherchait à s’évader en rampant. Avec un coup de reins il poussa son genou droit un peu plus haut, sur la nuque, lui passa sa main libre sous le front et tendit ses muscles rageusement. Un râle sourd, le craquement des vertèbres du cou cédant sous l’effort, le corps ramassé sous lui s’abandonnant soudain en loque inerte ; et il se laissa écarter et maintenir, avec un soupir de contentement. 

 Pendant qu’on relevait le corps, pendant que des mains stupides, pleines de sollicitude, tentaient de verser du brandy entre les lèvres inanimées, pendant qu’un des spectateurs sortait en courant pour aller chercher la police, Mike resta indifférent aux coups et aux poussées, et se laissa écraser contre le mur par quelques-uns des plus forts de la bande, en attendant l’arrivée de la cordelette qui devait servir à le ligoter. Il était parfaitement calme, satisfait, et ne songeait qu’à reprendre son souffle autant qu’on le lui permettait. Entre deux de ses gardiens improvisés il pouvait voir la figure violacée du patron ; la teinte du visage et les yeux lui montraient qu’il avait terminé son ouvrage ; et le reste importait peu. Un mince filet de sang descendait comme un ver le long du menton et se perdait dans le fouillis du cou. 

 Voyant Wynnie qui regardait avec horreur, une main à la bouche, l’autre crispée sur la portière de l’escalier, il lui cria triomphalement : 

 — Hein ! Je vous l’avais bien dit, que je vous délivrerais quelque jour ! 

 La réponse vint d’une voix suffoquée, hystérique, après un sanglot : 

 — Oh ! Dieu ! dit Wynnie ; et qu’est-ce que je vais devenir ? 

 À ce moment quelqu’un descendait l’escalier quatre à quatre avec un rouleau de corde ; et un autre qui revenait de la rue rentra dans la salle en courant. Un brusque mouvement de colère secoua Mike, et sa détente inattendue fit lâcher prise à quelques mains. Les faces convulsées de haine qu’il voyait en face de lui ; la meurtrissure des poignes qui le reprirent aussitôt pour l’immobiliser, les liens humiliants qu’on lui préparait, firent de nouveau flamber sa fureur, et il songea en une seconde que maintenant qu’il avait commencé, autant valait lutter jusqu’au bout. Il se trouvait encore entre le comptoir et le mur, et en se jetant en arrière il écrasa contre l’arête des étagères deux de ses gardiens, et les força de le lâcher. Ensuite il lança tout son poids en avant tête baissée, et fit tomber avec lui ceux qui le tenaient encore : un coup de pied sauvage pendant qu’ils étaient à terre ; deux mains de plus qui s’ouvrirent ; et il n’en restait plus qu’un, couché contre lui, et dont il cherchait les yeux avec ses doigts. 

 Après cela il se trouva libre, et le sort lui fit voir dans un coin une barre de fer qui servait à assujettir les volets. Quand il eut cela en main ceux qui allaient se jeter de nouveau sur lui s’arrêtèrent net, et une minute plus tard ils avaient tous fui, moins deux dont les corps étendus gisaient au pied de la portière. Alors Mike franchit de nouveau le comptoir et se campa dans la salle, avec sa barre de fer dans les mains. 

 Il était tout à fait dégrisé, maintenant ; il savait ce qu’il avait fait, et ce qui l’attendait, et s’en réjouissait d’avance. Les souvenirs que tout à l’heure encore il remuait péniblement s’étaient évanouis sans laisser de traces, en choses de peu d’importance. Rien ne comptait plus ici-bas que la dureté lourde qu’il sentait entre ses paumes, le jet de métal tangible, réel, indiscutable, facile à comprendre, qui sculptait tout puissamment les fragiles crânes humains. Les âmes nombreuses qui s’étaient suicidées en lui depuis des mois avaient fui comme des ombres. Dans son cœur flambait l’anarchisme ingénu de tous les O’Brady du Comté Roscommon dont les vies pauvres s’étaient ensoleillées d’innombrables bagarres. 

 Dans la rue, les forces ennemies se concertaient ; des coups de sifflet de policeman, un bruit de piétinements, de voix étouffés ; et leur poussée soudaine creva la porte, jeta dans la salle trois géants vêtus de bleu. 

 — On va rire ! dit Mike O’Brady.  Deuxième partie 

 Oncle Anghel 

 Chapitre 1 

 Oncle Anghel 

 PAR CETTE NUIT TOMBANTE de début d’avril, le hameau de Baldovinesti, situé à environ cinq kilomètres de Braïla, fêtait le premier jour de la résurrection du Christ. Dans toutes leurs cours, les paysans allumaient des moyettes de roseau sec ; partout de joyeux coups de fusil retentissaient, hommages rustiques orthodoxes rendus à la mémoire de celui qui fut le meilleur des hommes. 

 Dans la chaumière de l’oncle Dimi – le cadet de la famille –, la mère Zoïtza – l’aînée des quatre frères – et son fils unique Adrien – un garçon de dix-huit ans –, venus tous deux de la ville, s’étaient réunis pour passer les trois jours de Pâques. Elle était restée veuve quelques mois après avoir mis son enfant au monde, et ne s’était plus remariée, vivant du labeur de ses mains. 

 Il n’y avait pas beaucoup de place chez Dimi. Le pauvre paysan, quoique jeune, était déjà entouré d’une famille nombreuse, mais la bonne sœur se contentait d’un coin de la chambre, pendant qu’Adrien, toujours heureux des changements, allait sans façon coucher avec l’oncle dans le foin du grenier, écouter joyeusement ses histoires et lui raconter celles de la ville. 

 Parfois, Adrien s’étonnait de cette manière de vivre : 

 — Tu couches dans le grenier, et ta femme avec les enfants : c’est pas une vie !… 

 — Faut bien, mon brave ; autrement, deh, comment te le dire ? Les enfants viennent trop vite… 

 — En voilà une explication ! Et quand tu descends du grenier ? 

 — Alors je vais au marais couper du roseau… 

 — Et quand tu viens du marais ? 

 — Alors je monte au grenier… 

 — Et tes enfants, d’où viennent-ils ? 

 — C’est Dieu qui les envoie… 

 Dès que fut fini le dîner traditionnel, composé de borche, d’agneau frit, de cozonac et d’« œufs rouges », Dimi sortit dans la cour, mettre feu à la moyette et tirer des coups de fusil à blanc. Toute la marmaille le suivit, et même les grands. 

 La nuit était étoilée. Dimi écouta le bruit du train allant vers Galatz et dit : 

 — L’express de neuf heures. 

 Et il alluma le roseau. Tout de suite les flammes fumantes montèrent droit vers le ciel, au milieu des cris étourdissants des bambins, dansant autour comme des petits diables rouges. Puis il déchargea en l’air les deux canons de son fusil de chasse, en disant, après chaque coup, avec une conviction de bon chrétien orthodoxe : 

 — Christ a ressuscité ! 

 À ce moment, la mère d’Adrien prit son enfant par le bras, le tira à part et lui ordonna, sur un ton impérieux et angoissé : 

 — Va, en courant, chez notre cousin Stéphane, le prêtre, et prie-le de ma part de venir tout de suite chez nous. Après, pousse jusque chez ton oncle Anghel, et amène-le ici. 

 Adrien tressaillit, comme si sa mère lui avait dit de prendre un serpent avec la main : 

 — Mais, maman, tu sais bien que l’oncle Anghel est fâché et ne veut plus voir personne ! 

 — Précisément, c’est pour cela qu’il doit venir ; dis-lui que c’est moi, sa sœur aînée, qui l’appelle. Cours vite ! 

 Adrien héla le chien Sultan, prit un bâton, et disparut dans la nuit, sans que personne s’aperçût de son départ. 

 † 

 Dans cette famille de déshérités, oncle Anghel était le puîné. 

 Une tragique destinée s’était abattue sur lui ; d’un homme enthousiaste et croyant, elle avait fait un morose et un impie. Enfants de paysans asservis à la terre du boïar, les quatre frères et sœurs n’avaient pour toute propriété que les poutres de la chaumière paternelle, les arbres fruitiers et la vigne. La terre ne leur appartenait pas. Ils s’éparpillèrent, sauf le cadet qui resta près de la mère veuve. Les deux sœurs partirent, les premières, vivre en concubinage avec deux Grecs aisés qui se moquaient du mariage légal. Le garçon Anghel alla à la ville voisine, Braïla, s’embaucher, à neuf ans, chez un marchand de vin. Il avait, dès l’enfance, une profonde aversion pour le travail de la terre d’autrui. 

 Il resta dix ans chez le même patron, homme probe, qui le gratifia largement pour ses services. Rentré dans son village, il tomba éperdument amoureux de la plus belle et plus pauvre fille de la contrée, et l’épousa aussitôt. Il fut exempté du service à cause de sa myopie, acheta un peu de terre et s’établit cabaretier sur le grand chemin de Galatz, à la sortie du village. 

 Il fut heureux dans son commerce. Les suites favorables de la guerre de 1877 avec les Turcs l’aidèrent beaucoup. En dix ans il réussit à amasser une fortune qui lui permit d’acheter un autre terrain, à cinq cents mètres de sa boutique ; il y planta les meilleurs arbres fruitiers, une vigne bientôt fameuse, et y construisit la plus belle maison du village, avec écurie, vaches de race, poulailler, bergerie, porcherie, etc. 

 Mais il fut beaucoup moins heureux dans sa vie domestique ; il fut même misérable. Au bout de dix autres années, le sort lui réserva un désastre. Sa femme était sotte, sournoise, incapable de tenir un pareil ménage, et sale à répugner. Elle dormait des heures entières à l’ombre, la bouche ouverte pleine de mouches, l’enfant pataugeant à ses côtés dans les excréments. Le bétail devenait enragé de soif. Dans la cour, dans la maison, n’entrait que celui qui ne voulait pas voler. Adrien se rappelait avoir vu son oncle briser, un jour d’été, toutes les vitres de la maison, encrassées de chiures de mouches, qui ne laissaient plus passer le jour. La femme ne se réveilla point pendant toute la durée de la casse. Son mari, passant près d’elle, la regarda qui dormait en ronflant, lui lança au visage un gros crachat, et partit. Elle continua son sommeil. Croyant y remédier par la sévérité, il la battit souvent. Il ne fit que l’abrutir davantage. Alors il vendit tout le bétail et abandonna la maison ; il n’y allait plus qu’une fois par mois. 

 Pour épargner aux enfants qu’elle mettait au monde le spectacle d’une telle mère, il les lui enlevait à mesure qu’ils atteignaient leurs cinq ans et les mettait en pension chez un parent, à Galatz, où il allait les voir cinq ou six fois par an, suivant leur éducation de pr��s. Après quoi, il rompit le dernier lien qui l’attachait encore à elle, le lien corporel. La maison qui devait être la plus florissante de la région n’en fut que la plus vaste écurie humaine. 

 Anéanti dans son amour, il prit d’abord des maîtresses, mais sans inclination, simplement pour se venger, pour stimuler sa femme, la « réveiller ». Elle écouta les dires, vit de ses yeux, n’en fit aucun cas. Le sommeil lui était plus cher. Elle ne prit même plus la peine de se débarbouiller, et s’endormait en mangeant. 

 Mais les gens, qui voyaient avec une haineuse jalousie la prospérité du travailleur infatigable, ne furent pas satisfaits de sa douleur domestique ; les malheurs du mari ne lui suffirent pas. Une nuit, sans crainte d’être surprises, des mains inhumaines mirent le feu à la belle maison. Des fenêtres de son arrière-boutique, l’oncle Anghel vit les flammes envelopper sa demeure aux toits couverts de tôles galvanisées. Il resta sourd aux cris des gens qui l’appelaient au secours de son bien ; il se disait : 

 — Pourvu qu’elle brûle avec ! 

 Elle ne brûla pas, elle continua de dormir à l’ombre de ce qui fut sauvé du sinistre par les voisins, jusqu’au jour où, l’ayant poignardée par une violente pneumonie, le Créateur, qui l’avait mise sur la terre pour montrer aux hommes le revers de bien des beautés féminines, l’appela à lui pour effrayer les pénitents de son purgatoire. 

 L’oncle Anghel, malgré ce qu’on aurait pu croire, ne fut pas insensible à sa mort inattendue. 

 Son neveu Adrien, qui venait souvent, vers sa quinzième année, lui faire de passionnantes lectures, lui raconter « l’origine des mondes » ou « la formation de la terre », et pour qui le brave homme avait un amour sans bornes, fut fréquemment témoin de ses attendrissements. 

 Que de fois, rôdant ensemble sur le lieu du sinistre, par d’admirables clairs de lune, il le vit tirer son mouchoir et essuyer ses larmes ! Les charpentes, effondrées, pourrissaient dans les eaux de pluie qui formaient des mares dans les chambres. Des restes de meubles gisaient dans l’enchevêtrement des poutres brûlées. Ailleurs, il n’y avait plus que des pans de murs. La grande écurie, restée intacte, évoquait avec nostalgie un bétail envié par trop de monde pour continuer à vivre. Le souchet sauvage, le genêt, la ciguë, croissant libres dans la belle cour d’autrefois, montaient à hauteur d’homme. 

 — Vois-tu, Adrien, disait le malheureux, la voix étranglée de douleur, vois-tu ce cimetière ? Il est, pour moitié, l’œuvre des hommes, et pour moitié, l’œuvre du destin. Si j’avais hérité ce bien de mon père, j’aurais trouvé une raison aux hommes de m’envier, et de me le détruire, quoiqu’ils n’aillent pas mettre le feu aux palais des seigneurs. Mais cette maison était née de la sueur de mon front, après vingt ans de fatigue. Elle n’était pas un luxe, mais le nécessaire, ce qu’il faut à tout homme pour vivre en homme, lui et sa femme, et non pas en bête stupide. Et l’on ne pourra me reprocher d’avoir jamais été avare : l’affamé trouvait toujours chez moi de quoi calmer sa faim, et lorsque arrivaient les grandes fêtes, je pensais à la veuve sans appui et entourée d’enfants ; j’allais lui porter les œufs de Pâques, la brioche, et un quart d’agneau, ainsi que le lard et la cuisse de porc à Noël. Je ne faisais pas l’aumône, mais mon devoir. Dieu m’avait donné. À mon tour, je donnais de mon surplus, et je ne m’en enorgueillissais pas. Je n’en avais pas le droit, car j’ai vu d’autres qui me dépassaient dans le bien : c’étaient ceux qui partageaient leur pain avec le premier affamé rencontré sur la route… 

 » On ne pourra non plus m’accuser d’avoir dépouillé mes clients pour m’enrichir. Je suivais l’exemple de droiture que j’avais vu chez mon patron. Si mes bénéfices furent grands, ce fut parce que j’allais chercher mon vin et mon eau-de-vie à leur origine, en des temps où ils coulaient comme de véritables rivières. Mais, dans le charretier qui ouvrait ma porte en hiver, les glaçons pendus à sa moustache, je n’ai jamais vu qu’un frère. Je lui serrais les mains gelées et je lui faisais place près de mon fourneau. Pour ses bêtes, j’avais construit un abri comme il n’y en avait pas deux, à vingt lieues à la ronde ; et pour la poignée de foin que je leur jetais, je ne voulus jamais accepter de l’argent. Le vin et l’eau-de-vie que je servais étaient des meilleurs, et je peux jurer sur la lumière de mes yeux que je n’ai jamais mis une goutte d’eau pour les allonger, ainsi que l’on fait partout. Et lorsque je voyais que l’homme avait bu sa mesure et qu’emporté par la passion il voulait la dépasser, boire sa raison et manquer son affaire, je lui versais un verre à mon compte et je lui conseillais de suivre sa route. Bien souvent, je fus obligé de la lui montrer. Ainsi, j’étais en quelque sorte son serviteur, car je restais debout à l’attendre depuis l’aube jusqu’au milieu de la nuit. Et si quelqu’un frappait à ma porte après la fermeture, j’oubliais que je pouvais me trouver devant un malfaiteur, je me levais du lit et j’ouvrais. 

 » Mais l’exemple du bien ne sert pas à grand-chose, et s’il n’y a pas que des ingrats sur la terre, le mal n’a besoin que de la main d’un méchant, contre cent vertueux, pour la ravager. Cette main me guettait dans l’ombre, prête à me frapper. Elle ne pouvait me pardonner ma prospérité. Elle ne supporta pas que je fusse autre qu’une main galeuse, pareille à elle, bonne à mendier ou prête à frapper. Et elle me frappa. Ce fut facile : ma femme dormait. 

 » Ô Adrien ! Ici la main de l’homme méchant rencontra, pour détruire, la main bien autrement méchante du Destin, et elles s’unirent pour l’accomplissement de l’œuvre de destruction !… Fut-ce une faute d’avoir aimé la plus belle fille du village ? Aime-t-on jamais la plus laide ? Je n’en sais rien. Ce que je sais aujourd’hui, c’est que je fus aveugle dans mon amour, et que je n’ai pas su regarder si le dessous de son lit était balayé, si le derrière de ses oreilles était propre, et si ses pieds étaient lavés. Adrien, lorsqu’un jour ta poitrine brûlera du divin feu qui brûla la mienne, rappelle-toi mes paroles, et avant de te livrer corps et âme à la pourriture humaine, fais ce que je n’ai pas fait, moi : regarde le dessous du lit de ta belle, regarde le derrière de ses oreilles et ses pieds cachés dans des souliers vernis. Et si tu oublies mes paroles, rappelle-toi le cimetière que tu vois ici, plonge tes yeux dans ces ruines, regarde ces plantes sauvages qui poussent comme une malédiction jetée à l’abandon humain, cette écurie qui pleure son bétail, ces pans de murs qui crient au ciel leur désespoir, ces énormes tas de tôle rouillée et tordue, autrefois brillante comme un miroir dans le soleil, sur un toit qui se dressait fier au-dessus d’une agglomération de chaumières, proclamant le droit de l’homme à vivre dans l’aisance et dans la propreté, et non pas comme la taupe qui craint la lumière. Rappelle-toi le tableau que tu vois ici. Et si ton sang veut te traîner aux genoux de la plus belle fille du pays, résiste, appelle à ton secours ces ruines, et dis-toi : « L’oncle Anghel a brisé sa vie parce qu’il a aimé aveuglément la plus belle fille du village, et qu’il n’a pas regardé le dessous de son lit, ni le derrière de ses oreilles, ni les doigts de ses pieds ! » 

 » Et écarte de toi l’impitoyable destin !… 

 Après la mort de sa femme, l’oncle Anghel continua, pendant quelques années, à laisser dans l’abandon une demeure sans gardien. Il se réservait de lui rendre son éclat le jour où les enfants seraient en mesure de la gouverner. En ayant enlevé tout ce qu’il avait de précieux et l’entassant autour de sa boutique, il commença une vie d’ermite, mais d’un ermite qui prenait l’habitude de se tremper la langue dans l’alcool qu’il vendait. 

 Bel homme, grand, solide et musclé, la démarche fière, belle barbe, beaux cheveux frisés et grisonnants, il en imposait à tous. Sa myopie, qui l’obligeait à avancer sa poitrine contre la poitrine de celui qui entrait, pour le reconnaître, n’en impressionnait que davantage. Il était foncièrement bon, mais ne supportait pas d’être trop contrarié, comme tous ceux qui sont « arrivés » par leurs propres forces. Et ses forces, il les décupla pour atteindre à son but qui était, disait-il, de « transformer les ruines en palais », le jour où ses enfants seraient dignes de lui faire honneur. Ainsi, malgré son désastre, il passait pour un homme riche. 

 Mais sa véritable richesse, son bonheur, son espoir, étaient dans ses trois enfants, un garçon de dix-sept ans et deux fillettes de huit et dix ans. Le garçon devait être bachelier l’année suivante, puis : 

 — Je verrai, disait-il à la mère d’Adrien ; sitôt sorti de l’école, il fera son stage d’un an dans l’armée. S’il a de la vocation pour les armes, j’aimerais faire de lui un officier, un bras fort et intelligent pour la défense de la patrie ; sinon, il choisira la carrière qui lui plaira. 

 De ses filles il ne voulait faire que de « bonnes ménagères », les doter et les marier en ville. 

 L’homme propose… 

 Un jour d’hiver terrible, pendant qu’il médite seul à ses projets et que la bise balaye la vaste plaine solitaire, quatre hommes entrent dans la boutique, quatre inconnus. Selon son habitude, il avance sa poitrine pour les reconnaître ; mais son cœur se pince, comme les cornes de l’escargot qui touchent au danger : les figures ne lui plaisent pas. 

 « Si ces hommes sont de braves gens, je ne crois plus à mon cœur », se dit-il en serrant dans sa poche le revolver qui ne lui manquait jamais. 

 — Bonjour, Anghel ! disent-ils, il fait bon chez toi ! 

 — Soyez les bienvenus, voyageurs ! Mauvais temps, hé ? 

 Mais il ajoute en soi : « Je suis foutu. Ce sont des voix d’étrangleurs. » 

 — Nous avons faim, Anghel, et nous voulons boire. On dit que ton vin fait fondre la glace. 

 — Peut-être bien, mes amis. Mais je sais qu’il y a une glace qu’il n’arrive pas à fondre. 

 — Ha, ha ! tu as de l’esprit, Anghel. Et quelle est cette glace ? 

 — Eh bien, vous devez la connaître : on l’appelle « cœur de chien », mais c’est mal dit, car on insulte ces pauvres bêtes qui sont de vrais amis, dit-il en montrant à côté de lui deux gros chiens de berger, qui ne le quittaient d’un pas. 

 — Bah, tu as des idées noires. Le monde n’est pas si méchant. 

 — Peut-être ; mais quand on est tenancier sur la grand-route, comme moi, on en voit de toutes les couleurs, et on dort la nuit avec un œil ouvert. 

 Cette mise en garde fit sentir aux clients à qui ils avaient affaire. Ils furent servis : du lard, du pain et du vin. 

 — Tu ne veux pas, Anghel, nous tirer du vin frais de la cave ? dit l’un d’eux qui se donnait un air doux. 

 L’oncle rit jaune et pensa : « Ah, vous voulez me faire entrer dans la souricière ! » Il répondit : 

 — Je viens de tirer, il y a une minute, un pot de cinq litres. Si votre langue s’y connaît, vous le sentirez au goût. 

 Cela dérouta un peu leur plan, mais ils étaient des bandits décidés. Un moment après, un d’eux sortit, « pour pisser », et l’oncle comprit que c’était le signal de l’attaque : l’homme allait faire le guet. Il blêmit et se prépara. Un instant, il eut l’idée de tirer son arme et de crier : « Haut les mains ! » Mais il se dit que peut-être les apparences étaient trompeuses. 

 Quelques minutes après, il regretta de ne pas l’avoir fait. Les hommes parlaient à haute voix d’une affaire imaginaire. Ils demandèrent des allumettes. L’oncle se dit : « Ça y est ! » 

 Le cœur et le pas fermes, une main tenant l’arme au fond de la poche de son manteau, il avança vers eux, et de sa main gauche il offrit la boîte. Le plus solide des trois tendit sa main avec lenteur pour la prendre, en parlant distraitement ; mais lorsqu’il fut près de la toucher, d’un bond il attrapa le poignet, comme dans un étau ; et si, dans la même seconde, il tomba foudroyé par le coup de feu parti de la poche de la victime, les autres ne laissèrent plus à l’oncle le temps de tirer son arme. À coups de matraques ils lui brisèrent le crâne ; et le pauvre homme s’affaissa sur le sol, pendant que les chiens arrachaient horriblement, mais en vain, les mollets des agresseurs. Ils furent abattus. L’argent qui se trouvait dans le comptoir fut enlevé à la hâte, et les brigands disparurent, abandonnant leur compagnon inanimé. 

 L’oncle Anghel conserva la vie, grâce au coup qui avait blessé un des criminels, ainsi qu’aux deux chiens sacrifiés. Ils avaient malmené si durement les jambes à deux des autres bandits que ceux-ci craignirent de ne plus pouvoir prendre la fuite. 

 Des charretiers qui passèrent, une heure plus tard, relevèrent dans leur sang la victime et le bandit, le premier le crâne fracassé, le second, une balle dans le ventre, tous deux vivant encore ; ils les transportèrent à Braïla, où ils furent sauvés l’un et l’autre. 

 Au bout de cinquante jours d’hôpital, l’oncle sortit affaibli, mais n’ayant perdu que son sang. Il devait perdre, six mois plus tard, quelque chose de plus précieux que sa vie : il perdit ses deux fillettes, dans une catastrophe sur le Danube, où bien d’autres se noyèrent, au cours d’une promenade dans des barques qui chavirèrent. 

 Ici, il vit de près la main noire d’un Destin impitoyable. Mais cet homme était élu par son Destin pour connaître toute l’horreur que renferme la parole roumaine qui dit : Le bon Dieu ne jette pas sur les épaules d’un homme autant qu’il peut porter ! Et que de malheurs un homme fort ne peut-il pas porter sur ses épaules ! 

 De retour à l’église où il avait fait célébrer une messe pour le repos des âmes des deux filles restées sans tombe, il s’enferma dans sa boutique, et pendant plusieurs heures se promena, les mains dans les poches. Puis, il ouvrit la porte toute large, sortit sur le seuil, cracha fortement, droit devant lui, comme dans le visage d’une personne, et dit : 

 — Tiens, Sort misérable ! Tu me courbes, mais moi je me dresse et te crache à la face. Tiens ! 

 Et il cracha encore une fois. 

 Il lui restait son fils, la dernière flamme qui éclairât la nuit de son cerveau saisi par la douleur et l’alcool. Le Sort souffla sur la flamme et l’éteignit… 

 Onze mois après que le fils s’était engagé dans un régiment de cavalerie, et vingt-quatre heures après qu’Anghel avait reçu la lettre où il exprimait son désir d’y rester, le plus malheureux des hommes fermait son magasin, heureux encore, et montait sur son cheval, pour aller en ville engager des artisans, afin de relever la propriété en ruine. Il n’avait pas fait deux cents mètres qu’un facteur à cheval l’aborda sur la route et lui remit un télégramme. Son cœur ne lui dit rien. Tranquillement, il ouvrit le papier et lut : 

 « Votre fils Alexandre Anghel a fait une chute dans une charge de cavalerie, et est mort pendant la… » 

 Le papier lui échappa des mains ; il lança un rugissement – debout sur ses étriers – et tomba de son cheval, comme une colonne qui s’abat. 

 Ainsi, l’oncle Anghel but son verre jusqu’à la lie. 

 On eût cru que ce comble de malheur en serait la fin. Il n’en fut rien. Ce qu’on aurait pu considérer comme la délivrance pour lui, la mort, ne vint point, et personne n’a su pourquoi cet homme ne s’était pas tué. 

 Il ne se tua point. Mais il mourut tous les jours, en absorbant sans cesse de petits verres de son eau-de-vie la plus forte. Il devint son meilleur client. 

 Le processus de la décomposition de cet homme, père affectueux, bon citoyen, homme de foi, est la plus lugubre des tragédies que l’auteur de ces lignes ait connues. On n’en lira ici que le commencement. La fin – tristesse qui meurtrit le cœur – trouvera place ailleurs. 

 Le garçon mort, il demanda que les funérailles et l’enterrement se fissent dans son village. Ils furent suivis par tous les habitants, et quand les fusils tirèrent leur salve, au moment de la descente du cercueil, tous en larmes se jetèrent à genoux. Les soldats et l’officier qui rendaient les honneurs pleuraient. Un seul homme ne pleurait pas : le père. Debout, tête nue, le chapeau à la main, il restait sur le bord de la fosse et regardait le cercueil au fond. À ce moment, un homme surgit de la foule, se jeta à ses pieds, lui enlaça les jambes et cria : 

 — Anghel ! Anghel ! j’implore ton pardon : c’est moi qui ai mis le feu à ta maison !… Fais-toi justice ! Mais pardonne-moi avant ! 

 Il tourna la tête et regarda longuement l’homme qui se roulait à ses pieds, se tordant comme sur des charbons ardents, criant : 

 — Pardonne-moi, et tue-moi, jette-moi en prison ! 

 Il dit : « Je te pardonne » et partit. Personne n’osa le suivre. 

 Arrivé chez lui, il décrocha des murs l’icône entourée de basilic qui représentait la Vierge avec Jésus dans ses bras, ainsi que les portraits du roi, de la reine et du prince héritier. Il prit une pioche, fit un trou dans le jardin, les mit au fond, et les recouvrit de terre. 

 Puis, il se mura dans sa boutique, et corps et âme se livra à l’alcool. Pendant un an à dater du jour de l’enterrement, personne ne sut s’il y avait quelqu’un dedans, ou si la maison était déserte. Des habitants passaient, pliaient le genou devant les fenêtres aux rideaux baissés, et allaient leur chemin. Il sortait la nuit, accompagné d’un chien, se promenait dans les ruines de sa maison, et rentrait. Le jour, il buvait ses petits verres, sans se soûler, et, par une fente des rideaux, il regardait les pans de murs de la demeure brûlée, le menton appuyé dans ses paumes. 

 L’année de ce deuil sinistre finie, il ouvrit la boutique. C’est-à-dire, il servait l’un, et ne servait pas l’autre, sans que jamais on sût sur quoi se basaient son refus et ses préférences. Les passants respectaient sa volonté, ses malheurs étaient connus à cinq lieues à la ronde. D’ailleurs, il ne faisait plus venir aucune marchandise nouvelle, la cave étant bourrée de fûts de vin et d’alcool. 

 Adrien était le seul être humain, avec sa mère, à qui Anghel consentît à parler. Il vint deux fois le voir, la terreur dans l’âme, au cours de l’année qui suivit la réouverture. Toujours assis à sa fenêtre, la bouteille et le petit verre devant lui, la porte fermée à clef, le chien à ses côtés, l’oncle regardait dehors. Un premier char passa, les deux hommes qui conduisaient descendirent et frappèrent à la porte. Il ne bougea pas, et ils partirent. Un second char s’arrêta. Un homme, sans descendre, cria : 

 — Anghel ! peut-on boire un verre ? 

 Il fut servi. 

 † 

 Allant chercher l’oncle Anghel, sur l’ordre de sa mère, Adrien pensait à ces malheurs et il se disait : 

 « Maman se trompe, si elle croit que je pourrai décider l’oncle à sortir de son terrier. » 

 La chose n’était pas facile. Il ne s’agissait pas seulement d’une visite, mais d’une réconciliation. Les deux oncles, lors de la mort de leur mère, survenue huit ans auparavant, s’étaient brouillés sur une misérable question d’héritage. Dans le feu de la discussion, l’oncle Anghel, contrairement à la volonté de sa sœur aînée, opposée au partage, avait eu le tort de dire : « Je veux avoir un franc héritage de ma mère pour acheter un rosaire et l’accrocher à l’icône, sachant qu’il est de ma mère. » L’oncle Dimi, violent, lui répondit par une insulte ; son frère le gifla, et le cadet commit la faute de frapper son aîné d’un coup de canne au front. Il sortit de la maison paternelle, en disant : 

 — Je ne rentrerai plus ici, ni toi chez moi, que le jour où tu embrasseras devant le monde la semelle de ma botte ! 

 Depuis, ils étaient restés brouillés. Avant la mort qui porta le coup de grâce à l’oncle Anghel, le cadet avait résisté, têtu, à toutes les supplications de sa sœur qui le priait d’aller demander pardon à son frère. Après cette mort atroce, personne n’osa plus troubler le silence d’Anghel avec une bagatelle. 

 Maintenant, la mère d’Adrien voulait absolument réconcilier les deux frères. En appelant celui qui avait été frappé, au lieu d’aller chez lui, elle tablait sur sa douleur qui avait amolli sa fierté, ainsi que sur l’ascendant qu’elle avait toujours eu sur ses frères, particulièrement sur celui qui était le plus riche de la famille, en opposant à sa demande de partage un refus désintéressé. 

 Il était huit heures du soir lorsque Adrien arriva devant la maison de son oncle. À la fenêtre du midi, qui ouvre sur le hameau, il y avait de la lumière. Adrien eut un frisson, en pensant à l’homme derrière ces rideaux baissés. Il s’approcha de la fenêtre et y colla son oreille. Aucun signe de vie, sauf la lampe à pétrole qui brûlait. Le chien Sultan, impatient, aboya. Le chien de l’oncle riposta, mais le rideau ne bougea pas. Adrien savait qu’il était inutile de frapper. Il appuya son nez contre le carreau et dit, timidement : 

 — Oncle ! C’est moi, Adrien, je veux te parler. 

 Une minute d’attente, et le rideau s’écarta, la main de l’oncle fit signe de passer à la porte, qu’il ouvrit, la lampe à la main. Adrien entra avec Sultan. 

 Au premier coup d’œil qu’il jeta à l’intérieur mal éclairé, son cœur se serra davantage. Tristesse des choses abandonnées par la main merveilleuse de l’homme, que ton langage est puissant ! Plus de verres sur le comptoir, plus de pain sur la grosse table, plus de lard fumé, suspendu au plafond comme des bouts de planche épaisse, plus de craquelins ronds enfilés sur la perche horizontale. Poussière, oubli, abandon, paix mortelle… 

 Au milieu de ce nouveau cimetière, le manteau sur les épaules, toujours grand, mais voûté, hélas, voûté, l’homme qui avançait naguère sa tête superbe et sa poitrine comme un lion, l’oncle Anghel regardait son neveu d’un air calme. Celui-ci lui prit des deux mains sa main libre, et selon la coutume, la baisa. Il était prêt à pleurer. Sans un mot, l’oncle le mena dans sa chambre. Ici, même abandon. Les murs, nus et jaunis, n’exhalaient plus la bonne odeur de chaux fraîche. Un lit, un vrai grabat, défait et malpropre, semblait protester lui-même contre le corps pesant de malheurs qui l’écrasait chaque nuit. Le poêle en brique montrait ses crevasses noires de fumée. Les poutres transversales du plafond étaient aussi noircies. Deux chaises en bois et la table, ainsi qu’un fusil à deux coups, pendu à un clou par sa courroie, complétaient le mobilier. Sur la table, la bouteille d’eau-de-vie et un verre, la Bible, un petit registre avec le crayon attaché à une ficelle, un couteau et un pain entamé. Adrien fondit en larmes. 

 L’oncle, assis sur une chaise, l’attira à lui et, pour la première fois depuis le désastre, l’embrassa. D’une voix mâle, mais cassée, dépourvue de la sonorité de jadis, il lui dit, doucement : 

 — Ça me fait plaisir de te voir, Adrien… mais pourquoi pleures-tu ? 

 — Oncle… c’est pas possible !… Tu manges du pain sec… le jour de Pâques… ça… non !… même les chiens goûtent à la brioche, aujourd’hui… 

 Adrien essuya ses larmes, et regardant son oncle de face, le vit sourire avec bonté, la bonté insupportable de l’être tué par la douleur. La tête était presque chauve, la barbe et les cheveux entièrement blancs. Sa chemise et ses habits étaient sales, sans boutons, il répondit à son neveu, d’un glas encore plus éteint : 

 — Si ce n’est que ça qui te fait pleurer, calme-toi, et dis-moi le but de ta visite. 

 — Je viens pour te demander si tu hais encore l’oncle Dimi ? 

 — Je ne hais plus personne. 

 — Pourras-tu lui pardonner sa faute ? 

 — Je n’ai plus rien à pardonner à personne. 

 L’oncle répondait, avec l’absence d’importance qu’il aurait mise à dire : « Le pain est sur la table », ou : « Dehors, il fait nuit. » 

 — Eh bien ! dit Adrien en hésitant, maman m’envoie pour te prier de venir ce soir chez l’oncle. 

 — Ta mère t’envoie… répéta le pauvre homme, en hochant la tête ; ta mère est une sainte, Adrien. 

 Puis, paraissant réfléchir un instant, il ajouta : 

 — Et toi, qu’en penses-tu ? 

 — Mais, oncle, tu peux le deviner : je le veux, de tout mon cœur. 

 — Et les autres ? Ils le veulent aussi ? 

 — Sûrement tout le monde le veut, oncle. 

 — Eh bien, alors, je veux comme vous. 

 Quel horrible : « Je veux comme vous », sorti de ces lèvres au sourire mortel ! Quel anéantissement de toute volonté ! Adrien eut peur. 

 Ils sortirent, accompagnés de leurs chiens. 

 † 

 Le prêtre Stéphane, qu’Adrien avait averti en passant, était un octogénaire qui n’officiait plus à l’église ; mais il rendait encore de grands services, comme arbitre ou conseiller dans son village. Sa vue était un peu affaiblie, mais ses jambes ne le cédaient pas à celles d’un jeune homme. Il habitait dans le voisinage immédiat de la maison de l’oncle Dimi. Prenant sa canne, il alla sur-le-champ frapper à la porte de ce dernier. 

 À l’apparition de sa figure apostolique encadrée d’une barbe jaune ivoire, tous se levèrent et lui baisèrent la main, qu’il offrait depuis cinquante ans aux lèvres des pécheurs : 

 — Le Christ est ressuscité, mes enfants, dit-il de sa voix exercée à l’église. 

 — En vérité. Il est ressuscité, lui répondit-on en chœur. 

 La mère d’Adrien offrit sa place au prêtre, qui l’occupa sans façon, comme son droit. Elle resta debout, s’appuya le dos contre le mur blanc, et croisa ses mains. 

 Les personnes présentes, un peu décontenancées par cette visite imprévue, tournèrent les yeux vers la sœur aînée, pour lui demander une explication. Elle – maigre, droite, les traits allongés – promena sur l’assemblée un regard plein de bonté, et parla : 

 — Je vous ai fait appeler, père Stéphane, pour vous demander votre appui, afin de réconcilier ce soir mes deux frères Dimi et Anghel, qui va venir, j’espère, tout à l’heure. Comme vous le savez, voici huit ans qu’ils ne se donnent plus la main, qu’ils évitent et qu’ils laissent passer les fêtes les plus sacrées sans goûter le pain et le vin en commun. Cela ne peut pas se supporter. Je ne veux pas passer à vos yeux pour une femme sans tache. J’ai mes péchés, et, le plus grave, celui d’avoir mis au monde un enfant qui n’a pas de père, après avoir vécu dix ans avec un homme sans la bénédiction de l’Église. Mais le plus triste des péchés, je crois que c’est la haine, toute haine entre les hommes et à plus forte raison entre deux frères… 

 — Je ne hais plus mon frère Anghel, dit l’oncle Dimi, assombri. 

 — Je suis content de l’entendre, dit le prêtre, mais tu y as mis le temps, Dimi. 

 — Oui, il a été injuste envers moi… 

 — Oui, il a été injuste envers toi, approuva le serviteur de la justice, mais tu as été sacrilège envers lui, tu l’as frappé et tu as répandu le sang de ton aîné. Tu as oublié la sainte croyance de nos pères, qui disaient que « le cadet qui frappera son aîné, le portera sur son dos dans l’autre vie » ; et ils croyaient voir son image dans la pleine lune. 

 Dimi se tut. Sa sœur continua : 

 — Anghel a été injuste, c’est vrai. Il a oublié que notre frère Dimi est resté à la maison et a eu le souci de notre vieille mère pendant des années, tandis que nous autres, les trois frères et sœurs, nous l’avons abandonnée, allant chacun à son destin. C’est pourquoi, bien que la plus pauvre des quatre, je me suis opposée au partage. Ce partage aurait mis à la rue le frère cadet avec sa femme et ses deux enfants. Mais Anghel, qui était aisé, voulait l’aider à se refaire un foyer ; et c’est ici que commencent les torts de Dimi. Il était fier et ne voulait rien devoir à son frère. Je crois même qu’il le haïssait déjà. Ainsi, la dispute et les coups dormaient dans son cœur comme le feu sous les cendres, et ils se sont battus. Maintenant le pauvre Anghel a racheté tous ses péchés, les malheurs lui ont enlevé tout ce que nous avons d’humain en nous, et aujourd’hui il ne compte plus parmi les vivants que par les liens de son corps qui se traîne encore sur la terre. Pour ma part, j’aurais mieux aimé qu’il fût mort, car ce qu’il fait en ce moment est pire que la mort. Il boit, mais c’est lui qui est bu par l’eau-de-vie ; il lui livre son âme. Je ne suis plus allée chez lui depuis Noël, et il ne va plus chez personne. Une fois, je lui avais dit que s’il n’arrivait pas à sortir de là, ce serait mieux pour lui qu’il fût mort. Il a répondu : « Je le suis. » Mais j’espère encore l’arracher, avec votre aide, à la boisson. Peut-être que le père Stéphane pourrait exercer sur lui une influence salutaire. S’il vient ce soir, nous irons le visiter un peu plus souvent. Pour cela, je prie Dimi de lui demander le pardon le plus humble… 

 À ce moment, la porte s’ouvrit toute grande, sans qu’on eût frappé ; et dans son cadre, l’oncle Anghel apparut avec Adrien, par-derrière. Il voulait se tenir droit, et il croyait sourire. Les habits délabrés, le manteau chiffonné jeté sur les épaules, les bottes crottées des boues passées, le bonnet de peau de mouton à la main, il semblait un vieux mendiant. Il salua à la mode ancienne : 

 — Bonsoir, honnête assemblée ! 

 Son apparition soudaine, dans ce triste état, émut tout le monde. L’oncle Dimi et sa sœur fondirent en larmes. Le premier se jeta aux pieds de son malheureux frère et lui embrassa les bottes. L’autre pleura sur les mains qui sentaient l’alcool. 

 — Pauvre frère !… pauvre frère ! Ce que tu es devenu ! 

 L’oncle Anghel, dénué d’émotion, releva son frère et l’embrassa, ainsi que sa sœur. Puis, il alla baiser la main du prélat, serra la main de ceux de son âge, et fit embrasser la sienne par les jeunes. 

 Ensuite il s’assit, à la place qu’on lui indiqua, à l’autre bout de la table, face au prêtre. Dans le silence qui suivit, on n’entendait que les sanglots du frère et de la sœur, qui continuaient à pleurer. 

 Aussitôt assis, il effaça son sourire, son regard se glaça. Il dit : 

 — Pourquoi pleurez-vous ? Ça ne sert à rien. 

 Le calme revint, mais personne n’osa parler. Le vieux prêtre fixait d’un regard intelligent son malheureux cousin, presque aussi vieilli que lui ; et il dit, d’une voix ferme, empreinte de bonté : 

 — Anghel, je me permets de te rappeler que tu es entré ici, le saint jour de Pâques, sans prononcer le salut de tout bon chrétien orthodoxe. 

 L’autre, comme s’il venait de terre lointaine, demanda, visiblement inconscient du reproche : 

 — Quel salut, père ? 

 Le prêtre saisit cet état d’inconscience, et dit calmement : 

 — Eh bien, notre parole sacrée : Le Christ est ressuscité. 

 Anghel baissa la tête, toucha du doigt un débris de pain qui se trouvait devant lui sur la table, puis leva le front et répondit : 

 — Je ne crois pas que Christ est ressuscité ! Les morts ne ressuscitent point. 

 — Anghel !… tu es un impie ! Christ n’est pas un « mort », mais le fils de Dieu, et Dieu lui-même !… s’écria l’homme d’Église, toujours calme, mais la voix un peu tremblante. 

 — Je n’en sais rien, répondit Anghel, sans aucun trouble. 

 Et, disant cela, il tira de la poche de son manteau une bouteille d’un demi-litre, de l’autre poche un petit verre, le remplit tranquillement à la vue de tous, et remit la bouteille à sa place. Du verre il dégusta une petite gorgée qu’il promena dans sa bouche, avant de l’avaler, puis, il le mit devant lui sur la table, avec des précautions, comme s’il craignait de le voir renversé. 

 L’assistance fut stupéfaite. La mère d’Adrien se couvrit les yeux avec une main et pleura en silence. Anghel, imperturbable, ne comprit rien de l’horreur produite. Il promena sur les assistants un regard calme, comme s’il avait fait l’action la plus naturelle. Et pour lui, en effet, elle l’était devenue, depuis près de trois ans qu’il la faisait cent fois par jour, seul, hors de la portée de tout reproche. 

 — Pauvre Anghel ! s’exclama le prêtre. Je te plains. Tu as cessé non seulement d’être chrétien, mais d’être homme ! 

 Pour toute réponse, Anghel reprit le verre, le porta à ses lèvres et en absorba de nouveau une petite quantité. Puis, l’air ennuyé, il dit, comme pour lui-même, avec une nuance d’imperceptible gémissement : 

 — Je ne sais pas pourquoi vous m’avez fait venir ici… 

 Alors sa sœur, qui était assise à sa droite, essuya ses larmes, lui prit la main, et lui dit comme à un enfant : 

 — Cher frère, je t’ai appelé, parce que nous voulons te ramener à nous, t’aimer, et te faire aimer… N’aimes-tu plus la vie ? N’aimes-tu plus rien ? 

 — Si j’aime, ou si je n’aime pas, c’est la même chose… et ce n’est rien… Mais pourquoi t’occupes-tu de moi, sœur ? 

 — Comment, Anghel ? Je suis ta sœur aînée, et tes malheurs sont mes malheurs… 

 — Ça n’est pas vrai. Tu as souffert, et tu souffres tes malheurs, mais pas les miens. 

 — Non, Anghel, nous souffrons par les liens de notre sang. 

 — Il n’y a pas de liens du sang : si je me tranche une jambe, c’est mon sang qui coule, pas le tien. 

 — Il y a pourtant des souffrances morales, qui nous sont communes. 

 — Il n’y a rien de tout cela. Que ce soit une parole en l’air, ce que je vais dire en ce moment : mais si tu perds demain ton fils, moi, je souffrirai, mais toi, tu mourras. 

 Sa sœur se tut, douloureusement convaincue de sa logique ; et lui, il but encore un peu d’eau-de-vie. 

 Le prêtre reprit le fameux exemple biblique : 

 — Anghel, souviens-toi de Job ! Son désastre a été au moins égal au tien, mais il fut inébranlable dans sa foi. Songe que nous autres, mortels, nous ignorons la pensée divine. Qui sait si tes malheurs ne sont autant d’épreuves que Notre Seigneur t’envoie, pour faire ensuite de toi un de ses Élus ? 

 Anghel se redressa sur son siège, et ses yeux luirent. Il parut vouloir répondre au prêtre, mais sa parole fut arrêtée. Il appela Adrien, qui restait dans un coin de la chambre, et le fit asseoir à sa gauche, entre ses deux oncles ; puis il dit, avec un peu plus de force : 

 — Cousin Stéphane, il doit y avoir de tristes mensonges dans vos histoires religieuses. Ma tête n’est pas en état de te répondre (il tutoya le prêtre) ; mais voici ce garçon, notre neveu, il sait plus que nous… 

 — Oncle, interrompit Adrien, je ne voudrais pas être mêlé ce soir à vos discussions ; je n’ai pas l’âge, et mes convictions peuvent blesser le père Stéphane. 

 L’oncle Anghel lui mit une main sur l’épaule et le rassura : 

 — Mon enfant, tu ne blesseras personne. Nous sommes ici en famille, ou presque. Et c’est pour mon bien que tu dois parler de ce que tu as appris dans les livres. Je ne vis plus maintenant que pour la vérité. Mais depuis deux ans que je lis, tant bien que mal, dans la Bible, je ne fais que m’embrouiller. Comment expliques-tu, Adrien, que tant de sagesse s’étale dans ce livre à côté de tant de fables, par exemple cette histoire invraisemblable de Job ? 

 Adrien, intimidé par le regard pénétrant du prêtre, répondit : 

 — C’est parce que les personnages bibliques échappent au contrôle de l’histoire. La Bible est un livre de foi, à l’usage des croyants : elle te demande de croire, non pas de chercher. 

 — Mais dis-moi si tu peux croire à un Dieu qui enlève à un père tous ses enfants, pour le plaisir de l’éprouver ? Il doit avoir un cœur de vrai bandit ! 

 À cette parole le prélat se leva, comme sous le coup d’une brûlure : 

 — Je vous quitte, dit-il, ma place n’est plus dans une maison où Dieu est insulté ! 

 — C’est là tout l’appui que tu prêtes à un Job comme moi ? demanda Anghel. Trois enfants j’ai eus, et tous trois je les ai perdus. Quel crime ai-je commis, pour que ton Dieu me punisse de la sorte ? 

 — Malheureux ! la Grâce Divine t’avait choisi pour te compter dans le nombre de ses martyrs, qui jouissent de la vie éternelle ! 

 — Ta Grâce Divine aurait mieux fait de me laisser jouir de la vie terrestre qui me plaisait, et ne pas faire de moi un ivrogne sans famille et sans Dieu. 

 — Personne n’est digne de juger les actions de Dieu ! 

 Et, disant cela, le prêtre donna sa bénédiction et sortit. 

 — Anghel, lui dit sa sœur, aussitôt leur cousin parti, tu n’as pas été respectueux avec le père Stéphane, tu as oublié qu’il est prêtre. 

 — Au contraire, sœur, j’ai dû me rappeler qu’il est prêtre, pour lui dire que je ne crois pas aux dires des prêtres. C’est leur faute si je n’ai plus de foi dans leur Dieu. Pourquoi nous donnent-ils un architecte tout-puissant et qui se mêle, à chaque instant, à notre vie ? Il n’y a rien de vrai dans cette histoire. Mais la vérité doit être ailleurs. Où ? Je n’en sais rien. Ce que je sais, c’est que nous vivons, nous souffrons et nous mourons bêtement, sans savoir ni pourquoi ni comment. Je sais encore que notre plus grande erreur est de trop désirer le bonheur, tandis que la vie reste indifférente à nos désirs : si nous sommes heureux, c’est par hasard ; et si nous sommes malheureux, c’est encore par hasard. Dans cette mer pleine d’écueils qu’est la vie, notre barque est à la merci des vents, et notre adresse ne peut éviter que peu de chose. Et c’est inutile d’accuser quelqu’un, ou d’accrocher son espoir à quelque chose : on est destiné au bonheur ou au malheur avant de sortir du ventre de sa mère. Heureux est celui qui sent le moins, ou qui ne sent rien. Le peu qu’il demande, l’existence le lui donne. Et malheureux est celui qui sent et qui veut : il n’a jamais assez. 

 Adrien reconduisait son oncle à son terrier. Anghel s’arrêta devant sa porte et dit à Adrien, au moment de se séparer : 

 — Adrien ! Je mourrai bientôt, mes boyaux sont brûlés par l’alcool. Regarde-moi bien, et rappelle-toi, chaque fois que tu voudras cracher sur un ivrogne, que moi, ton oncle Anghel, homme propre et aimant la vie propre, je suis devenu ivrogne et que je meurs ivrogne, par la faute de personne. 

 Chapitre 2 

 Mort de l’oncle Anghel 

 SUR LA ROUTE RABOTEUSE qui va de Braïla au hameau de Baldovinesti, toute défoncée par les pluies printanières récemment tombées, la charrette à deux chevaux de l’oncle Dimi cahotait affreusement. Adrien, assis sur la planche à côté de son oncle, se plaignit de maux dans le ventre et pria de cesser le trot. Les chevaux, contents de ne plus courir, éternuèrent vigoureusement dans l’air frais du matin et reprirent au pas. Alors, dans le calme qui suivit le bruit de ferrailles dévissées, Adrien se redressa sur son siège et embrassa, voluptueusement, du regard la campagne noire et silencieuse de cette mi-mars, encore engourdie par le long sommeil hivernal. 

 L’oncle Dimi, quoique brave paysan, franc et honnête, était taciturne, et avait l’habitude de regarder furtivement autour de lui. Curieux de revoir ce drôle de neveu qu’il avait élevé jusqu’à l’âge de sept ans et qui venait à peine de rentrer d’un voyage de deux années en Égypte et en Asie Mineure, il l’épiait à la dérobée. Adrien s’en aperçut bientôt et se sentit gêné dans son plaisir : 

 — Oncle, dit-il, un peu aigrement, si tu veux savoir ce que je fais en ce moment, tu n’as qu’à te tourner vers moi et me regarder à ton aise, mais pas à la manière des détectives. C’est déplaisant. 

 Pour toute réponse, l’apostrophé tira de sa poche sa blague à tabac, faite d’une petite vessie de porc, et se mit à rouler tranquillement une cigarette. Puis, d’un air ironique, il offrit la blague à son neveu, qu’il savait incapable de fumer du tabac fort. Adrien le remercia et alluma une bonne cigarette égyptienne. 

 — Tu n’es plus maintenant des nôtres, murmura le paysan en frappant dans son silex pour allumer la mèche. 

 — Pardonne-moi, oncle ! J’ai oublié de t’offrir du feu. 

 Un instant après, le regard plongé dans l’infini, il ajouta : 

 — C’est parce que je suis troublé par bien des choses. D’abord mon retour mouvementé, qui a fait tant de peine à maman… Cette terre noire que j’avais oubliée, et enfin, l’idée de revoir l’oncle Anghel dans l’état que tu dis… À propos, tu sais pourquoi il m’appelle ? 

 — Sais pas… Il m’a fait dire hier soir par un charretier qu’il veut te voir sans faute ce matin. 

 — Il tient donc cabaret ouvert ? 

 Dimi considéra, stupéfait, son neveu : 

 — Tu n’es pas fou ? gronda-t-il sourdement. Quand je te dis qu’il est depuis trois ans au lit, et qu’il est rongé vivant par les vers, tu ne voudrais pas qu’il se lève pour verser à boire aux charretiers ? D’abord, il n’est plus qu’un squelette, et puis, il a tout bu, tout bu seul. 

 Adrien eut un frisson d’horreur et pâlit. Son oncle voulut l’encourager : 

 — Il faut être fort si tu ne veux pas tomber malade en sortant de chez lui. Sûrement, c’est pas gai de voir un homme en cet état-là. Il est pire que Job. Celui-ci, s’il faut croire les dires du prêtre Stéphane, s’est relevé de sa maladie et a retrouvé, vivants, ses enfants morts et ses vaches volées, mais Anghel ne retrouvera plus rien et ne se relèvera plus. Les temps ont changé depuis Job, Dieu ne fait plus de miracles. Probablement par notre faute, à nous… 

 — Qui le soigne ? demanda Adrien, la gorge serrée. 

 — Personne… c’est-à-dire, oui, il a un gamin près de lui, que tu ne dois pas connaître. Depuis combien d’années tu n’es plus venu dans le hameau ? 

 — Environ six ans. 

 — Eh bien, voici ce qui s’est passé. Il y a à peu près quatre ans, un enfant est venu un jour se fourvoyer dans notre hameau. D’où ? Dieu seul le sait, il bégaie si fort qu’il n’y a pas moyen de comprendre un mot sur dix. Il est arrivé en loques, et le corps couvert de bleus. On a eu pitié de lui. De bons chrétiens l’ont abrité, l’ont nourri et lui ont donné le moyen de gagner son pain. Mais Dieu a été peu gracieux avec lui : l’enfant était incapable de garder deux brebis ; il les perdait et rentrait le bâton à la main, en criant et en gesticulant comme un possédé. Personne ne comprenait un mot de ce qu’il baragouinait. Ainsi, il a passé par toutes les portes, et son derrière a goûté la douceur de tous les sabots. À la fin il s’est trouvé dans la poussière du chemin. Anghel l’a ramassé et l’a gardé près de lui. Il a fait faire des recherches par la gendarmerie pour connaître son origine, mais en vain. Maintenant le bruit court qu’il lui aurait légué, en cachette, ce qui lui reste de son bien, d’ailleurs peu de chose, les fûts sont vides et le cabaret en ruine. Mais l’héritier vaut les fûts et le cabaret. Le service du petit domestique vaut également les exigences du maître, et là, c’est peut-être quelque chose d’unique au monde. L’hiver, comme l’été, le gamin est dehors pour s’amuser et, aussi, pour ne pas s’asphyxier à côté du cadavre vivant qu’est devenu le pauvre frère. Anghel, cloué sur son grabat, et le corps ne formant plus qu’une plaie insensible, a besoin qu’on lui serve son petit verre d’eau-de-vie tous les quarts d’heure. Il ne peut plus soulever la bouteille. Comme l’enfant est dehors, et comme Anghel n’a plus la voix assez forte pour l’appeler, qu’est-ce qu’il a inventé ? Eh bien, il s’est muni tout simplement d’un sifflet pareil à celui de nos gendarmes, et quand le besoin le prend, il se met à siffler. Dehors, le gamin est exact comme l’horloge : quand le moment arrive, il vient s’amuser près de la fenêtre ouverte, l’oreille tendue au sifflet. Cela, en été. En hiver, les fenêtres sont clouées, bouchées, et le petit drôle, toujours dehors, court avec sa luge. Quoi faire ? Entrer et sortir tout le temps, ça refroidit la chambre, ça embête le domestique. Voilà comment un jour le malade s’est aperçu qu’un trou, de la taille d’un verre à boire, traversait le mur, au niveau de la fenêtre. Mais il reste constamment bouché avec un tampon de paille, que l’infirmier de dehors retire le moment venu. 

 » Bien entendu le gamin s’oublie parfois. Alors, Anghel, seul avec son destin, siffle un peu trop longtemps pour sa goutte. Mais il sait pardonner. Et puis, il voudrait le remplacer, il ne le pourrait pas. Cet intrus est envoyé par Dieu pour soigner un homme pourri, la maladie du frère est faite pour faire vivre le petit vagabond sans parole. 

 » Je te mets en garde : en t’approchant de la maison, fais-toi annoncer, n’essaye pas d’entrer malgré l’enfant, ce voyou cogne comme un sourd-muet. On a vite fait de recevoir au front un coup de sa matraque. Elle ne le quitte pas. 

 La charrette s’arrêta à un croisement de chemins : 

 — D’ici tu peux aller à pied, annonça Dimi. 

 — Tu ne m’accompagnes pas ? 

 — Non ; j’ai affaire. Et puis, c’est mieux que tu ailles seul. 

 Adrien prit congé de son oncle et se dirigea vers le cabaret de l’oncle Anghel, qu’il s’imagina plus funèbre qu’une maison mortuaire. 

 Le chemin était fangeux, les pas s’enfonçaient comme dans une pâte gluante. Devant lui, et partout autour, une vaste solitude noire, froide, humide, parsemée, de loin en loin, de chaumières blanches aux fenêtres bleu outremer. De tous les toits s’échappaient de longues colonnes de fumée. 

 † 

 Adrien avait vingt-cinq ans à ce moment. Les six dernières années il n’avait fait que passer quelques mois par an dans sa ville natale ; le reste du temps à Bucarest (où il s’était mêlé étourdiment au mouvement révolutionnaire), enfin à l’étranger sa vie aventureuse causait des inquiétudes à sa mère et à l’oncle Anghel qui s’intéressait beaucoup à son neveu. 

 Le grand alcoolique avait essayé à plusieurs reprises d’avoir un entretien avec le fougueux vagabond, qui touchait à tout et ne s’arrêtait à rien, mais il n’y avait pas eu moyen. Adrien apparaissait et disparaissait comme un fantôme. Cette fois-ci, il avait été appelé à temps ; Dimi était venu, avec la charrette, le chercher de bon matin. Il avait dû céder. 

 Oui, céder. Ce n’était pas d’un cœur allègre qu’il allait voir l’homme au destin effrayant. Sa peur était plus violente que la nuit de Pâques, la nuit de la « réconciliation » des deux frères. Il avait le sentiment de comparaître devant un tribunal où son sort serait jugé, et d’où il sortirait condamné. 

 « Il demande sa goutte au moyen d’un sifflet ! » Il s’arrêtait à ce détail qui lui semblait le point culminant du malheur de son oncle. 

 Tout en ruminant ses pensées, et surtout la question de savoir pourquoi le malade voulait absolument le voir et lui parler, il se trouva brusquement de l’autre côté du hameau, à cent pas de ce qu’on pouvait appeler autrefois un cabaret. Alors il ralentit le pas et examina les lieux, la respiration haletante d’émotion. Sa curiosité voulait avant tout découvrir le fameux enfant infirmier et cerbère, qui était toujours dehors. Il fouilla de ses yeux myopes les environs de la maison. Rien ne bougeait autour. Au loin, sur la grand-route de Galatz, des charretiers se hélaient entre eux, tandis que, sous un ciel de plomb, de nombreux corbeaux tournaient en rond, rendant la solitude encore plus sinistre. 

 Adrien s’approcha comme un coupable, un voleur. Il remarqua que le toit du cabaret était à moitié refait avec du roseau neuf. Le grand auvent qui abritait jadis le bétail des charretiers n’existait plus. À sa place, une petite meule de paille humide et aplatie. La maison elle-même était descendue dans le sol plus qu’avant ; la porte ainsi que les deux fenêtres se penchaient sur un côté, ayant perdu leur aplomb. Quant aux carreaux, leur état de saleté était pire qu’au temps où, dans la belle maison brûlée, l’oncle Anghel les cassait. 

 « C’est ici qu’agonise maintenant l’homme qui aimait tant la propreté ! » pensa Adrien. 

 Ne voyant point d’enfant, il se dirigea vers la porte. À ce moment, le drôle de gardien surgit de derrière la meule, agitant une grosse matraque et débitant, comme une criaillerie de chien battu, des mots inintelligibles. Adrien, calme, s’arrêta devant cette apparition peu commune. Affublé d’une grosse veste en loques qui lui allait jusqu’aux genoux, long des jambes comme une cigogne, pieds nus et encrottés, ce garçon supportait péniblement sur un cou mince et étiré une énorme tête en forme de courge écrasée qui oscillait sans cesse entre ses épaules. Adrien ne put éprouver autre chose que de l’étonnement. 

 — Je veux entrer chez l’oncle, dit-il, dégoûté. 

 Pour toute réponse, l’avorton barra la porte et souleva la matraque ; puis, s’assurant que l’étranger n’avançait pas, ouvrit et disparut à l’intérieur, d’où il verrouilla la porte. 

 Adrien aperçut le tampon de paille qui bouchait le trou creusé dans le mur, le retira et y colla l’oreille. Une vocifération à perte d’haleine, stridente, animale, le frappa, mais la voix d’Anghel ne se distinguait point. 

 Enfin, la porte grinça, et le bizarre personnage invita le jeune homme à entrer, en allongeant le bras dans un geste ridicule et tragique à la fois. 

 Adrien se trouva dans l’ancien cabaret, qui n’était plus maintenant qu’un dépôt de branches coupées pour le feu. Le comptoir en chêne, brillant autrefois, gisait, disjoint, dans un coin, ainsi que des bouteilles, des carafes, des verres à anse. Par une grosse brèche du toit de roseaux, on voyait le ciel. La cave s’était effondrée, une odeur de moisissure remplissait l’atmosphère. Les pluies et les neiges avaient transformé en bourbier le sol de terre battue. Ces choses muettes criaient tellement leur détresse qu’Adrien se sentit cloué sur place. Le cœur glacé par le tableau de cette faillite d’une vie, il se dit : 

 « Et ceci n’est que l’antichambre ! » 

 Surmontant une forte envie de fuir, il ouvrit la porte de la chambre du malade. 

 Horrible puanteur de cadavre, d’excréments et d’urine. Ses yeux, piqués par l’ammoniaque, se fermèrent, lui laissant tout juste le temps de voir un dos, un crâne luisant comme une vessie enflée, ainsi qu’un bras décharné pendant sur le bord d’un grabat de sacs crasseux. 

 Adrien se laissa choir sur cette main squelettique et y appuya son front. La main était glacée. Le malade ne bougeait pas. 

 — Lève-toi… Adrien… et supporte-moi. 

 Adrien frissonna. Ce n’était pas une voix d’homme, la voix mâle d’Anghel, mais le miaulement nasillard d’un enfant se mourant de tuberculose. 

 Il se leva, le chapeau à la main, et se tint, humble, debout, au milieu de la pièce, face au malade. Ce malade n’était pas son oncle Anghel, c’était un vieillard au visage de spectre momifié, aux prunelles énormes, éclatantes, dépourvues de paupières, enfoncées dans deux orbites d’abîme, au nez allongé et aminci comme une pointe de couteau, aux lèvres desséchées et à la bouche entrouverte. Une guirlande de poils blancs entourait la nuque d’une oreille à l’autre. La barbe frisée et d’un noir brillant jadis, n’était plus qu’un fouillis de laine d’un blanc de fumée. Avec les deux bras de squelette qui se baladaient dans les manches d’une veste sale, c’était tout ce que l’on voyait sortir d’un amas de couvertures, de sacs et de ghébas(1) râpées. C’était tout l’oncle Anghel. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 — Assieds-toi… là… sur la chaise. Es-tu dégoûté ?… 

 — Non, l’oncle ; je suis malheureux de te voir en cet état… 

 — Tu es malheureux… Pourquoi ?… Je ne le suis pas. 

 — Cependant, tu dois souffrir horriblement ?… 

 — Détrompe-toi, Adrien… Je ne souffre plus. Il n’y a plus que la tête qui vit ; le reste… je ne le sens pas. Il est fini… le reste. Mais la tête !… Quelle admirable chose ! 

 Il se tut un moment, le regard fixé sur son neveu, puis, avec conviction : 

 — Je devais mourir, il y a déjà trois jours… parce que je n’avais plus rien à penser, quand Jérémie est venu dans la soirée me dire que tu étais de retour… Et alors j’ai patienté, en t’attendant. 

 — Oncle ! Qu’est-ce que tu dis là ? On n’arrête pas la mort quand elle vient ; elle ne vient pas quand on veut. À moins que tu n’aies voulu te suicider ? 

 — Oui, acquiesça Anghel avec bonhomie, oui… je connais moi aussi cette loi naturelle. Mais, dis, Adrien – toi qui sais beaucoup de belles choses des livres –, en es-tu certain que le monde a fini d’apprendre ? 

 — Oh, non ! fit Adrien ; il en reste des choses à apprendre ! 

 — Très bien… Et parmi ces choses, compte ceci, de ton oncle Anghel : la pensée est aussi forte que la mort. Elle ne la supprime pas, mais elle peut l’agacer. 

 Le jeune homme pensa que le malade divaguait ; il l’écoutait par déférence. Il observa, sur son crâne nu, la marbrure des cicatrices qui le sillonnaient en tous sens, et qui provenaient de la terrible assommade dont il avait été victime dans sa propre boutique. 

 — Tu regardes cette tête fracassée, dit Anghel. Eh bien, pour un homme à la pensée défaillante, il y avait de quoi mourir deux fois, puisque c’est par la pensée que l’on meurt. Quand la destruction approche, le cerveau fort s’oppose, lutte, engage une bataille avec la mort et, dans certaines circonstances, il écarte la fin pour un moment, il la retarde. Ainsi, le jour de ma saignée, j’étais conscient de l’évanouissement qui venait, irrésistible, et menaçait de me plonger dans le coma. Et cependant, quoique évanoui en apparence, mon cerveau tenait bon, j’entendais tout ce que les chirurgiens disaient, pas une minute je ne me suis laissé saisir par le néant. Il pouvait devenir éternel ! Je pensais sans cesse à la vie. 

 Anghel s’arrêta un instant pour reprendre haleine. Adrien eut l’impression de se trouver devant un de ces pharaons embaumés du musée Boulac, au Caire, un pharaon dont les yeux rouverts ne clignaient plus. La peau faciale, mobile, desséchée, transparente, laissait voir toute l’ossature du visage, sur laquelle elle glissait, tendue comme une feuille mince de parchemin, menaçant de se rompre à chaque mouvement. 

 Et voilà que la main qui restait cachée vers le mur se leva lentement et porta à la bouche un sifflet en étain attaché par une ficelle au petit doigt. Gravement, oncle Anghel siffla des coups brefs et répétés. L’air, on le voyait bien, ne venait pas des poumons, mais simplement de la bouche. Le bras se reposa sur le sac qui couvrait la poitrine. Les yeux, sinistrement ouverts, fixaient Adrien avec une violence qui semblait vouloir le clouer au mur. 

 — Oncle, dit alors Adrien, en se levant, tu veux quelque chose ? 

 — Reste à ta place ! Tu ne saurais me servir. 

 À ce moment, la porte du cabaret s’ouvrit comme sous la poussée du vent, et l’impétueux infirmier pénétra dans la chambre. Maître et domestique se regardèrent, quelques secondes ; puis ce dernier prit une bouteille d’eau-de-vie qui se trouvait au pied du lit, remplit un petit verre et le vida dans la bouche du malade. Cette opération finie, il disparut. 

 Adrien avait assisté muet à cette scène. Il attendait une explication de son oncle. Celui-ci, imperturbable, reprit son idée : 

 — Je te vois, dit-il, incrédule et complaisant à ce que j’avance. Je ne m’offense pas : c’est difficile de comprendre ce qu’on n’a pas vécu. Écoute, donc… Il y a trois ans que je n’ai plus mis le pied hors de ce grabat. Trois hivers, trois printemps, autant d’étés et autant d’automnes que je reste couché sur le dos à regarder ce plafond noirci. C’est l’époque la plus puissamment vécue de ma vie. Depuis un an, je ne mange et je ne dors presque plus, depuis six mois plus du tout : pas une miette de pain, pas une seconde de sommeil. Mais je bois, je bois cette eau-de-vie. Le jour, l’enfant me verse dans le gosier, comme tu viens de voir. La nuit, pour ne pas périr, et pour ne pas réveiller la pauvre créature, je suce l’éponge que tu vois sur la table, et qu’on imbibe d’alcool. Le matin, elle est desséchée, brûlée, par mes lèvres. 

 Adrien se couvrit le visage avec ses mains : 

 — Oncle ! s’écria-t-il ; quelle horrible existence !… 

 — Horrible, dis-tu, mon neveu ? Horrible ? Peut-être… Mais elle est logique, conforme à mon destin… J’ai voulu le bonheur complet, un bonheur facile, le contentement de la chair vaniteuse, orgueilleuse… Et pour l’avoir, je me suis débattu avidement. Vingt ans de lutte pour acquérir une femme belle qui s’endort en mangeant ; une maison prétentieuse qui brûle comme de la paille ; du bétail qui disparaît ; des enfants qui meurent ; de l’or qui attire les coups de matraque et une chemise propre qui est sale le lendemain. Tout ça, pour ce corps qui s’est détaché de ma tête, qui m’est aussi étranger que les sacs qui le couvrent, pour ce corps qui pourrit maintenant, qui n’est plus que de la charogne ! J’ai passé une vie d’homme, un quart de siècle, esclave de ce cadavre que je voudrais voir dévoré par les corbeaux, comme il l’est en ce moment par les vers, et je ne me suis pas un instant aperçu que j’avais une tête, un cerveau, une lumière que la pourriture et les vers ne peuvent pas toucher… 

 Suffoqué par l’effort, le malade se tut longuement. Adrien, supportant à peine son regard, se demandait si l’oncle voulait lui reprocher quelque chose. C’était bien cela : 

 — Adrien !… Je t’ai appelé pour te dire que je suis mécontent de toi ! 

 Sous le fouet de cette apostrophe, le jeune homme sursauta : 

 — Mécontent de moi ? Et pourquoi, oncle ? 

 — Parce que tu es un jouisseur ! Parce que tu oublies la lumière de ta tête et mes paroles d’autrefois !… Cela est permis à mille et mille obscurs mortels comme moi, mais pas à toi, Adrien, m’entends-tu ? Pas à toi, dont le cerveau a connu la lumière dès sa plus tendre enfance. Te rappelles-tu, quand, à quinze ans – âge où l’on s’amuse avec les cerfs-volants ! – tu venais trouver oncle Anghel dans son cabaret propre et accueillant, pour lui parler d’astronomie et te faire adorer ? Te souviens-tu avec quelle sincérité nous restions tous – moi et mes braves charretiers – suspendus à tes lèvres qui débitaient de la sagesse céleste ? Ah ! Ce passé ! Je le vois comme si c’était hier. Dehors, neige et bise… Dans le cabaret, chaleur bienfaisante, travailleurs bavards, plaisir de vivre… Je coupais le lard fumé sans peser, sans compter, sans parcimonie, et je versais le vin d’une main généreusement poussée par le cœur… On mangeait, on buvait, on louait Dieu et on t’écoutait, toi, qui renversais son architecture, qui multipliais les mondes, qui mesurais les étoiles et qui te moquais de la sottise des popes !… Ha !… ha !… Cela me plaisait ! Aux charretiers aussi, cela plaisait bien. Quelqu’un s’écriait : « Qui est ce garçon qui parle comme un livre ? – Mais c’est mon neveu, tonnerre ! répondais-je, fier de toi et de moi qui ne savais rien. C’est le seul fils de ma sœur aînée, une amoureuse qui n’avait pas sa pareille à vingt ans !… » 

 » Et empoignant le gros décalitre, je remplissais, de mon propre chef, les demis en terre cuite qui souffraient de sécheresse comme le champ grillé par le soleil de juin… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 » Mais halte ! Loin, loin de moi, ces atroces souvenirs ! Et toi, Adrien, mon neveu, tu dois m’écouter, tu me dois soumission ! Tu ne dois rien espérer, rien attendre de la vie qui broie l’homme, qui gangrène le corps et qui fait oublier la tête. Qu’est-ce que ça veut dire, ce dévergondage auquel tu te livres ? Ce costume fait sur mesure ? Ce faux col prétentieux ? Ces manchettes qui brillent ? Quoi ? Il faut tous ces oripeaux à un jeune homme qui connaît la lumière du ciel, et qui n’ignore pas le désastre de son oncle Anghel ? 

 Plein de respect, Adrien baissa le front. Des arguments solides lui venaient au bout de la langue, mais le courage lui manquait pour répondre. Pendant que, silencieux, il s’étonnait de la sévérité de son oncle, celui-ci, portant le sifflet à ses lèvres cadavériques, se mit, patiemment, lentement, et à court de souffle, à héler son hurluberlu de domestique, lequel arriva aussitôt, remplit le verre, en versa le contenu dans la bouche de son maître comme dans un trou, et repartit en gesticulant des mains et de la tête. 

 — Il y a trois ans, reprit Anghel, une histoire scabreuse m’est parvenue : te mêlant à une jeunesse débauchée, indigne de ta lumière, tu es allé un soir dans un bal populaire à Braïla où tu as tourné la tête d’une gamine. La nuit même tu as couché avec elle. Le lendemain, tu la plaquais pour filer à Bucarest. Quinze jours après, les policiers t’amenaient sous mandat du juge d’instruction. Enfin un mois plus tard, tu subissais une peine infamante de quinze jours de prison pour « enlèvement de mineure ». 

 Adrien rougit jusqu’aux oreilles : 

 — Je n’ai rien « enlevé », oncle. La mineure est montée en voiture de sa propre volonté, elle n’était pas à son coup d’essai. La victime de cette farce a été moi… Autrement, j’aurais dû faire, d’après la loi, trois ans de prison. 

 — Peut-être… Mais tu ne savais pas qu’une mineure n’a pas de « volonté », et qu’elle est sous la tutelle de ses parents ? 

 — On ne demande pas à ses parents la fille avec laquelle on veut coucher. 

 — Entendu ! Mais, aussi, on ne couche pas avec des filles qui t’envoient le lendemain en prison. 

 L’oncle attendit une réponse. Adrien se tut. Le premier continua : 

 — Je n’ai pas que cela à te reprocher. Je sais qu’à la suite de cette aventure, ta mère est tombée gravement malade de honte. Les parents de la gamine sont venus réclamer le mariage. Et pendant que tu te promenais à Bucarest, tout le quartier hurlait contre la mère d’un fils débauché. De cela, tu te souciais peu, si peu que, te trouvant dans la misère, tu lui as écrit pour lui demander de l’argent. Elle, à peine relevée de sa maladie, a dû aller se courbaturer sur ses baquets de lessive, ramasser des sous et subvenir à ta détresse… Si tu appelles cela amour filial, je m’incline. Mais ce n’est pas tout, tu vas voir que je suis renseigné… Ton arrestation a obligé ta mère à emballer ses frusques et à changer de quartier en plein hiver, au prix d’un loyer beaucoup plus cher. Enfin, sorti de prison, tu t’es cavalé de nouveau, tu t’es mêlé au mouvement ouvrier, et tu t’es fait arrêter et battre comme un voleur de chevaux. Conséquences : un mois de sanatorium, santé ébranlée, et prétexte pour aller te soigner en Égypte, où tu crèves la faim et tu te souviens de ta mère. Ah ! Adrien, de quoi manques-tu le plus : de cœur ou d’intelligence ? J’ai reçu, à ce moment-là, la visite de la pauvre sœur… Hâve, défaillante, elle venait, pour la première fois de sa vie, me demander de l’argent pour l’envoyer à son fils… J’ai eu pitié, non pas de toi, mais d’elle, de cette martyre, et je lui ai ouvert ma bourse à volonté. 

 Adrien éclata en sanglots, se roula au pied du grabat puant, saisit la main décharnée et froide de son oncle et la baisa furieusement : 

 — Pardon !… Pardon !… Je suis un misérable ! 

 — C’est très bien. Tu regrettes. Et le regret entraîne la correction. Tâche de te corriger ; et je te pardonne dès maintenant, et tu seras mon Adrien, mon neveu, le fils spirituel de l’oncle Anghel, de cet oncle que tu vois, là sur ce grabat, pour l’erreur d’avoir voulu la femme trop belle, la maison trop florissante et la chemise trop propre. Mais, basta ! 

 — Que dois-je faire, oncle ? balbutia le jeune homme, essuyant ses larmes et reprenant sa place. 

 Anghel souleva lourdement son bras squelettique, comme pour proférer une malédiction : 

 — Te détourner de tout ce qui flatte, briser les désirs orgueilleux, faire taire la voix de la chair qui pourrit, livrer ton âme tout entière au culte de l’esprit qui est notre seul appui dans la détresse. Voilà tout ce que j’ai à te dire… 

 — Mais, oncle, osa objecter Adrien, tu exècres aujourd’hui tout ce que tu as aimé hier… 

 — Parfaitement… Ce sont ces choses aimées hier qui m’ont amené où tu me vois aujourd’hui… 

 — Cependant, on aime bien ce qui fait plaisir : la femme belle, la maison florissante et la chemise propre. Nos passions l’exigent, et nos sens le réclament. 

 — Apparences de vérité, Adrien !… Rien que des apparences !… Les passions et les sens font un tumulte disproportionné avec leur capacité de bien-être. 

 — C’est le tumulte de notre cœur… 

 — Notre cœur est un malfaiteur ! cria l’agonisant, dans un suprême effort qui l’épuisa. 

 Ses paroles n’avaient plus le timbre d’une voix humaine, elles n’étaient plus que des sifflements nasaux. Un long silence suivit cette phrase. La tête, tournée vers le mur, se raidit dans l’immobilité, ainsi que les bras. Adrien crut que l’oncle allait rendre son dernier soupir. 

 Non. Oncle Anghel pensait encore. Il revint à Adrien et l’examina de ses yeux d’épouvante qui exprimaient, mieux que les paroles, le tragique débat de son cerveau. Puis, sans lâcher Adrien du regard, Anghel siffla fort, fort et pressé, comme pour prouver à son neveu qu’il se moquait de la mort. 

 Le garçon arriva au galop, l’oncle ingurgita sa ration, lécha ses lèvres blanches et sourit à sa victoire sur le néant… 

 † 

 — Notre cœur ? Notre cœur ? Adrien… Pleurons sur lui ! Sur cette poignée de viande qui n’arrête pas de battre. Ce navet, ce topinambour dodu qui porte en lui l’Éternité, qui est frappé du mouvement éternel dès qu’il rencontre la chaleur du ventre de la femme, lorsqu’il n’est sans doute pas encore plus gros qu’une tête d’épingle ; qui croît et frappe ; qui s’émeut, se réjouit, souffre, et frappe sans arrêt, depuis l’instant de sa création jusqu’à sa mort. Allons !… Soyons justes avec ce pauvre malfaiteur. Il nous donne assez de mal, c’est vrai, mais il le fait par générosité. Aha ! Voici les souvenirs… Sacrés souvenirs !… Enfin… Vivons encore une minute de ce terrible passé !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 » Si la source de mes larmes n’était pas tarie, j’en verserais volontiers sur l’homme que je fus il y a vingt ans… Je montais, à ce moment-là, la colline de mon bonheur, et mon sang en ébullition me faisait vivre cent vies à la fois. Rien, de ce qui se passait autour de moi, ne m’était étranger, joie ou douleur. À la noce, comme à la dispute, oncle Anghel était présent. C’était moi qui buvais le premier et le dernier verre de vin, et c’est moi également qui tenais le dernier à la bataille !… Car – bon Dieu tout-puissant ! – il fait bon d’entendre ses tempes craquer sous le glouglou du « sang du Christ », descendant par notre « cheminée » en feu, comme il fait bon d’enfoncer les côtes d’un cynique qui te rit au nez. Et l’on sait que dans nos fêtes, le « sang du Seigneur » se mêle assez souvent au sang des mortels que nous sommes. 

 Ce fut de même à la fête de Noël que je veux te raconter… 

 Tu dois, d’ailleurs, t’en souvenir un peu, car tu avais six ans, tu t’es trouvé mêlé à la bagarre. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Nos grandes fêtes chrétiennes d’autrefois !… Décidément, l’homme est un triste animal !… Le temps l’éprouve, change ses sentiments et lui abîme l’âme bien plus facilement que cela n’arrive aux bêtes, qui restent les mêmes, en dépit du temps. 

 À les comparer aux avortons d’aujourd’hui, on aurait raison de les appeler lions, les terribles gaillards de ma jeunesse !… Il y avait aussi des faibles, mais de ceux-là personne ne s’occupait, leur existence ne comptait pas. Lorsque, dans un cabaret de Pétroï, de Cazassou, ou de Nazîrou, quelqu’un prononçait le nom de notre hameau, la pensée des assistants allait tout droit à quelques hommes : d’abord à Jérémie, le vaillant entre les vaillants ; puis… ma foi, oui, à Anghel !… Ensuite on pensait à Nicolaï, mon ami ; à Vladimir ; à Costale-Long et à tant d’autres moins renommés, mais tous, d’un bout à l’autre, phalange invincible au travail comme à la noce, au guillet comme à la bataille !… Aujourd’hui… 

 Eh !… Adrien… Crache, toi, pour moi, car je ne peux plus cracher ! Aujourd’hui il n’y a que des nains qui s’effraient de leur ombre et se font battre par les femmes !… 

 † 

 À la veille de ce Noël-là – gaillard et dramatique à la fois –, je fis transporter à la maison paternelle un petit fût de dix décalitres de vin, six chapons gras et autant de petits cochons de lait à rôtir sur la choucroute. 

 C’est trop, dirais-tu, pour la douzaine de bouches qui devait se rassembler à table. Peut-être, pour les phtisiques de ton temps, qui s’écœurent après la troisième bouchée de rôti et se soûlent d’un demi-verre de vin. Pour nous… La belle affaire !… 

 Je vois le cousin Stéphane – le prêtre qui connaissait la Bible et les quatre Évangiles par cœur –, mort l’année passée… Il avait, à ce moment-là, soixante ans révolus, une denture de chimpanzé et une virilité de coq. La « prêtresse », sa femme – cavale aux reins solides et au visage de pivoine – était enceinte de son dix-huitième enfant, les autres dix-sept, tous vivants et bien portants. Ah !… Il fallait voir les maxillaires de ce couple « divin », aussitôt après la bénédiction circonstancielle, qui fut brève et rapide à cause de la salive qui envahissait la bouche du prêtre !… Son menton à lui pilonnait, broyait les cuisses, les os, les cartilages, comme s’il avait eu affaire à de la graine de tournesol, pendant que sa respectable barbe tournait en rond sur sa poitrine comme la meule courante du moulin… 

 À côté du prêtre, ma mère – consciente du saint jour et pieuse jusqu’au bout des ongles – luttait vaillamment avec le hachis de nos sarmale… Le frère Dimi, coléreux et rusé, choisissait adroitement les meilleurs morceaux… Jérémie s’envoyait le tout sans choisir et sans mâcher, tandis que Costale-Long – long des membres comme de parole – promenait ses interminables bras sur toute la surface de la table, raflait tout, parlait peu et faisait parler les autres pour leur « combler la bouche de vide » : 

 — C’est permis d’être glouton, père Stéphane ? 

 — Permis, mon fils, permis. 

 — C’est pas un péché ? 

 — Pas péché, ce qui entre dans la bouche, mais ce qui sort de la bouche… 

 — Racontez-nous un épisode de la Grande Cène… 

 — Tout à l’heure… 

 Et le bruit des mâchoires violemment mobiles allait son rythme, rappelant l’heure du repas dans une porcherie, ainsi que les formidables renvois des ventres bourrés qui secouaient les deux rangées de bancs d’un bout à l’autre de la table. 

 Sept hommes et six femmes occupaient les douze places sur les deux côtés du rectangle. En haut de la table, face au levant, le prêtre Stéphane dominait l’assemblée avec sa taille de géant. On était désolé de se trouver treize, « le chiffre du diable », mais nous nous consolions en ajoutant à notre compagnie le nain qui nous servait à boire, un vieillot gai et spirituel qui promenait péniblement au bord de la table l’énorme décalitre en terre cuite. 

 Alors, les bouches débarrassées de mangeaille, l’esprit tourna vers l’amusement et les gosiers vers les carafes. Le vin effervescent coula à flots, et avec lui les anecdotes. Puis, Dimi prit entre ses doigts merveilleux son long chalumeau de berger et voilà toute la société debout, prêtre compris. Une danse affolante s’engagea autour de la table chargée de pots et de vaisselle ; les cris et les secousses firent trembler toute la maison. À la fin, le prélat et sa femme, les visages ruisselants de sueur, s’en allèrent, pour nous donner un exemple de modération. Et pour suivre l’exemple, nous reprîmes la noce de plus belle !… 

 Mais, pour moi, il ne s’agissait pas que de banqueter ce soir-là… Un fait très important devait avoir lieu, et son importance n’échappait à personne. Bien mieux, ce fait passionnait et divisait en deux parties presque égales l’opinion des hommes qui y assistaient. 

 Il s’agissait de remarier ta mère ; et ma préférence allait à mon ami Nicolaï, qui était présent, paysan avec un certain avoir et veuf sans enfants. Jérémie et Costa étaient là pour soutenir sa candidature et pour me seconder. Or, ta mère n’était pas tout à fait libre. De longue main et en sourdine, la fraternelle canaille que fut Dimi alors avait substitué son favori au mien, un Nicolaï également, homme fort sympathique d’ailleurs, marchand de poisson à Braïla, gagnant gros et vivant largement. Outre Dimi, sa candidature était soutenue par notre cousin germain Tudor, que nous craignions tous, à cause de son humeur sauvage et de sa force herculéenne. Tudor était comme frère avec son Nicolaï. 

 Et nous voilà face à face à table, rivaux décidés, quatre de mon côté, trois de l’autre, mais Tudor comptait facilement pour deux des plus forts. Ta mère se trouvait assise dans leur rangée, mais jusqu’à quel point elle avait de la sympathie pour leur Nicolaï, et jusqu’où était-elle engagée avec cet homme, je ne saurais le dire. On était pourtant certain que, dans sa vie pénible, elle avait dû accepter plusieurs des libéralités que le marchand de poisson lui prodiguait sans cesse. 

 Et quelle bizarre créature que cette pauvre sœur !… Belle, à trente ans, comme une jeune fille à peine mariée ; d’humeur agréable, joyeuse, chantant et dansant avec talent, elle devenait farouche et empoisonnait la meilleure société dès qu’on touchait à son indépendance, dès qu’il s’agissait de la marier à un homme. Et tout cela à cause de toi : l’idée que le nouveau mari pourrait être brutal avec toi la rendait sauvage comme une tigresse. Par toi on pouvait l’avoir ou la perdre, et c’est toi qui fus la pierre de touche ce soir-là. 

 Mon ami Nicolaï t’aimait et venait souvent chez nous s’amuser avec toi. Vous étiez copains, ce qui constituait un grand atout en notre faveur. Le soir de ce Noël, Nicolaï n’arrêta pas de te donner des dragées dans ton lit, où tu t’endormais et te réveillais selon le gré du brouhaha. Cela plut à ta mère et rendit jaloux l’autre, qui, ne sachant comment mettre fin à ce jeu, tira de sa poche un louis d’or et te le lança, en disant : 

 — Tiens, Adrien, tu auras de quoi t’acheter dix kilos de dragées !… 

 — Oui… mais elles sentiront le poisson !… riposta mon ami, faisant allusion à ce métier détesté par les jeunes filles. 

 — C’est mieux que l’odeur du fumier !… répliqua le premier, tapant sur l’état de paysan. 

 Ces piques pleines de venin tombèrent vers minuit, quand le vin seul était responsable de nos paroles. Tudor eut vite la moutarde montée au nez. Et ce qu’il y avait le plus à craindre, c’est qu’il n’était pas soûl du tout. Pour juger de son état, je lui allongeai un adroit croc-en-jambe, pendant qu’il sortait pour pisser : il ne tomba pas. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Anghel se trouva à bout de souffle. La narration le fatiguait. Il se tut brusquement. Son visage n’exprimait rien, ni émotion, ni fatigue. Même rigidité, mêmes yeux affreusement ouverts. Et de nouveau il siffla son macrocéphale et se fit servir la goutte. Puis, avec un timbre plus reposé, il reprit : 

 † 

 Quand je réfléchis aujourd’hui, quand j’examine calmement l’étrangeté de la vie passionnelle des hommes, je me demande si nous ne sommes pas, peut-être, les purs pantins, les victimes d’un démon qui manie des ficelles et nous fait danser à son plaisir. Car, pour peu que ce soir-là nous eussions été des hommes raisonnables, la chose la plus facile à voir, c’était que ta mère avait autant l’envie de se marier que de se pendre. Mais le vin et la violence de nos cœurs nous firent passer outre, et bientôt, de parole en parole, on s’aperçut qu’il ne s’agissait plus de marier quelqu’un ; qu’il s’agissait tout simplement de se cogner dessus, comme des sourds-muets. 

 Ta mère, de son côté – une femme dont le plaisir diabolique était de jeter les hommes les uns contre les autres, et pour laquelle bien des têtes se sont cassées dans sa jeunesse –, aida si bien le diable que notre sang prit feu, et ce feu faillit la dévorer elle-même. Connaissant la jalousie du marchand de poisson, elle jeta la confusion entre les deux Nicolaï en chantant une sottise populaire à la mode à cette époque et dans laquelle le nom Nicolaï revenait, en refrain, après chaque strophe : 

 Haï, haï, haï, 

 Embrasse-moi, Nicolaï !… 

 Oui, embrasse-moi, Nicolaï, mais lequel des deux ?… Et comme chacun mettait du sien pour arriver au plus vite à la saignée, mon Nicolaï raillait son homonyme, clignait de l’œil et, par-dessous la table, touchait du pied le pied de ta mère. Tudor hurla : 

 — Nom de Dieu !… Ça va barder tout à l’heure ?… 

 — Oui, cousin !… m’écriai-je ; ça va barder !… 

 « Ma mère se leva. Tout en faisant semblant de ranger la table, elle ramassa tous les couteaux qui étaient à notre portée, mais s’apercevant que Tudor, seul, restait armé d’un terrible coutelas, enfilé à sa ceinture, elle alla le lui demander : 

 — Tudor !… Mon enfant !… Donne-moi ton couteau… 

 Fier, Tudor tira son coutelas et le lança contre la porte. La bonne vieille l’emporta. Puis, revenant avec de l’eau bénite, elle baptisa la chambre, brûla de l’encens et pria : 

 — Seigneur tout-puissant !… Chasse l’Impropre de cette maison, où il vient de planter sa queue et de brouiller les hommes !… Envoie-le, Seigneur, dans le désert !… Aie pitié de nous autres pécheurs, au nom de ton Fils qui vient de naître aujourd’hui ! 

 Et suppliant ta mère : 

 — Sors d’ici, ma fille !… Va et ranime un peu le feu de l’âtre… Et prie… C’est toi la cause du mal, comme Ève fut la cause du péché mortel… 

 Tous les hommes s’opposèrent au départ de la « cause du mal » !… Jérémie psalmodia : 

 — Lais-sez-nous-la-bel-le-cau-se-du-mal ! Que-de-vien-drai-ent-les-hom-mes-sans-la-bel-le-cau-se-du-mal !… 

 La mère pleurnicha : 

 — Jérémie !… Vous allez vous casser la tête !… 

 — Lais-sez-nous-cas-ser-les-tê-tes-si-ce-la-nous-fait-plaisir !… 

 La flûte de Dimi retentit, endiablée. Des doigts et de ses lèvres, les sons et les mots coulèrent : 

 Doul-dou, doul-dou, doul-dou… 

 Que j’aime bien le verre rempli !… 

 Doul-dou, doul-dou, doul-dou… 

 Et l’homme jeune et non pas vieux !… 

 Doul-dou, doul-dou, doul-dou… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 D’un bond, tout le monde fut debout, et la sàrba fit trembler la terre. Tout en disant, Dimi jouait et rugissait : 

 Saute, opinca !… Frappe fort !… 

 Qu’on l’entende aux frontières !… 

 Doul-dou… 

 Et Costa-le-Long : 

 Le bon vin et la sainte paresse 

 Oublient la quenouille dans les mauvaises herbes !… 

 Et la sœur, gaillarde : 

 Que j’aime bien l’homme vaillant 

 Lorsqu’il se repose dans la clairière !… 

 Et Tudor, provocateur : 

 Que j’aime bien frapper, cogner, 

 Jeter l’ennemi à terre !… 

 Leur Nicolaï cria : 

 Le vin est mauvais ; le litre, petit, 

 Mais la tenancière est jolie !… 

 Et mon Nicolaï nous combla de honte : 

 Ne dansez pas trop la catin, 

 Car elle pète et ça pue. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 — Buvons ! Buvons ! Sus les pots !… 

 — Buvons à la fraternelle !… 

 Nous bûmes à la fraternelle, deux par deux, les bras enchaînés, les têtes approchées, les pots de vin aux lèvres. Et à peine eus-je le temps de voir ta mère buvant à la fraternelle avec mon ami Nicolaï – qui se trouvait par hasard près d’elle – qu’à l’instant même le pot de Tudor traversa l’espace et alla se briser contre la tête de mon ami… 

 Ce fut le signal, l’étincelle… L’instant d’après fut une effroyable mêlée !… Les pots, les assiettes et autres ustensiles volèrent comme des projectiles… Les tables et les bancs furent renversés ; la lampe à pétrole tomba, se brisa et s’éteignit… Nous fûmes plongés dans l’obscurité… Et sous le pâle reflet de la neige et du ciel scintillant qui blanchissait les vitres, on aurait pu voir le plus acharné des corps à corps, dans lequel sept hommes, sept amis et parents, se cognaient durement, sans un mot, sans un cri, et sans savoir pourquoi, quand, à un moment où personne ne pensait à lâcher prise, la voix plaisante et dépitée de leur Nicolaï retentit : 

 — Nom de sainte Pantoufle !… On ne va pas se cogner comme ça, jusqu’au matin, j’espère !… Moi j’ai soif !… 

 Comme sous une décharge électrique, la bagarre s’arrêta !… Des rires francs, des approbations enthousiastes répondirent à l’exclamation inattendue d’un belligérant qui en avait assez… 

 — Lumière !… De la lumière !… Et surtout du vin !… Où sont les femmes !… Où est le nain ?… 

 Les femmes, qui s’étaient sauvées, épouvantées, rentrèrent, avec des bougies, mais ta mère avait disparu et toi avec elle. Toutes les recherches dans la cour, dans la grange, dans l’écurie, furent vaines. T’emportant dans ses bras – unique trésor et unique souci –, elle avait pris le chemin de Braïla à pied, en pleine nuit, affrontant la neige, le froid et les loups !… Elle allait regagner son humble ménage de veuve jalouse de son indépendance et consciente d’un seul devoir : celui d’élever son unique fils ! Pour elle, le plaisir était fini… La peine allait commencer dès le lendemain… 

 Mais cela, c’était son affaire à elle. Notre affaire fut d’oublier promptement la disparue, de déblayer la chambre, de faire venir du vin et d’amorcer une orageuse kindia aux sons de la flûte de Dimi. Tous, en bras de chemise, les visages saignants, les vêtements déchirés, la haine apaisée et dans le comble de la gaillardise, nous dansions une ronde folle, serrés côte à côte, nous fichant de nos blessures ainsi que du nain qui dansait lui aussi au milieu de la ronde, une main sur la hanche, de l’autre équilibrant le gros décalitre posé sur le crâne et se garant des coups de pied que nous lui envoyions dans les fesses… 

 Vers l’aube, gavé de mangeaille et ivre mort, je prenais – seul, enveloppé dans ma chouba – le chemin de mes pénates, luttant avec la neige haute jusqu’aux genoux et ne me doutant guère du jour du Jugement dernier que voici. 

 † 

 Le malade se tut… Puis il appela le domestique et avala sa petite mesure d’eau-de-vie, pendant qu’Adrien cherchait, dans l’histoire qu’il venait d’entendre, la trace d’une faute : 

 — Je ne vois pas, oncle, le péché que tu aurais commis et qui mériterait une punition divine… Tu n’as fait que vivre selon tes sentiments. 

 Anghel voulut rire, mais il ne fit qu’épouvanter son neveu avec une grimace affreuse : 

 — Tu ne vois pas le péché ? Pauvre ami, qu’est-ce qu’il te faut alors pour le voir ?… Que je te raconte des choses atroces ?… Eh bien, voilà quelque chose de plus bref et de plus convaincant : 

 C’était à l’époque où j’espérais encore réveiller ma femme de son sommeil en la trompant. Jérémie, qui était bien le fils de ce tumultueux passionné de Cosma, m’en offrit des occasions séduisantes. Cet homme, ennemi déclaré des popes depuis que son père était tombé par la main d’un pope, se délectait en cherchant des maîtresses parmi les épouses ou les filles des serviteurs de l’autel ; et à soixante ans, jeune et beau comme un chêne, il avait plus de succès qu’un garçon de vingt ans. 

 Jérémie me montra le chemin. Et le nid d’amour, à Cazassou. Pour y aller, une demi-heure de cheval suffisait. Nous fîmes le trajet pour la première fois, sans avoir l’air de chercher quelque chose. C’était pour « boire un coup » chez un collègue ; les cabaretiers se font un plaisir de goûter et de critiquer le vin de leurs collègues. 

 Nous étions en automne… Vin nouveau, bonne pastrama. Par un gamin de la commune dépêché chez la prêtresse, celle-ci faisait savoir à Jérémie que son époux était absent. Il était souvent absent. Seul prêtre à Cazassou, il remplissait des fonctions qui l’appelaient loin de son domicile, dans d’innombrables hameaux environnants. Sa présence était indispensable à la dévotion, aux préjugés et à la superstition des habitants. Tout prétexte était bon pour appeler le pope : on l’appelait pour un baptême, pour un mariage, ou un décès ; et avec le même sérieux on l’appelait pour soulager les douleurs d’une femme ou d’une vache en voie d’accoucher, l’une ou l’autre ; chasser les revenants des maisons hantées ; baptiser un champ stérile ; présider aux aumônes pour les morts ; lire une liturgie sur une gangrène, sur les vêtements d’un mari qui boit trop, sur la tête d’un fou, sur celle d’un épileptique. Enfin, on sait qu’aussitôt le service fini, le pauvre pope était à cheval, les objets sacerdotaux sous le bras, prêt à commencer la randonnée, d’où il ne rentrait qu’à la nuit et où, la plupart du temps, les âmes en détresse allaient chercher sa trace et le pousser d’un foyer à l’autre comme le porte-bonheur de la contrée. 

 Faut-il te dire, Adrien, que cet homme honnête, juste, infatigable serviteur de sa foi, ne méritait pas notre offense ?… Qu’il méritait encore moins une épouse et une fille également débauchées toutes les deux ? 

 Voilà ce que je ne me suis pas demandé le jour où, conduit par Jérémie – que le ciel punira, certainement, avant sa mort –, je fus content comme un coq de voir les œillades que les beaux yeux de la fille – femme d’un facteur rural, toujours en course, lui aussi – décochaient à ma barbe noire, à mes cheveux frisés, à ma chemise propre et à mes bottes vernies !… Je n’ai pensé ni au mal que je faisais à mon prochain ni à celui qui allait ruiner mon âme… Et quoique je n’eusse pas une âme faite pour ce genre de plaisirs, je m’y plus tout de même. Je m’y plus si bien que j’y retournai. 

 Les deux vipères étaient, d’ailleurs, faites pour qu’on oubliât près d’elles tout ce qui n’était pas désir charnel. Dieu seul savait pourquoi il avait collé ces plaies de sensualité sur le corps d’un de ses serviteurs les plus vertueux. La prêtresse prétendait, avec compétence, que Dieu lui-même ne savait pourquoi, et elle nous expliquait cette maladresse divine d’une façon amusante : 

 — Vous savez, nous disait-elle, que Dieu ne fut pas seul le jour de la création de l’homme, et que l’Impur y était présent… Il se mêlait à tout, voulait être partout, et agaçait constamment, dans son œuvre, le Tout-Puissant, qui se défendait de son mieux. Regardant la blancheur éblouissante de la pâte divine que le Seigneur était en train de pétrir pour y créer l’être humain – l’œuvre qu’il voulait parfaite entre toutes –, l’Impur eut une envie irrésistible de la salir. Mais le Créateur y faisait grande attention. Alors, trompant la bonne foi du Maître, le Méchant lui posa rapidement cette question, en même temps qu’il lui montrait le soleil se cachant derrière un nuage : « Pourquoi, ô toi, qui es si intelligent, as-tu rendu un faible nuage capable de supprimer l’éclat d’un astre si puissant, et d’obscurcir la terre, en la plongeant dans la tristesse ? – C’est, expliqua le Créateur, pour que toutes les choses terrestres soient vues dans les lumières différentes ; que l’homme n’ait aucune certitude et qu’il doute de tout, sauf de ma puissance. » Le Démon écouta et fit semblant de rester confus, mais pendant ce temps il réussit à toucher de sa queue la pâte divine qui devint aussitôt grise. Le Seigneur le remarqua et en fut étonné. « Pourquoi t’étonnes-tu ? ricana le Malin ; la pâte est grise parce que la lumière a changé ! » Dieu se sentit attrapé et, par orgueil, voulut être logique. Il mit la pâte dans le moule, lui donna la forme de l’homme, souffla dessus et mit Adam debout… Mais, hélas, l’impureté y était aussi !… Elle fait partie de nous, et voilà… 

 Et voilà !… Ou bien : et voici !… Voici des prunelles humides à l’éclat qui perce le cœur comme des flèches… Voici des lèvres impatientes qui n’attendent que le frôlement de la moustache et la morsure du mâle… Voici des seins bien cachés pour mieux se faire voir… Voici deux femmes, voici deux hommes, voici quatre créatures entièrement dominées par la queue de Satan !… Plus le moindre souvenir en nous de l’intention divine !… Plus de vertu, plus de bienséance, plus de contenance, plus de respect !… Deux femmes et deux hommes face à face, traversés des pieds à la tête par l’immense queue de l’Impur !… 

 Et j’ai mordu, Adrien, j’ai mordu au fruit défendu ! Et il me parut bon, si bon que je devins meilleur dans mes relations avec mes semblables. Je pardonnai à ma femme son sommeil et ne la battis plus. Avec les besogneux je redoublai de générosité, et avec ceux qui me volaient je fus plus indulgent. Et du matin au soir je trépidais d’un cœur allègre… 

 Mais voilà ! Ce voilà, c’est autre chose… Car, dit l’Ecclésiaste, il y a un temps pour tout ; un temps pour rire, et un temps pour pleurer ; un temps pour embrasser, et un temps pour s’éloigner des embrassements… Ce temps arriva. 

 Un après-midi étouffant d’été, nous goûtions, Jérémie et moi, au plaisir défendu et passager, dans la maison du prêtre, maison située hors de la commune, isolée, solitaire. Le facteur était à son travail, et le pope, parti avec « le premier du mois » baptiser les habitations de sa paroisse. Nous nous croyions à l’abri de toute surprise et faisions voluptueusement vivre le côté de la pâte divine touché par la queue du diable, quand la main vengeresse de Dieu ouvrit la porte et, dans son cadre, le prêtre et son gendre surgirent comme deux terribles juges ! Droits et martiaux, couverts de poussière, blêmes, le premier tenait à la main le petit chaudron contenant l’eau bénite et le goupillon ; le second, un bâton noueux et le sac à lettres. 

 Ils restèrent sur le seuil, muets, mais nous, les quatre coupables, nous bondîmes dans un coin de la chambre, Jérémie, saisissant un couteau et prêt à se défendre ; moi, pétrifié de honte ; les deux femmes, hypocritement inclinées. Et la voix du Tout-Puissant retentit par la bouche de son serviteur offensé, mais fort dans son malheur. 

 Il dit, à peu près, ceci : 

 « Paix à vous, malfaiteurs !… Et que cette Paix soit avec vous aussi, femmes dévergondées ! Toi, Jérémie, abandonne l’arme tranchante, car un prêtre, quelle que soit l’offense qui le frappe, n’entre pas dans sa maison, ni dans aucune autre, pour y exercer une vengeance !… C’est à Dieu de juger du juste et de l’injuste… Et c’est tout ce que j’ai à te dire, à toi, homme sans cœur, sans honte, sans pitié. Mais à toi, Anghel, à toi je veux parler davantage, car tu ne manques pas de cœur, ni de honte, ni de pitié. Tu es malheureux, Anghel, dans ton ménage, je le sais… Mais tu cherches une consolation dans le malheur d’autrui ? Je ne te parle pas de moi. Moi, je suis fort pour porter une croix que le Seigneur rend chaque jour plus lourde, pour punir ma chair fautive d’avoir désiré un bonheur charnel, pour me rappeler qu’une femme belle et dépourvue de bon sens, c’est un anneau d’or au nez d’un pourceau. Mais regarde ce jeune homme qui est à côté de moi, qui est mon gendre par la colère divine, et qui tremble comme une feuille morte parce qu’il se voit mortellement frappé dans son bonheur charnel, frappé par toi, homme qui ne manque ni de cœur, ni de honte, ni de pitié… Regarde-le, Anghel, et sache qu’une correction sévère menace celui qui abandonne le sentier !… J’ai abandonné, moi, ce sentier, en voulant pour moi seul cette femme destinée par Dieu à appartenir à tout le monde… Et je reçois, maintenant, ma correction�� Ce jeune homme a abandonné son sentier en écrasant un amour honnête et en ouvrant ses bras à une fille qui devait être publique, ma fille… Et il reçoit sa correction… Toi, Anghel, tu recevras la tienne !… Je ne te souhaite aucun mal, mais le mal est en toi ; car s’il est permis à la passion humaine de tomber sur la peste en la prenant pour de la pureté, il n’est pas permis d’aller s’y infecter volontairement. Allez, sortez d’ici !… Que la Paix soit avec vous, mais craignez Dieu et les vers non endormis… » 

 As-tu entendu, Adrien ?… Les vers non endormis !… Eh bien, les voilà !… Ils sont ici, sous ces haillons qui les couvrent, eux et mon cadavre vivant… Ils me dévorent lentement, depuis un an… Et depuis un an je n’ai plus rien de vivant que mon cerveau, ma tête… 

 C’est fini d’oncle Anghel !… Tout est fondu !… Plus trace de sa belle maison ; de ses beaux enfants ; de sa chemise propre ; de sa barbe noire ; de ses bottes vernies… Fondu, le corps qui n’a jamais connu la fatigue et la maladie !… Et ce que de terribles assommeurs ne sont pas parvenus à abattre, les vers non endormis l’ont abattu !… 

 Seul, le cerveau tient bon… C’est lui qui me sert de lanterne inextinguible dans une nuit sans fin, nuit qui a commencé le soir où mon fils est descendu dans la tombe… Mais la lanterne s’est mise à briller… Et il n’y a plus eu d’huile pour autre chose… Tout pour elle, pour sa flamme… Ainsi j’ai touché au salut !… 

 Cent cinquante livres de glaise inutile qui voulaient accaparer la terre ! Les voici étendues inertes !… Tant de besoins, tant de désirs, tant de tumulte, et si peu d’éternité !… Seigneur, pourquoi si maladroit avec ton chef-d’œuvre ?… La tête seule nous aurait suffi. Où, ailleurs, mieux que dans le cerveau, ai-je trouvé de l’immensité ?… Et quand je pense que cette immensité avait été réduite à rien, refoulée comme un grain de sable dans un coin de ma carcasse, elle, notre unique éternité ! Toute la maison remplie par le vacarme… Une grosse caisse qui chambarde l’être jour et nuit… Un feu de paille qui veut embraser le temple, qui ne fait que l’enfumer, l’asphyxier et le rendre inhabitable… 

 Je pense, depuis sept ans, à tout ce à quoi on peut penser… L’Ancien et le Nouveau Testament, je les ai lus trois fois… L’Ecclésiaste a dit en une heure d’entretien tout ce que l’on peut dire sur la vie ; jamais on ne pourra dire mieux, ni plus, même si l’on parlait dix mille ans sans s’arrêter. Il n’est pas moins vrai que c’est encore là de la vanité, et poursuite du vent !… Là même où ce sage trouve un peu de bonheur, il n’y en a pas. Il ne s’agit pas de trouver du plaisir dans la vie, mais de le faire durer, et de la durée, il n’y en a pas dans la vie… D’ailleurs l’essentiel est de savoir à quoi cela peut bien servir… 

 Et voilà pourquoi j’ai quitté la vie et je me suis tourné vers la mort… 

 On est mort dès que l’on ne goûte plus… Je suis mort depuis trois ans… Mais je ne suis libre que depuis six mois, depuis le jour où mes paupières se sont fixées ouvertes sur l’éternité… Là, j’ai trouvé de la durée… Le jour et la nuit me sont indifférents… Je suis partout ; je vois tout ; je sens tout ; et rien ne me touche… La joie et la douleur sont des obstacles à la liberté… 

 J’ai failli, aussi, plus d’une fois, filer dans le Néant, mais je m’en suis toujours aperçu à temps. On s’aperçoit. Quand le commencement de la Chose Sans-Fin approche, on a envie de vomir, et une pesanteur à la racine du nez… Une seconde d’inattention et c’est fait… 

 Une fois je m’amusais à ma façon avec la vie et avec la mort. C’était l’hiver dernier. Je ne savais pas s’il faisait jour ou nuit ; depuis longtemps cela n’a plus aucune importance pour moi… Je me promenais… Tel souvenir gai de mon passé me faisait osciller vers la vie, tel autre, triste, me basculait vers la mort. Un cri lointain de détresse m’a rempli de dégoût : c’était les hurlements de douleur d’un cochon qu’on égorgeait dans le hameau à la veille de Noël… Ouah !… Je me rappelai sur combien de cochons j’avais appuyé mon genou ; combien de fois j’avais planté mon long couteau, savamment, dans le cœur qui palpitait sous l’aisselle gauche, ou dans la cavité molle du gosier, selon ce que je voulais obtenir… Souvent, le sang chaud m’avait jailli au visage… La bête se débattait, puis ses yeux se ternissaient, elle était morte ; je lui donnais une tape et passais à la vie une tape amicale, comme on donne sur la fesse d’une femme qu’on aime… 

 Cela me rendit morose… L’univers disparut… Plus de souvenir, plus d’espace… Mon cerveau fut saisi par une douce paresse narcotique… Un nœud monta de l’estomac… Un poids entre les yeux… Je passais. Je dis : Ça va bien !… 

 Soudain, trois voix d’enfants ont retenti en chœur à ma fenêtre : 

 Bon matin, père Noël !… 

 Bon matin, père Noël !… 

 Bon matin, père Noël !… 

 Puis la porte s’est ouverte large au froid et à la vie, et mon fou, accompagné de trois garçons, est entré dans ma chambre, où l’aile de la mort flottait encore. C’était lui qui avait attiré vers le cabaret sinistre la bande d’enfants déambulant dans le hameau avec le souhait traditionnel du matin de Noël… Il y avait sept ans que ces voix joyeuses ne s’approchaient plus de mes fenêtres… Je n’avais rien à leur donner de ce qu’on donne : noix, caroubes, craquelins, figues… 

 Je leur donnai des sous… Ils me souhaitèrent un « prompt rétablissement » et s’en allèrent, emportant avec eux l’air froid et la vie… 

 Les regardant partir, j’oubliai la mort et j’eus envie de pleurer… C’était Noël, dans le hameau… Et l’oncle Anghel, ce bon chrétien, n’avait pas une noix, pas une figue, pas un craquelin à donner aux enfants qui souhaitent bon matin, au père Noël. 

 † 

 La bouche de l’oncle Anghel s’élargit d’une oreille à l’autre, laissant voir une denture de tête de mort, jaune noirâtre. Adrien ne sut si le malade avait expiré, ou s’il avait seulement l’envie de pleurer. Sa main droite, abandonnée au bord du grabat, se mit à trembler dans un mouvement déréglé qui allait à tâtons vers la bouteille d’eau-de-vie posée par terre. Adrien comprit : 

 — Tu veux boire, oncle ?… 

 Il se leva pour le servir. 

 — Oui… vite… j’étouffe… 

 Adrien remplit le petit verre et le vida dans la bouche ouverte. Le verre dansa entre les deux rangées de dents qui claquaient comme si le malade était saisi d’un grand froid. 

 L’effet fut rapide. L’alcoolique se calma. 

 — Je vais mourir tout à l’heure, Adrien… Pour tout héritage, je te donne ce conseil : oppose-toi de toutes tes forces, et pendant qu’il est encore temps, à la joie légère. C’est elle qui nous fait le plus souffrir… Et que c’est dommage ! La joie légère réclame pour elle seule notre vie entière. Pour le fût d’huile qu’elle brûle, elle nous rend une olive. C’est peu. Trop peu. Les chiens nous égalent en passion, mais ils nous dépassent en sagesse. 

 » J’aurais voulu te donner un exemple de la folie humaine en te racontant la vie de Cosma, le père de Jérémie et un de nos parents éloignés. Je ne me sens plus de force pour une si longue histoire… Un jour, Jérémie pourra te la raconter lui-même, mieux que moi… 

 » Mais je pardonne à Cosma ce que je me pardonne moins à moi, pas du tout à toi. Cosma n’avait pas de cerveau ; moi, j’ai eu la moitié d’un ; toi, tu savais à vingt ans ce que nous ne savions pas à cinquante : tu savais que les plaisirs nous font croire qu’ils sont toute la vie, qu’en dehors d’eux il n’y a rien, et c’est le contraire qui est vrai. Ce contraire je l’ai su trop tard… Cosma, lui, ne l’a jamais su. 

 Adrien jugea bon d’exprimer sa pensée : 

 — Il n’y a pas de savoir, oncle, qui puisse écraser une grande passion sans que, du même coup, l’être lui-même soit brisé… 

 — Qu’est-ce que tu appelles brisé ? interrogea Anghel avec énervement. 

 — J’appelle brisé l’homme qui s’impose une autre vie que celle qui lui est destinée. 

 Anghel secoua la tête : 

 — Ça, un homme brisé ? Et l’homme qui ne s’impose pas une autre vie que celle qui lui est destinée, comment l’appelles-tu ? 

 Adrien n’osa pas exciter le malade et se tut, mais celui-ci redemanda : 

 — Comment l’appelles-tu, neveu ?… Tu ne veux pas le dire ?… Ne s’appelle-t-il pas oncle Anghel, l’homme qui ne s’impose pas une autre vie que celle qui lui est destinée ?… Connais-tu cet oncle Anghel ?… Veux-tu savoir où il en est arrivé en vivant la vie qui lui était destinée ?… Eh bien, Adrien, découvre-moi !… Allons, enlève ces haillons, offre-toi le spectacle de l’oncle Anghel qui n’a pas su s’imposer une autre vie que celle qui lui était destinée ! Enlève, regarde, mon beau neveu ! Ce que tu verras te convaincra mieux que mille discours ! Enlève ! 

 — Épargne-moi, oncle… J’ai peur, balbutia Adrien. 

 — Je t’ordonne de me découvrir et de regarder ! cria Anghel avec une suprême force. 

 — Pardon, oncle, pitié ! 

 Anghel, tremblant, traîna avec effort sa main gauche aux lèvres et se mit à siffler. Le garçon arriva aussitôt et voulut verser : 

 — Non… Pas ça… Nettoie-moi d’abord, lui dit le malade. Le fou commença à jeter furieusement les nippes par terre ; et à mesure que le corps se découvrait, une odeur pestilentielle emplissait la chambre. La dernière couverture enlevée, Anghel cria : 

 — Approche-toi, Adrien, et regarde, au nom de la tendresse que j’ai toujours eue pour toi ! 

 Saisi de terreur, Adrien s’approcha, et le macrocéphale lui fit place en se dressant comme un gendarme aux pieds du malade. Mais à peine le jeune homme aperçut-il les deux affreuses rangées de fémurs et tibias inertes, bleus, ainsi que le bassin vidé de son contenu ; à peine ses yeux saisirent-ils ces os dardant leurs extrémités nues à travers la peau percée, qu’il se couvrit aussitôt la face de ses deux mains et courut vers la porte en criant : 

 — Horreur !… Horreur !… C’est ça, oncle Anghel ? 

 À ce moment, un beau vieillard, sombre de visage, barbu, la taille solide, entrait dans la chambre. Adrien se heurta à sa large poitrine. Le visiteur le saisit dans ses bras : 

 — Qu’est-ce qu’il y a, Adrien ?… Tu t’effraies de ton oncle ? 

 À ces paroles, Anghel tourna la tête vers le nouveau venu et cria : 

 — Jérémie !… Jérémie !… Arrête-le !… Ne le laisse pas partir !… Je t’en supplie… Ici… ici… sur-le-champ… je veux que tu lui racontes l’épouvantable vie de Cosma… Je veux entendre cela avant de mourir… Je veux que tu dises à ce jeune homme la vérité sur la folie des passions… La joie trompeuse de Cosma et ses souffrances réelles… Ses vains plaisirs et ses grincements de dents… Montre-lui la barbarie du Dieu fou qui a créé la chair pour le plaisir de la tourmenter… Le désastre qui attend celui qui se laisse emporter par l’orage des sens… Montre-lui, Jérémie… Dis-lui… Parle-lui de… de… Cosma !… 

 Brusquement, Anghel se tut. Les yeux fixèrent le plafond. Ses mains se crispèrent. 

 — Parle… Jérémie… Raconte qui fut Cosma, ajouta-t-il, le regard au plafond. 

 Adrien voulut crier, mais Jérémie lui mit la main sur la bouche. Puis, roulant des yeux effarants, il lui saisit une main et commença d’une voix sonore, en scandant les mots et en regardant tantôt le mourant, tantôt Adrien. 

 Cosma a été l’homme le plus passionné de son temps… Sa vie a été un orage traversé de foudres… Son cœur a connu de grosses joies et des souffrances surhumaines. Et Cosma a été puni de mort pour ses injustices, ses violences et ses erreurs… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Jérémie s’arrêta, lâcha la main d’Adrien et se pencha sur le visage rigide de l’oncle Anghel, qu’il considéra un instant. Puis, le regard tourné vers Adrien, il toucha avec deux doigts les deux prunelles qui fixaient le plafond de leurs grands yeux ouverts. Mais oncle Anghel garda ses yeux toujours ouverts sur la mystérieuse Éternité. 

 Chapitre 3 

 Cosma 

 JÉRÉMIE TRAÎNA ADRIEN, HORRIFIÉ, dans le cabaret en ruine. Là, il hissa sur la longue table poussiéreuse une besace fort chargée, qu’il avait jetée par terre en entrant, de la besace il tira un pain d’un kilo, un gros morceau de jambon entrelardé, un énorme oignon et un coutelas. Puis, prenant place sur le banc, l’incroyable personnage écrasa l’oignon d’un coup de poing, éventra le pain en long et en large, déchiqueta le lard et, faisant signe à Adrien de l’imiter, il se mit à s’envoyer sous la dent d’énormes bouchées. 

 Adrien, sans répondre à l’invitation, se laissa choir sur un banc et appuya son front sur ses bras croisés. Jérémie n’insista pas et dévora tout. Une seule fois il se dérangea pour descendre à la cave et revenir avec un pot de vin de cinq litres, d’où il se versa le liquide dans une oka en terre cuite, qui lui servait de verre. 

 Au bout d’une demi-heure, le pain, le lard, l’oignon et la moitié du vin avaient pris le chemin de son gosier. Lorsque Adrien souleva sa tête, Jérémie fumait sa pipe et souriait sous ses moustaches fournies. Le jeune homme le regarda comme on regarde un monstre impossible. À ce regard, Jérémie répondit en bougeant vivement ses sourcils blancs, sa crinière grise et le bonnet qui se reposait dessus comme une meule de foin en miniature. Ses gros yeux noirs, limpides comme ceux d’un enfant, étaient le seul gage d’amour dans cet amas de férocité : ils parlaient le plus confiant, le plus sincère des langages amicaux. Le reste n’était que bestialité, avec cette barbe sauvage, ces habits rigides et boueux, cette chemise sale au col noué d’une ficelle et ces pattes d’ours faites pour assommer un bœuf. Et comme si Adrien avait besoin d’une autre preuve de férocité pour compléter le cadre, Jérémie empoigna l’oka remplie de vin, la vida d’un trait et, en guise de respiration, enfonça ses mâchoires dans le rebord du vase, mordit dans la terre cuite comme on le ferait dans du pain, mâcha le morceau arraché et cracha sur la table les débris broyés. 

 Les deux hommes se regardaient dans le blanc des yeux ; Adrien, fasciné ; le vieux, fascinateur. 

 — Connais-tu pas, poulain, ce visage ? La nuit de ton temps passé n’en garde-t-elle plus un faible souvenir ? Une fois, par un terrible hiver, je ramasse, la nuit, une pauvre femme aux jupes glacées et la monte dans ma charrette, un peu avant d’arriver dans notre hameau. Chemin faisant, elle m’ouvre son cœur, et me raconte sa peine : veuve, un enfant dans les cinq ans s’épuisant d’une maladie mystérieuse, tout espoir de le guérir perdu… Nous arrivons à sa chaumière ; je saisis les menottes squelettiques du bonhomme ; je plonge mon regard dans ses yeux accrochés aux miens et je crie en moi-même d’une voix de tonnerre : Je veux, ô forces démoniaques de la vie ! Je veux que cet enfant guérisse ! Tu guériras, petit, tu ne pleureras plus, tu dormiras, m’entends-tu ? La paix, la santé, la vie seront avec toi. Amen ! Et le petit bonhomme tomba de mes mains dans les bras du sommeil, qu’il ne connaissait plus. Et il guérit, il devint un grand et beau garçon, tel qu’il est devant mes yeux ! Connais-tu pas, poulain, ce visage ? 

 — C’est vous, Jérémie, l’homme mystérieux qui avez fait ce miracle ? 

 Jérémie approuva de la tête. Adrien saisit une des mains poilues et l’embrassa. La main sentait le chien mouillé. Dehors il pleuvait une fine pluie printanière chargée de brouillard. Par la brèche du toit de roseau, effondré sur un coin du cabaret, brouillard et pluie fine entraient en tourbillon paisible. 

 Le macrocéphale, haletant, fit irruption à l’intérieur et regarda les deux hommes, avec une mine effarée. Jérémie lui dit : 

 — Maintenant, eh oui, tu n’as plus rien à faire ici… Va, mon pauvre, va et couche ta lourde tête sur le rail du chemin de fer. Tu seras soulagé d’une vie trop lourde pour tes épaules, aussi lourde que ta tête… Va, fais comme je te dis : c’est pour ton bien. 

 L’apostrophé disparut comme il était venu. 

 — À toi, Adrien, qui as des épaules pour supporter la vie, je vais te raconter l’histoire de Cosma, mon père. 

 † 

 Le plus ancien de mes souvenirs se passe au commencement de la terre, la terre lointaine de ma plus lointaine enfance, voici soixante-dix ans révolus. Et lorsqu’on peut se souvenir d’une chose vécue à soixante-dix ans de distance, c’est là le commencement de la terre. 

 J’étais assis sur un tronc d’arbre et je me mirais dans un lac, pareil à un petit chien de trois semaines qui regarde bêtement les moucherons voltiger à sa barbe. Autour de moi, forêt d’arbres droits, hissant leurs crêtes dans les nues. Je ne pouvais les contempler que couché sur le dos. Pas bien loin, bruit de torrent tumultueux. En face, une cabane, où des hommes très gros, avec pantalons larges aux cuisses, et des femmes avec jupes aux raies multicolores, entraient et sortaient en parlant fort et en gesticulant. Soudain des cris retentissent dans la cabane, et les femmes aux belles jupes se sauvent. Puis, des hommes qui se harcèlent ; en voici un, le plus gros de tous, et qui m’était le plus familier, qui arrive en toute hâte ; et c’est la paix. Tous partent, sauf le gros et un autre qui m’était aussi connu que lui, mais, quelle chose bizarre ! Le plus gros saute sur le dos de l’autre, qui était moins fort, et se laisse promener par toute la cour jusqu’à ce qu’ils roulent tous les deux sur le sol. Je n’y comprends rien et continue à me mirer dans le lac. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 L’image qui suit ce premier souvenir est plus précise. Je parlais. J’appelais le plus gros des deux hommes : Cosma ; à l’autre je disais : Élie. Ils m’étaient indifférents, sauf lorsqu’ils me montaient sur le dos d’un cheval et me promenaient. Alors je leur donnais des gifles, parce que mon plaisir était trop fort. Pour le reste, je vivais seul. Nous étions maintenant au bord d’une eau si large qu’on voyait à peine l’autre berge. Des arbres aux branches tombantes plongeaient leurs feuilles dans l’eau coulant lentement. De temps en temps, des inconnus arrivaient dans des barques surchargées de ballots, et cela me faisait beaucoup de peine : aucun ne comprenait que j’avais l’envie de monter dans une de ces coquilles et de glisser comme eux sur l’eau ; mais un matin, profitant de leur manque d’attention, je monte dans une barque vide, coupe avec mon canif la corde qui l’attachait à un arbre, et me voilà glissant – doucement au début, puis plus vite, et enfin le courant m’emporte. J’étais si content que, n’ayant à qui donner des gifles, je me suis frappé mes propres joues. Immense nappe d’eau, écharpe gigantesque sortant d’un horizon et disparaissant à l’horizon opposé. Le soleil l’argentait, la dorait, la faisait clapoter. Seul sur sa surface, je n’avais qu’un désir : aller plus vite. Hélas, une barque se mit à ma poursuite, et Élie me rattrapa. Amené devant Cosma, celui-ci me dit je ne sais pas quoi, car je ne l’écoutais pas, mais je sentis aussitôt ses lourdes mains s’appuyer sur mes épaules par-derrière. Je résistai de toutes mes forces au poids qui augmentait sans cesse, puis l’haleine de Cosma me brûla la nuque, mes jambes craquèrent, je m’écrasai, presque évanoui. Je ne savais pas encore ce que c’était qu’un baiser sur mes joues, mais dès ce matin-là je commençai à aimer Cosma. Je l’aimai bien plus la nuit qui suivit ce matin, car, nous réveillant en sursaut à l’alerte donnée par Élie, Cosma jeta du pétrole dans la chaumière et m’ordonna d’y mettre feu, ce que je fis tout de suite. Peu après, galopant à toute allure dans les bras d’Élie et recevant au visage la boue que le cheval de Cosma lançait de ses sabots, je me tournai pour voir les flammes et me dis : C’est moi qui ai fait ça. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Calme, radieuse sur son firmament d’été, et ronde comme un plateau d’argent suspendu droit sur nos têtes, la lune éclairait nos trois visages et l’oasis de verdure bordée de hauts sapins quand, brusquement, Cosma se révéla à mes yeux tel qu’il fut toujours : protecteur et tyran. J’avais peut-être neuf ans, mais j’étais solide comme un canard sauvage. Le grand air de toutes les saisons et la vie errante de toutes les régions et tous les climats m’avaient endurci. La maladie m’était inconnue (et elle me l’est encore aujourd’hui). Le jour même de cette nuit resplendissante et mémorable, une grosse histoire nous était arrivée. Sans aucun motif et sans la moindre justification, Cosma avait donné l’ordre de quitter un campement fort convenable aux contrebandiers, et nous avait transportés tous, avec armes et bagages, dans cet endroit rude, escarpé et solitaire où probablement le diable avait pendu son père. Cette décision arbitraire mécontenta tous les hommes, et c’était juste : on a beau être le persécuté de tous les vents, la vie de famille s’accroche au contrebandier comme la mousse à l’arbre. On fait des connaissances, on aime, et on s’y attache. Naturellement, quand le danger l’exige, on laisse tout tomber et on se sauve, mais il n’est pas moins vrai qu’on abandonne partout des lambeaux de son cœur saignant. Seul Cosma ne s’attachait à rien qu’à la liberté. Lui seul – quoique amoureux jusqu’à la tendresse – ne laissait derrière lui-même pas un cheveu de sa riche crinière. Élie aussi était maître de son cœur, mais c’était parce que son cœur ne l’embêtait pas beaucoup ; il n’aimait que la sagesse ; il était le sage de la bande, sage par-dessus la liberté même, ce premier trésor du contrebandier. 

 L’ordre de départ, donné au moment où les gars caressaient leurs maîtresses, eut comme réponse un murmure presque général de révolte. Cosma braqua ses deux pistolets et tonna : 

 — Que les femmes disparaissent d’ici avant que je respire trois fois ! Et celui qui sautera le dernier sur son cheval n’aura qu’à suivre son amoureuse ! 

 Les femmes s’éclipsèrent, dégringolant les pentes du ravin. Les hommes se soumirent. Et pendant huit heures nous marchâmes sans arrêt autre qu’une seule halte. 

 Maintenant, la troupe dormait… Dans la clairière inondée par le doux torrent lunaire, nous venions de nous réveiller du premier sommeil. Cosma attendait une estafette… Elle arriva : 

 — Eh bien ? questionna le chef ; avais-je raison, ou ne suis-je qu’un pauvre lièvre ? 

 Le paysan s’approcha et baisa sa main : 

 — Tu as eu raison, Cosma… Au repas suivant, le Cârc-Serdar arriva sur les lieux de ton campement avec une nombreuse potéra. 

 Triomphateur, Cosma se fouilla une narine avec son index et ordonna à Élie : 

 — Compte-lui trente ducats, à distribuer aux amoureuses abandonnées ! Quant aux amoureux, qu’ils soient heureux de conserver leur peau : des amateurs, ils en trouveront partout !… 

 Élie donna l’argent et se tut… Il se tut, mais il garda le silence troublant du sage qui a quelque chose à dire, et quand Élie pensait une chose et ne la disait point, Cosma savait à l’avance qu’il n’avait pas raison. Lui, Cosma, vulnérable. Cela, cela Cosma ne pouvait pas le supporter ! 

 — Élie ! Ton silence m’embête… Parle donc… Mais gare à toi : si tu as raison, je t’écrase !… 

 — Tu peux m’écraser, Cosma, je n’aurai pas moins raison. 

 — Alors, lève-toi et tourne-moi le dos !… 

 Élie se leva. Cosma lui sauta sur le dos et, courbé sous le poids de ces deux cents livres, Élie se mit à faire le tour de la clairière. Le temps de fumer une bonne pipe, il tint bon, puis la sueur commença à lui tomber en gouttelettes rapides du bout de son nez penché sur le sol. Ni l’un ni l’autre ne soufflait mot, pendant que la lune promenait leur ombre sur la prairie. Et voilà qu’Élie râle, chancelle et s’écroule. Cosma l’abandonne, s’assied à la turque et fume, en le contemplant. Mais dès qu’il aperçoit Élie bouger, Cosma se dirige vers un sapin et s’installe : la tête en bas, les jambes et la moitié du corps, en haut, sur l’arbre : 

 — Parle, Élie, ta raison. 

 Élie, blême, essuie son visage, allume sa pipe et parle, la voix lente : 

 — L’argent, Cosma, ne guérit pas les cœurs blessés par l’amour ; il les offense… Ta générosité vaut celle du Cârc-Serdar ; quand celui-ci viole une de nos vierges, il lui offre un collier de ducats, et la vierge se jette dans un puits, avec son collier et sa honte. Ta générosité, Cosma, est plus dégoûtante que celle du Cârc-Serdar : celui-ci est un oppresseur ; à lui, aucune vierge ne se donne ; toi, tu es un révolté ; à toi, la pureté vient toute seule. Avec quoi tu la récompenses ? Avec des ducats, comme le Cârc-Serdar ! Cosma, tu es fort, mais tu n’as pas raison. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Élie se tut, et son silence fut paisible. Un cri d’oiseau nocturne fit vibrer la nuit sur les cimes des sapins. La clairière entrait en pénombre, pendant que le visage de Cosma devenait violet et que sa belle barbe se chiffonnait sous le menton que la poitrine écrasait. 

 † 

 Je ne savais pas que j’étais le fils de Cosma. Je ne savais pas non plus qu’Élie était son frère. Mais voilà qu’un jour le diable touche de sa queue notre belle harmonie et l’indiscrétion… Cette indiscrétion se place deux ans après la nuit dans la clairière argentée. J’avais onze ans. C’est Cosma qui comptait mes années, et les marquait d’une fête à chaque anniversaire. L’anniversaire de ma onzième année fut orageux et me coûta une grosse douleur à la mâchoire. 

 Ce jour-là, nous nous trouvions dans un bois de saules près du Danube, toujours nous trois. Cosma m’habilla de neuf des pieds à la tête, fit rôtir un agneau à la broche et l’inonda de bon vin rouge. 

 — Tu as onze ans aujourd’hui, Jérémie ! me dit-il au repas ; et c’est aujourd’hui que tu me prouveras si tu es digne de monter mon cheval. L’année prochaine, je te donnerai ta pipe, et d’ici deux ans, ton arquebuse. 

 Après la digestion, il me monta en selle, arrangea les étriers à ma mesure, et au moment de donner le départ, il enfonça un piment dans le cul du cheval. Piqué, l’animal s’élança comme une flèche, et sûrement qu’il pensait au taon, pendant que je pensais à gagner ma pipe et mon fusil des années suivantes. Accroché à la selle, je regardais le sol – et je fus convaincu qu’il était devenu liquide. Le galop de Cosma, sur le cheval d’Élie, résonnait dans mon dos. Et comme toute chose qui se fatigue et s’arrête, mon coursier s’arrêta, essoufflé et tremblant, tout couvert d’écume. 

 De retour dans le bois de saules, Cosma m’offrit la plosca pleine de vin rouge, et dit : 

 — Tu boiras, sans respirer, jusqu’à ce que je finisse de compter dix. 

 Et j’ai bu. Et lorsqu’il eut fini de compter dix, la plosca était vide, moi, plein, et nous nous renversâmes tous deux sur la mousse. La terre aussi parut se renverser. Puis je m’endormis. 

 Au réveil, le soleil s’était couché. Un petit feu palpitait entre Cosma et Élie, transformant leurs faces poilues en figures de bronze noircies et immobiles. Je pris place, assis comme eux à la turque, et je regardai le feu. 

 — Tu es un brave fils de la forêt, Jérémie. Je t’accepte. 

 Je souris et dis : 

 — Tu es bien obligé de m’accepter, Cosma. 

 Cosma parut tressaillir, s’assombrit et foudroya Élie d’un regard. Élie se laissa foudroyer. 

 — Dis-moi, fils de chienne, pourquoi je suis obligé de t’accepter ? Mais gare à toi : si tu as raison je t’écrase ! 

 — Tu peux m’écraser, Cosma ; ce n’est pas moins vrai que, voici trois jours, une vieille sorcière, aux lèvres baveuses, qui ramassait des branches dans la forêt, m’a embrassé et dit que je suis ton fils, né de sa fille, et qu’Élie est ton frère et mon oncle. 

 Rouge de colère, Cosma bondit : 

 — Soit maudite cette créature nulle ! Et puisque tes oreilles ont entendu cela, tu lâcheras à l’instant ton premier feu d’arquebuse ! Mais appuie-toi bien contre un arbre et enfonce de toutes tes forces la crosse contre ton épaule : si l’arquebuse t’emporte la mâchoire, je te jette dans le Danube ! 

 De plaisir, je giflai Cosma, je soulevai la lourde arme et lâchai mon premier feu d’arquebuse. Mais la crosse me frappa la mâchoire et me jeta à terre. Je me ramassai aussitôt et repris ma place au feu. Cosma m’examina : 

 — Ce n’est rien. Viens maintenant que je t’embrasse, non par tendresse – ça c’est une affaire de femme – mais parce que tu viens de sauver ta vie : si tu t’estropiais, je te noyais, parce que les incapables encombrent la vie et font une ombre inutile sur la terre. 

 Et il m’embrassa sur les deux joues. Élie ouvrit ses bras dans un élan inaccoutumé : 

 — Viens que je t’embrasse aussi, car, vrai, Jérémie, il t’aurait noyé ! 

 Le feu sombrait lentement. Les visages se couvrirent de nuit. Le bois de saules se serra autour de nous, comme s’il craignait d’être englouti par le Danube qui précipitait ses flots enhardis par les ténèbres. 

 Cosma s’étendit sur le dos, pareil à un tronc d’arbre, et parla à voix basse : 

 — Frère et fils sont des mots sans aucun sens, comme père, mère et sœur. Se demande-t-on jamais quel est le fils d’un chien, ou qui est son père ? Nous venons au monde, Dieu sait comment, voilà tout. Une seule certitude existe, et elle appartient à la mère qui voit l’enfant sortir de son ventre. Elle seule peut dire : c’est mon enfant. L’enfant, lui, il ne peut dire : c’est ma mère. Qu’en sait-il ? Toutes les nourrices sont des mères pour les yeux qui les regardent en tétant la mamelle. Ainsi, Élie et moi avons eu le même père, dit-on, lequel père avait trois femmes dont deux furent nos mères. Et nous voilà frères ! Mais qu’en savons-nous ? Adolescents, nous avons vu dans la maison paternelle un micmac de mâles et de femelles qui ahurissait les domestiques. Un imbécile, qui se disait le chef du harem, mettait tout le beurre sur son pain, coffrait tout l’or et voulait avoir pour lui seul toutes les femmes de la maison. À nous autres, il nous ordonnait de prier Dieu et le priait lui-même, le diable sait pourquoi. Un jour je m’approchai d’une petite fille qui me brûlait les yeux ; je fus flagellé. Cette fille était ma sœur, née de telle mère, m’expliqua-t-on. Le père était toujours, lui, le même bouc stupide. Mais qu’en savais-je ? Et pourquoi était-il nécessaire que je le sache ? Un autre jour, Élie prit une poignée d’or et la donna à un homme dont la maison venait de brûler avec bétail, outils et tout son avoir ; Élie fut battu jusqu’au sang. Toute la maison approuva cette punition, sauf la petite sœur aux yeux de flammes. Elle fut battue à son tour pour avoir pensé autrement que la maison. Mais le jour vint où mon corps gagna le poids du plomb. Alors, de concert avec Élie, nous mîmes la maison sens dessus dessous, prîmes l’or, passâmes une raclée à notre soi-disant père, et gagnâmes la libre forêt. Oui, Jérémie, Élie est mon frère, non pas parce que nous venons du même père, mais parce que nous vivons dans les mêmes forêts. Et toi, tu seras notre fils et frère parce que tu es digne de l’être : comme nous, tu aimes l’air qui cingle les joues ; le cheval qui vole vers le salut ; l’arquebuse qui sème la mort à l’ennemi stupide ; le vin généreux, la friture juteuse ; une pipe amie et la main de l’homme révolté. Plus tard, tu connaîtras encore une joie, qui vient de la femme et qui égale les autres. Ce jour-là, ton sang sera troublé et tu feras beaucoup de mal autour de toi. Mais le mal, ainsi que le bien, sont les deux forces de la même vie, et la vie s’occupe peu de ce que nous pensons ou de ce qui nous convient. Pour elle, souffrance et joie sont deux directions opposées du même vent aveugle. Guide ta barque comme tu peux, vis et meurs. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Un cheval renifla bruyamment. Cosma colla une oreille sur le sol et écouta ; puis, s’appuyant sur son arquebuse, il se leva et partit faire la ronde. La glaise gémit sous ses pas lourds. Élie le regarda s’éloigner, enleva sa pipe, cracha et raconta à peu près ce qui suit : 

 — C’est grâce au hasard que tu te trouves ici. Sans ce hasard, tu devais être un esclave de la terre, sujet de l’oppression, jusqu’au jour où la révolte eût éclaté dans ton cœur, car elle eût éclaté, à coup sûr : le germe du loup n’est pas fait pour garder la maison du maître. Cosma t’avait semé sans s’occuper de la suite, comme il fait toujours par la malédiction de son sang. Mais cette malédiction n’est pas une chose défaillante. Elle est une force qui peut se mesurer avec la force du démon, comme elle responsable et comme elle consciente. Un jour nous nous trouvions campés sur une colline boisée de pins, et fort contents, tous deux, de notre vie, quand une flûte de berger se fit entendre. Nous l’écoutâmes, ravis. La mélodie s’approcha, devint distincte, puis une voix féminine éclata, et cette voix nous rendit encore plus contents que nous ne l’étions. Cosma s’écria : « Est-ce un jeune berger, ou une bergère ? » Et à l’instant même le sol frémit. Nous sautâmes debout. Devant nous, et tenant à la main sa flûte de sureau, une jeune paysanne nous toisait du regard. Elle ne dit d’abord rien, et de ses grands yeux noirs et méchants elle nous fouilla les yeux. Sa face, rouillée par les vents brûlants, semblait refléter le bronze de nos visages. Les pieds et les jambes étaient nus et grillés par le soleil. Moi, j’eus du plaisir à la voir, mais Cosma devint sauvage comme un taureau : son menton mâcha le désir, et sa barbe trembla. La jeune bergère réunit ses mains derrière elle, avança le pied et dit, fixant Cosma avec audace : « C’est toi, Cosma ? » L’interrogé répondit : « Je suis Cosma pour les amis, et je suis encore Cosma pour les ennemis ! – Oh ! fit-elle méprisante ; ne sois pas si fier : les deux Cosma ne font qu’un, qui se laisse surprendre facilement, comme tu vois ! » Et éclatant de rire elle nous tourna le dos et courut comme une chèvre parmi les pins. Alors je vis qu’elle avait une natte noire, grosse comme le bras et longue jusqu’au bas de sa jupe. Le soir de ce même jour, dans la forêt de pins éclairée par la lune, une doïna retentit, une doïna vieille comme notre passé et jeune comme le bourgeon de printemps. Elle résonna très loin, et ne s’approcha pas. Cosma abandonna cheval et arquebuse et alla louvoyer vers la flûte de sureau, pendant que je le suivais, menant les chevaux par les mors. Mais la flûte semblait être enchantée, car au moment de l’approcher, elle résonnait ailleurs. Puis le démon vint au secours de Cosma et le charme fut rompu. Je perdis la trace de Cosma. La flûte ne résonna plus. Alors la nuit remplit la forêt de tristesse. J’attachai les chevaux à un arbre et fumai ma pipe, en attendant que le ciel assombri voulût nous rendre sa reine au manteau d’argent. Et quand elle nous renvoya sa douce pâleur parmi les pins, deux voix retentirent sur la route blanche qui passait en dessous du sentier où je fumais ma pipe. Je m’allongeai sur le ventre et regardai en bas. Cosma tenait la bergère par la taille et lui caressait la natte. Et ce que Cosma lui disait, ça valait la peine d’être entendu : Ô ma belle tchobanitza ! Fruit pétri par le désir et mordu par la passion. Je haïrai le soleil qui te possède à son aise ; je maudirai le vent qui te caresse sans crainte, et je suis jaloux de la brebis que tu serres sur tes seins. Je voudrais être la flûte de sureau que ta bouche embrasse tous les jours, et je me battrai, seul, avec la potéra rien que pour te faire plaisir ! Grisée, l’amante exigea : Laisse, Cosma, la potéra, quitte la forêt et sois à moi, rien qu’à moi ! Et Cosma de s’écrier : Ô ma pauvre tchobanitza ! tu demandes au chêne de pousser au-dessous du lit ! Tu demandes au tonnerre d’éclater dans une marmite ! Tu demandes à Cosma d’être rien qu’à toi. Tu en aurais de trop, et moi pas assez ! À ces paroles de Cosma, je vis la petite bergère casser sous son pied la flûte de sureau, étendre les bras ainsi que la colombe déploie ses ailes, et disparaître sur la route blanche qui se rétrécissait au loin. Cosma ne la suivit pas, mit deux doigts dans la bouche et lança notre sifflement conventionnel. Je répondis, et nous quittâmes les lieux. 

 Trois ans plus tard, nous traversions une forêt assez éloignée de ces lieux. Il pleuvait. Nous allions au pas de nos chevaux. Et voilà que tout en haut de la route une femme dépose un paquet au bord du chemin et s’enfonce dans le fourré. Nous galopons. C’était un enfant enveloppé dans une couverture. De l’acte de baptême accroché à son cou ressortait qu’il était âgé de deux ans et qu’il s’appelait Jérémie. Il ne pleura pas, et fut seulement étonné. « Ça doit être une pousse de chêne qui veut croître dans la forêt ; je m’en charge ! » Ainsi s’exprima Cosma, et il te mit dans sa besace. Tu fus nourri avec du jus de viande grillé. À trois ans tu buvais le vin avec la plosca. À six ans tu savais nager. Aujourd’hui tu as lâché ton premier feu d’arquebuse. Demain tu auras ton cheval, tes pistolets, et tu suivras ton destin. 

 Mon destin ne fut pas gracieux pour commencer. 

 Une année ne s’était pas bien écoulée depuis la nuit des révélations que voici la première bataille avec la potéra, dont je me rappelle. Je n’avais pas encore mon arquebuse, mais je pouvais, à cinquante pas, cribler avec mon pistolet une caciula accrochée à un arbre. Et faute d’occasion de cribler une poitrine ennemie, je m’amusais à décharger mes pistolets dans les caciulas, dans la lune, ou à l’oreille de mon coursier. C’était facile. Ce fut plus difficile lorsque la poitrine de l’ennemi se présenta à mes pistolets. 

 L’embouchure du Sereth était à ce moment-là le lieu de nos rendez-vous. Un peu plus haut, le fourré était dense et sauvage, et là nous devions un jour partager, entre trente-deux hommes, un beau butin, moitié payé, moitié raflé sur le Danube. Mais un péager, rancunier comme une belle-mère à cause de je ne sais quel dégât fait par Cosma à son bac, flaira notre présence et nous vendit à l’administration de Braïla, qui dépêcha une nombreuse potéra. Heureusement pour nos hommes, celle-ci arriva trop tard pour nous surprendre, nous cerner et nous exterminer, mais assez tôt pour nous barrer les meilleurs chemins. 

 Cosma était connu comme peu fidèle à une ou plusieurs tactiques établies : il en avait cent. On le savait, aussi, entouré d’hommes dangereux et bien armés, dont le nombre n’était jamais le même. Cela suffisait pour troubler l’esprit de mercenaires qui, malgré leur masse, n’étaient que des fainéants peu décidés à risquer leur peau en affrontant des hommes mis hors la loi, fermes dans leur désir de vivre en liberté ou de vendre chèrement leur vie. Quant au prix offert de la tête de Cosma, ils savaient combien ce leurre était aléatoire. 

 Dès le repas de midi, Cosma fut le premier à sentir le danger. Il se fiait beaucoup au pressentiment des chevaux. Le sien, surtout, et celui d’Élie, se trompaient rarement. Dressées depuis des années, ces belles bêtes flairaient à grande distance la présence de leurs congénères ennemis et la signalaient à Cosma par des particularités peu communes. 

 On était au mois d’août. La répartition de la contrebande finie, nous n’attendions plus que l’arrivée du soir pour repasser le Sereth sur le bac. C’est à ce moment que le cheval de Cosma cessa de brouter l’herbe et se mit à braquer les oreilles au vent, à renifler et, parfois, à tenir longuement ses naseaux collés au sol, comme s’il écoutait un bruit. Cosma, qui toujours et partout avait les yeux sur sa bête, remarqua son inquiétude, se leva, lui caressa la tête et lui parla : 

 — Mon rouan, mon beau rouan, dis-moi si le gibet s’approche du cou de ton maître ! 

 Et se tournant vers les compagnons, il dit : 

 — Videz la charge de vos armes et rechargez avec de la poudre fraîche. Faites la même chose avec les pistolets. 

 Les rires cessèrent. Les mines s’assombrirent. On savait Cosma arbitraire, mais pas erroné, et on lui supportait tout à cause de sa clairvoyance. Il était notre Dieu et notre maître. 

 Les cloches miséreuses d’un village voisin tintèrent l’heure des vêpres ; tout était prêt pour le départ, quand l’homme de garde qui était dans un arbre annonça une charrette à un cheval conduite par un paysan. Cosma nous signifia, à Élie et à moi, de nous dissimuler dans un buisson. Le paysan s’approcha et arrêta devant la bande : 

 — Des pastèques, braves gens ? J’ai de bonnes pastèques, cria-t-il, roulant des yeux épeurés. 

 — C’est très bien, répondit Cosma, mais c’est dommage que tu arrives trop tard : nous sommes sur le départ. 

 — Et de quel côté allez-vous, si nombreux, vous demanderai-je, avec humilité, si c’est permis ? 

 — Mais oui, c’est permis : nous allons du côté d’où tu viens. Et avec la même humilité, te demanderai-je, moi aussi : n’as-tu pas aperçu des hommes de l’oppression campés à l’entrée de la route dans la forêt ? 

 — Pas un chien, mon brave ! Pas un de ces maudits calamiteux ! 

 — Tiens, tiens ! fit Cosma d’un air convaincu. 

 Et, s’adressant aux nôtres : 

 — Entendez-vous cette veine, mes amis ? Debout avant que le soleil se couche ! 

 Puis, au prétendu marchand de pastèques : 

 — Merci, frère. Maintenant, une prière : en allant vers le bac, tu rencontreras un homme comme moi, ayant autour de lui deux fois autant d’hommes que tu vois ici. Il s’appelle Élie. Eh bien, dis-lui de ma part de me suivre avec tous ses hommes ; et pour que ta parole soit crue, montre-lui cette pièce d’or que je vais courber entre mes dents. Et garde la pièce pour toi, en souvenir de Cosma. 

 — C’est toi, Cosma ? fit le faux paysan, feignant une surprise bête comme sa tête ; Dieu soit loué, et ton chemin béni ! 

 — Merci pour ton souhait, bon chrétien. 

 L’espion de la potéra s’en alla, gobant tout ce que Cosma lui avait fait croire. 

 La charrette éloignée, Cosma s’étendit face au ciel et hurla : 

 — Ah, sale péager, tu me paieras ta traîtrise ! 

 Et m’appelant : 

 — Va, Jérémie, coupe la brousse, monte sur un arbre et vois ce que fera le charretier en arrivant au tournant de la route. Si c’est un vrai marchand de pastèques, ça, je me rase la barbe. 

 Peu après, j’étais de retour et rapportai : 

 — Il a abandonné la charrette, il est monté sur le cheval et il a disparu à toute allure. 

 — Merci pour la pastèque ! s’exclama Cosma. 

 Et il resta pensif. Les hommes parlaient entre eux à voix basse. Élie opina : 

 — Ce serait peut-être prudent de nous débarrasser de la contrebande et la cacher dans la brousse. 

 — Oui, répondit Cosma, mais seulement au cas où nous serons obligés de couper à travers les marais, car voici ce que je pense : dans ce lieu il y a deux routes et un sentier. Le sentier ne nous intéresse pas, qu’il soit gardé ou non, vu que par là nous nous ferions égorger l’un après l’autre, comme des agneaux. La potéra doit donc être partagée moitié sur la route qui monte du Sereth, moitié sur celle d’où venait l’espion. La nouvelle que nous prendrions ce dernier chemin décidera le commandant à dégarnir celui qui longe la rivière et à concentrer ses troupes ici. Mais voilà, il s’agit de savoir s’il les enlèvera toutes ou en partie, et combien d’hommes resteront à garder la route du Sereth. C’est ce que Jérémie tâchera d’apprendre : hé, Jérémie ? Montre-nous que tu es digne de vivre en liberté ! Je vais te déguiser en pauvre enfant de pêcheur, et tu courras, pieds nus, tête nue, bâton à la main, le long de la rivière. Tombé dans le guêpier des potéraches, tu leur diras, essoufflé, que ta mère se meurt et que tu vas au village chercher le pope pour qu’il lui serve les sacrements, mais tu diras cela en sanglotant, les larmes coulant le long de tes joues, entends-tu ? Tu n’as jamais pleuré. Eh bien, pleure maintenant comme une femme paresseuse ! Et rentre aussitôt en te frayant un chemin à travers la brousse. 

 Plus de cinquante potéraches, alourdis d’armes à feu et de yatagans, restaient étendus à l’orée du bois et fumaient, lorsque je passai tout près d’eux en sanglotant comme une femme paresseuse. Je pleurai facilement, car je me figurais Cosma et Élie tués, pris, pendus, et moi allant travailler la terre comme esclave. 

 — Hé ! gamin ! où vas-tu ainsi en versant des larmes ? tu as peut-être perdu ta mère ? 

 — Je ne l’ai pas encore perdue, elle se meurt, je vais appeler le pope du village. 

 — Que ses péchés lui soient pardonnés ! Mais, dis-nous, petit, n’as-tu pas vu, du côté d’où tu viens, des hommes armés allant à cheval et habillés en paysans ? 

 — Oui, j’en ai rencontré. 

 — Nombreux ? 

 — Deux fois votre nombre, peut-être. 

 — Et de quel côté se dirigeaient-ils ? 

 — Du côté de Galatz, par la grand-route qui part du bac. 

 — Ça y est ! s’écria, satisfait, le chef des potéraches, se tournant vers ses hommes. Notre grand commandant a eu raison d’entasser les troupes à cet endroit-là ! Ah, quel plaisir ! Ils seront massacrés, les brigands ! Nous pouvons rester tranquilles ici à fumer nos pipes. 

 — Je vous laisse en bonne santé, bonnes gens, dis-je. 

 — Va en bonne santé, petiot. Ne veux-tu pas monter sur un de nos chevaux, pour aller plus vite ? 

 — Merci, j’ai peur de tomber. 

 — Quel travail fais-tu ? 

 — J’attrape des poissons avec mon père. 

 Le soleil touchait l’horizon de son disque rougeâtre, quand, tous les compagnons d’accord, notre troupe se mit en marche le long du Sereth, décidée à fondre sur le groupe ennemi, le disperser et fuir avant l’arrivée du gros de la potéra attirée par les décharges. Au moment du départ, Cosma dit aux hommes : 

 — Voici huit ans que nous vivons ensemble et libres, sans avoir le droit de nous plaindre de notre sort, car vous n’avez connu jusqu’à présent que la tracasserie des escarmouches. Maintenant il se peut que quelques-uns laissent leur vie. Eh bien, rappelons-nous qu’une seule année vécue en liberté vaut davantage qu’une vie entière d’esclave. Ce n’est pas le nombre d’années qui fait la vie, mais l’heure vécue sans violence. Pour l’homme libre, tout ce qui n’est pas liberté c’est la mort, mais une mort sans fin. Voyez notre enfant Jérémie, il va affronter tout à l’heure le même danger que nous ; et moi seul je sais combien il m’est cher, car il est de notre sang. C’est égal, à lui, comme à nous tous, je souhaite plutôt la mort que la chute dans l’esclavage. 

 Le vataf de la bande – qui dirigeait les opérations de vol sous les ordres et d’après les plans de Cosma – répondit, au nom de ses hommes : 

 — Nous pensons comme toi, Cosma : vivre en liberté ou mourir. 

 Un galop fantastique suivit ces paroles. Seul un mur eût été capable d’arrêter une pareille avalanche. Munis, tous, de vestes en cuir de buffle qui nous protégeaient la poitrine, nous craignions davantage les blessures portées aux chevaux qu’à nous-mêmes. Ma place était en tête de la galopade, entre Cosma et Élie. 

 Le temps de s’essuyer un œil, et nous tombions sur les potéraches, lesquels ne sachant de quoi il s’agissait, montaient en hâte sur leurs chevaux. Nous nous déversâmes sur eux, dans la demi-obscurité de la forêt, et nos arquebuses crachèrent une grêle étourdissante qui enveloppa le tout dans la fumée. Et déjà, éparpillés parmi les arbres, nous reprenions notre route, quand une décharge qui nous fut envoyée dans le dos me brûla la nuque et me descendit de mon cheval. 

 C’est tout ce que je sus au premier moment. 

 Le moment d’après fut pour moi triste comme la mort et comme l’esclavage. 

 Gisant, par terre, dans mon sang, je vis notre troupe faire volte-face à l’ennemi, s’engager dans une horrible échauffourée à coups de pistolets et de yatagans et risquer le gros danger de l’arrivée de la potéra, rien que pour sauver ma vie. Et c’était presque fait, on y parvenait, les yatagans de Cosma, d’Élie et du vataf tombaient comme des coups de foudre sur les têtes des potéraches, le salut s’approchait de moi, et moi, appuyé sur mes genoux, je me levais et tendais les bras. 

 Mais mon sort fut autrement écrit. À l’instant même la terre trembla sous le galop de l’armée ennemie qui venait au secours. Encouragés, les potéraches chargèrent avec élan. Alors j’entendis Cosma me crier dans la nuit tombante : 

 — Reste ! Je te sauverai ! 

 Et les nôtres tournèrent bride et disparurent. Je m’évanouis. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Je me réveillai les poignets attachés dans le dos, au milieu d’une masse noire de potéraches, au milieu d’une nuit aussi noire que l’âme des potéraches et que mon avenir. Puis deux torches furent allumées, et à leur flamme fumante je vis amener, liés comme moi, deux des nôtres, grièvement blessés. 

 Un des deux mourut en route. L’autre fut pendu. J’enviai leur sort, car le mien fut d’être livré, comme esclave, à la cour du grand boïar grec l’archonte Samourakis. 

 † 

 C’était une vraie citadelle, entourée de hautes murailles et gardée nuit et jour par des Albanais, véritables géants. Placée à une distance presque égale de Braïla et de Galatz, sur une belle colline qui dominait la vallée du Sereth, cette vaste maison, blanche comme la neige, semblait faite pour offrir gîte et bonheur à tout venant, avec ses larges portes ouvertes du lever au coucher du soleil, son esplanade, ses nombreux balcons en bois massif, ses fenêtres riantes et ses immenses avant-toits. 

 Et, en effet, elle offrait gîte et bonheur, mais pas à tout venant. Des « postalions », à quatre et six chevaux, s’arrêtaient tous les jours devant la porte d’honneur. Des boïars, grands dignitaires administratifs ou simples fortunés, Roumains, Grecs, ou Turcs, accompagnés de leurs femmes, y descendaient, secouant la poussière ou la neige qui embarrassaient leurs chlamydes princières en soie brodée, adulés par la valetaille albanaise qui se prosternait jusqu’à terre et leur baisait le bas des robes, et « hiritisés » par le puissant maître, l’archonte Samourakis, gouverneur de la contrée et vénétic. 

 Aussitôt arrivé à la cour, je fus traîné devant l’archonte, toujours les poignets attachés, comme si j’étais capable de tuer tout le monde. L’archonte, seul, étendu sur un sofa qu’ombrageait une vigne grimpante, ordonna de me libérer les mains et chassa brutalement mes deux bourreaux, qui se retirèrent à reculons, prodiguant force courbettes. 

 Nous nous regardâmes franchement dans le blanc des yeux, lui, très calme, moi, fort haineux. L’archonte était le premier homme distingué que je voyais. Sa barbe teinte en noir me déplaisait, mais sa longue silhouette était souple et gracieuse dans son manteau à franges. La main ornée de belles bagues tenait nonchalamment le tchibouk d’ambre. Il me demanda, et je répondis en grec : 

 — Comment t’appelles-tu ? 

 — Jérémie. 

 — Fils de Cosma ? 

 — Fils de la forêt. 

 L’archonte souleva le bras dans un geste de lassitude : 

 — Ne parade pas, même si tu es courageux ! Je sais que tu es prêt à te laisser brûler vif, mais c’est autre chose que je voudrais apprendre de toi. Écoute donc : comme tu n’es pas d’âge pour que je t’envoie au gibet, je pense faire de toi mon valet de chambre. 

 — Quoi ? Un valet, du fils… 

 — … de la forêt, parfaitement. Attends, ce n’est pas tout. Par ton intermédiaire, je pense encore amener ici Cosma, et faire de lui mon homme de confiance. 

 J’éclatai de rire : 

 — Tu penses rien que des sottises, mon pauvre archonte ! 

 L’archonte eut un brusque sursaut qui brisa le tchibouk et fit craquer le sofa, mais aussitôt il se domina et dit, comme pour soi-même : 

 — Cet enfant me tutoie et m’appelle pauvre. 

 Et s’adressant à moi : 

 — … Sache, mon petit aigle, qu’aux insolents je fais couper le bout de leur langue. 

 En disant cela, il claqua des mains. Deux imbéciles armés surgirent comme du sol. 

 — Amenez-moi le « Sans-Langue » ! ordonna-t-il. 

 Ils disparurent et revinrent avec un homme aux cheveux gris et au regard de fou. À un signe du maître, il me montra le trou béant de sa bouche à la langue coupée. 

 Lorsqu’ils furent congédiés, l’archonte me dit : 

 — As-tu vu ? Tâche de parler autrement devant des témoins. Ici il n’y a qu’un seul homme qui peut dire tout ce qu’il veut : c’est moi, l’archonte Samourakis ! 

 Je lui répondis sans me soucier de sa menace : 

 — Tu es un lâche, archonte Samourakis, et tu fais bien de ne pas te promener dans la forêt : là-bas tu ne dirais plus tout ce que tu voudrais. 

 Le tyran rit sourdement dans son menton : 

 — Hum ! hm ! hm ! mon petit ours ! Ici aussi c’est une forêt, forêt et gouvernement, car je peux dicter des lois. En plus, je ne risque rien. 

 — Au diable, avec ta forêt de domestiques ! 

 — Ce sont des hommes forts comme vous autres. 

 — Comme nous ? Jamais ! Ce sont des buffles, bons à traîner ta charrue. 

 — Pas tous ; ma garde personnelle est composée de vrais bandits, et c’est à cette garde que je voudrais donner comme chef Cosma, ce terrible bandit qui me rafle les plus beaux cuivres, les plus belles armes, les tapis, les soieries et les cachemires les plus chers, pour les vendre aux Hongrois. Et pourquoi ne voudrait-il pas devenir le chef de ma bande ? Il aurait de l’or, de beaux vêtements, de belles femmes et même du sang à verser à volonté. 

 — Tu me dégoûtes, archonte ! Allons, livre-moi à ton bourreau. 

 — Prends garde, Jérémie ! Ne me pousse pas à la colère ! 

 — Je me moque de ta colère ! 

 — On verra ça. Je te laisse le temps de réfléchir. 

 Il claqua des mains. Les deux chiens de garde apparurent : 

 — Livrez ce garçon aux travaux de la forge, et amenez-le devant moi dès qu’il le demandera. Pour les méchancetés dont il se rendra coupable, c’est moi seul qui dicterai les punitions. Partez ! 

 Le maître forgeron était un énorme tzigane, ancien esclave, devenu encore plus esclave par la libération. Les manches retroussées, les yeux rouges, la poitrine nue et couverte de poils gris, il me fulmina du regard, me serra le bras et me fit mal aux muscles. Je ne bronchai pas, mais le sang me monta à la tête. 

 — C’est ça le « petit aigle » de notre maître ? Ha ! ha ! Il a l’air de se croire encore sur le faîte des chênes ! On va lui couper un peu les serres ! Allons, « petit ours », prends ce gros marteau et frappe ici, sur ce fer rouge, mais frappe fort ! 

 Je frappai sur le fer rouge qu’il tenait avec des pinces. 

 — Oh, plus fort que ça, et penche-toi bien sur l’enclume ! 

 Les hommes de la forge riaient. Je frappai plus fort sur le fer qu’il tournait sans cesse, je me penchai sur l’enclume, car je savais que je devais travailler. Mais voilà que, brusquement, le tzigane retire son fer, mon marteau rencontre l’enclume nue, saute en l’air comme repoussé par un ressort et vient me heurter rudement au front, où une bosse se lève aussitôt. Des rires cyniques éclatent autour de moi. Le tzigane ricana : 

 — C’est comme ça qu’on apprend le métier ! 

 — Et c’est comme ça, dis-je en lui lançant son marteau en pleine poitrine, qu’on désapprend le métier ! 

 Le forgeron lâcha un cri de bête et s’affaissa : 

 — Courez vite et rapportez au maître ! hurla-t-il. Attends, bandit, je vais t’appliquer cent « nerfs de bœuf » sur le dos nu ! 

 L’homme envoyé revint et dit solennellement : 

 — Notre maître ordonne au forgeron de passer Jérémie au maître charron. 

 — C’est tout ce qu’il a dit ? ragea le tzigane. 

 — C’est tout, fit l’autre humblement. 

 — Sacrés noms de tous les Anges du ciel ! jura le forgeron. Qu’est-ce qu’il a dans le cul, ce chien de bandit, pour se faire si vite protéger par notre maître ! 

 Je passai au charron, mais là non plus je ne ramassai pas de mousse. Son atelier étant contigu à la forge, le tzigane chercha tout de suite à se venger. Et il me joua un fort mauvais tour. Pendant que j’aidais le charron à fixer un cercle en fer au moyeu d’une roue, le forgeron, sûrement d’accord avec son collègue, trouva moyen de substituer en vitesse au cercle froid, un autre, chauffé jusqu’au violet, que je pris dans ma main et y laissai la chair collée dessus. Alors, rageant de douleur, je me précipitai sur le Tzigane et renversai l’enclume sur ses jambes. 

 Il eut un pied écrasé. Moi, j’eus à supporter « trente nerfs de bœuf sur le dos habillé et sans faire crever la peau », disait l’ordre de l’archonte. Enfin je fus transféré à l’entretien des chevaux, où je ne me trouvai pas mal et restai. 

 † 

 Deux ans passèrent, deux longues années pendant lesquelles je ne fis que mourir tous les matins en me réveillant. Je pensais aux paroles de Cosma : « Une mort sans fin. » C’était vrai. La chance même de me trouver en compagnie des chevaux ne m’apporta aucune joie, car c’étaient des bêtes sans caractère, gavées d’avoine, alourdies de graisse, dormant debout, presque stupides. En les regardant, je concluais que la vie inactive et opulente doit être pour l’esprit plus funeste que l’esclavage. 

 En effet, comme les chevaux, les Albanais de la garde, eux aussi, dormaient debout, affublés de leurs illiks aux manches larges et fendues, de chalvars serrés à la cheville, de pantoufles à pompon, du petit fez blanc ridiculement planté sur une oreille, amas de vêtements carnavalesques chamarré de broderie, de passementerie, de fils d’or, et flanqué de pistolets et de yatagans bons à épouvanter des femmes enceintes. Ces gros fainéants, abrutis par la bonne vie et le sommeil, venaient parfois me visiter à mon travail et me poser la même question sotte : 

 — Ne te trouves-tu pas mieux ici que dans la vie dangereuse de bête traquée ? 

 Je leur répondais : 

 — Le chien de garde ne peut pas comprendre la vie du loup. 

 Les serfs, mes compagnons de peine, n’étaient ni curieux, ni effrontés ; ils coulaient leurs jours en travaillant, en priant, et en espérant une vie meilleure dans le ciel. Je les plaignais et les méprisais en moi-même. 

 Pendant ce temps, l’archonte m’avait demandé trois ou quatre fois pour me dire qu’il ne m’avait pas oublié et qu’il attendait toujours mon consentement à devenir son valet de chambre. Je lui répondis que je préférais la servitude à l’ignominie. Au dernier entretien, cependant, malgré mes refus, il m’offrit une faveur à choisir. J’acceptai, mais : 

 — Sans aucune condition, dis-je. 

 — Sans aucune ; qu’aimerais-tu ? 

 — Me permettre de me promener seul le soir, dans le parc du maître, après l’extinction. 

 — Tu veux t’évader ? 

 — Non, je te donne ma parole. C’est parce que, depuis deux ans, j’étouffe dans la cour des travaux, à me coucher en même temps que les poules et à ne plus voir un arbre, la lune, ni entendre le bruit du vent dans le feuillage. Je crois que je mourrai. 

 — Tu es libre de faire cela à partir de demain. En plus, tu auras une coliba à toi seul pour coucher, et tu iras chercher tes repas à la cuisine de la garde. 

 — C’est très bien, fis-je. 

 — C’est tout ce que tu sais remercier ? 

 — Et que dois-je faire ? 

 — Me baiser la main, sinon le bas de la robe ! 

 — Je n’ai jamais fait de choses comme ça. 

 L’archonte rit, me donna une tape et me congédia. 

 Tout d’abord, ce relâchement de servitude me gonfla la poitrine d’une bourrasque de bonheur, mais ce fut de courte durée. 

 Ces innombrables kiosques de vigne grimpante et de houblon, ces bosquets de rose et de lilas, ces immenses peupliers – répandus comme des chênes ou droits comme des sapins – n’étaient autre chose que des domestiques crevant de vie facile, comme les chevaux et les Albanais. En dehors de ce petit bois esclave, et lui donnant le tour, l’épouvantable mur, haut de quinze pieds, promenait sa masse infranchissable comme un défi de brute. Pas un oiseau autre que des corbeaux et des moineaux. Le vent – ce vertigineux voyageur parlant aux hommes libres en toutes les langues de la terre – ne daignait pas descendre dans cette fosse de malheur ; il s’entretenait avec les seuls faîtes des peupliers, et encore pour les plaindre. La lune elle-même s’assombrissait au zénith, et glissait sa pâleur comme une souffrance de phtisique sur ce lieu de faux bonheur, pendant que les veilleurs de nuit faisaient leurs cent pas, aussi indifférents que s’ils étaient dans une cave, pendant que la mélodie plaintive des violons s’échappait du banquet des maîtres, pareille à des lambeaux de chair farcis de joie, et pendant que je déambulais parmi les troncs nus des arbres, songeant à ce qu’il y avait de l’autre côté du mur : Cosma, Élie, et des souvenirs dont la nostalgie était écrasante. 

 J’entrais dans ma quinzième année. Un jour de triste septembre, grand mouvement à la cour, grouillement de la vermine : l’archonte partait pour un voyage d’un mois. Je fus appelé par lui. Prêt à monter dans sa voiture fermée, il souffla, en mettant ses gants : 

 — Tu n’essaieras pas de t’évader : ce n’est pas possible ; il y a ordre de te tuer. 

 — Je le sais, dis-je. 

 Et les quatre chevaux décampèrent. 

 Aussitôt, la valetaille leva le nez et gonfla ses oripeaux, confirmant le proverbe : « Quand le chat n’est pas à la maison, les rats dansent sur la table. » Elle dansa, se gava, se soûla. Il y avait bien un chat qui restait pour garder la maison – un frère âgé du maître –, mais ce n’était plus qu’un épouvantail, un matou rabougri et chauve à force d’avoir trop couru sur des toits disparus. 

 Ce fut pendant cette absence de l’archonte, que Cosma me donna le premier signe de vie. Un après-midi, un vieux Turc à la barbe blanche, vendeur de nougat, s’arrêta devant la grande porte, et offrit sa marchandise aux Albanais, qui se jetèrent dessus. C’était jour férié. Les serfs se reposaient, chacun de son côté. Moi, je me trouvais près de la palissade qui séparait la cour de travail de la cour du maître. Les cris puissants de : Alvitz(2) ! alvitz que le marchand de nougat lança aux airs, me firent battre le cœur rapidement. Je grimpai sur la palissade et regardai. Oui, je ne me trompais pas, c’était bien le vieil Ibrahim, pêcheur d’écrevisses et notre homme de confiance. Il me vit et porta une main à ses lèvres, en signe d’amitié sincère. Puis, avec une audace incroyable, il se fraya un chemin entre les deux rangées de gardes qui se léchaient les doigts : 

 — Eh bien, cria-t-il en turc, pourquoi ne porterai-je pas un morceau d’alvitz à ce garçon-là. Il doit en avoir l’eau à la bouche, de vous voir manger ! 

 Et sous le nez des Albanais, ébahis de ce culot, il traversa le parc à pas de jeune homme, et me tendit le nougat et dit à forte voix : 

 — Tiens mon brave, mange… Je sais que tu n’as pas de sous pour t’en payer, mais je te dis que tu en auras sûrement au printemps prochain ! 

 — Qu’en sais-tu s’il en aura le printemps prochain ? lui dit d’un ton menaçant le chef de la garde lorsqu’il fut de nouveau à la porte. 

 — Eh ! fit Ibrahim d’un air dégagé ; pourquoi ne pas faire bon cœur à un enfant, si ça ne coûte rien ? Les serfs ont, eux aussi, droit à l’espérance. 

 Avec ça, il posa sur son crâne le plateau de nougat et partit en criant : 

 — Alvitz et espérance, pour les bouches amères ! 

 Je me réfugiai dans ma hutte, étourdi par les mots d’Ibrahim : au printemps prochain ! Mots magiques ! Jour et nuit, ils flambèrent sous mes yeux comme le feu follet de la délivrance. Mais comment serais-je délivré ? Douze Albanais, changés toutes les six heures, montaient la garde. Soixante autres se reposaient, s’amusaient, ou dormaient dans deux dortoirs, et n’attendaient que le signal d’alarme pour sortir en masse, les armes à la main. Comment oserait-il, Cosma, attaquer une pareille armée avec ses trente hommes ? 

 Au bout d’un mois, nouvelle arriva à la cour disant que l’archonte, qui se trouvait à Stamboul, ne rentrerait qu’après un autre mois, et au bout de ce second mois, il arriva, avec un grand tapage. 

 Le tapage consistait en ceci qu’il ne rentrait pas seul, et qu’une femme l’accompagnait. 

 Tous les mercenaires alignés sur deux rangs, formant une haie entre la porte blindée et le pridvor, l’archonte et sa maîtresse traversèrent le parc détrempé et sombre, en souriant comme des souverains, pendant que soixante-dix pistolets, se répétant par salves de dix à la fois, crachaient leur feu innocent contre le ciel sinistre de cet automne. Derrière la palissade, nous autres bêtes de somme, restions tapis à l’aguet, l’œil collé sur l’entrebâillement des planches, mais il n’y eut pas moyen de voir quelque chose. 

 Dès le lendemain, on répéta de bouche en bouche que la maîtresse de notre seigneur était belle comme une de ces trois cents cadânas qui peuplent le harem du sultan. Après quoi, trois jours de silence absolu s’ensuivirent. Le quatrième, journée froide et ensoleillée de mi-novembre. Ordre de nous laver proprement, de mettre nos vêtements de fête et de nous rassembler tous, grands et petits, dans la cour d’honneur. À midi, nous y étions. Autour de moi, silence et crainte. En dehors de notre masse, la garde albanaise. 

 Un cavas ouvre les deux battants de la porte. L’archonte, rayonnant de bonheur, apparaît, soutenant le bras de sa maîtresse et les deux avancent jusqu’à la balustrade du pridvor qui domine la cour. Il porte une chlamyde bleu ciel brodée d’un grec en fil d’or aux manches et en bas. Elle, manteau d’hermine ; et au-dessus du front, un diadème de diamants. Les cheveux sont d’ébène, comme les sourcils, les cils et la prunelle de ses grands yeux. La peau est brune et mate. 

 L’archonte nous parle en un fort mauvais roumain : 

 — La belle princesse que vous voyez à mon bras, c’est ma fiancée, mon épouse dans quinze jours et votre maîtresse à partir d’aujourd’hui. Sa seigneurie est de votre pays ; son nom est Floritchica. À côté de sa seigneurie, j’oublierai ma nation pour aimer la sienne. Je serai roumain. Allez, reposez-vous trois jours, mangez bien et buvez du vin à sa santé ! 

 Un grouillement de brutes aphones remplit l’air avec des cris : « Qu’elle vive, sa seigneurie ! » « Que vous soyez heureux ! » « Nous prierons Dieu pour votre santé ! » 

 Plusieurs se jetèrent face à terre et baisèrent le sol au pied de l’esplanade. D’autres pleuraient de bonheur, les pauvres. Et le troupeau s’en alla trouver ses auges garnies d’une meilleure ragougnasse, chacune flanquée d’un quart d’alcool puant et d’un pot de vin peu joyeux. Seul le repos fut appréciable, mais il profita davantage à l’archonte qu’à ses serfs, car, trois jours durant, les esclaves ne firent que parler de la bonté de leur maître et prier pour lui. 

 † 

 Le lendemain de cette grâce seigneuriale, assez tard dans la soirée, le cavas vint me dire que son maître m’appelait. 

 Dans une petite chambre basse, aux plancher et murs entièrement couverts de tapis roumains, l’archonte et Floritchica faisaient leur digestion, étendus sur deux grandes fourrures d’ours, les têtes reposant sur des traversins en velours de soie rouge. Quatre bougies de cire brûlaient discrètement dans un chandelier d’argent et mêlaient leur arôme de miel aux arômes de café turc et de tabac d’Orient. Une soba rustique chauffait la pièce du dehors. Partout des coussins et des tabourets en désordre. 

 Je fus reçu en homme libre. L’heureux couple venait de fumer ses narguilés, et, à mon entrée, il me salua, presque d’une seule voix : 

 — Bonsoir, Jérémie. 

 Floritchica s’exprima dans un grec parfait. 

 Je fus ébloui de sa beauté. C’était une fleur de chardon en plein épanouissement. Gracieusement enveloppée dans sa robe de chambre en cachemire couleur orange, laissant voir une cheville de chèvre, son corps était tout abandon et dignité à la fois. Son visage allongé ne portait aucune trace de maquillage ; ses cheveux lissés en arrière, aucun artifice. Elle me regarda d’un air drôle, presque ému. Sous la fixité de ses yeux, grands ouverts, je me sentis absorbé. 

 — Jérémie, dit l’archonte, tu as de la chance : ma fiancée s’intéresse à ton histoire. Elle voudrait savoir si tu connais ta mère. Réponds-lui, et sois poli. 

 — Je suis le fils de la forêt… Je ne connais ni mère ni père… Cosma m’a élevé. 

 Floritchica parut réprimer un nœud dans la gorge. Elle m’interrogea d’une voix tremblante, mais tendre et harmonieuse : 

 — Sais-tu, Jérémie, qui t’a donné à Cosma ? 

 — Je ne sais pas. Il m’a trouvé dans la forêt, étant âgé de deux ans, m’a mis dans sa besace et m’a nourri avec du jus de viande. 

 À cette réponse à moi, une chose bizarre se passa. Floritchica, d’un seul mouvement de son corps de sirène, se renversa sur le ventre, enfouit le visage dans le traversin et sanglota. L’archonte s’émut et fut gêné de cette scène : 

 — Qu’est-ce qu’il y a, amie ? Pourquoi pleures-tu ? 

 Et se tournant vers moi : 

 — Tu peux t’en aller. 

 Deux jours plus tard, je fus appelé de nouveau, aux mêmes heures et dans la même chambre. 

 Floritchica était un peu pâle et me souriait gentiment. L’archonte, content, se promenait, les mains dans les poches d’une large veste. Il me dit : 

 — Voilà, Jérémie ; ma fiancée veut faire de toi son valet personnel, attaché à son seul service. 

 — Oui, Jérémie, dit-elle, aimable mais sérieuse ; veux-tu me servir ? 

 — Madame, dis-je, irrité, j’ai déjà depuis longtemps répondu à l’archonte que j’aime mieux mourir que d’être le valet de qui que ce soit. 

 — Mais tu seras traité avec les égards que l’on doit à un enfant… de la forêt, fit-elle avec douceur. 

 — Je m’en passe de vos égards, et si vous voulez tout savoir, eh bien, sachez que je vous déteste. Vous êtes mes ennemis. 

 L’archonte voulut parler ; elle l’en empêcha et me demanda : 

 — Moi aussi, je suis ton ennemie, Jérémie ? 

 — Oui, toi aussi. Tu es la femme de ceux qui veulent tuer les hommes libres. De quel droit me tient-on enfermé ici depuis plus de deux ans, quand je veux vivre ailleurs avec Cosma ? 

 Elle baissa la tête et appuya le front sur sa main. L’archonte cria vivement : 

 — Je ne veux tuer personne, mais Cosma et sa bande sont des voleurs ! 

 — Tu appelles « voleurs » les hommes qui se refusent d’être tes valets ? Ou tu crois peut-être que la terre a été créée pour te faire plaisir à toi seul ! 

 Il se tourna vers sa maîtresse : 

 — Je t’avais dit, chérie, qu’il n’y a rien à faire avec ce têtu ! 

 Je fus congédié. Et ce fut la dernière démarche de l’archonte pour faire de moi un valet. 

 Rude hiver… Engourdissement… Les arbres, les kiosques pliaient sous le poids du givre et de la neige. La cour était plongée dans la tristesse, mais cette tristesse n’était pas due uniquement à la rigueur de la saison. Les fidèles serviteurs de l’archonte nous apprirent que la vie intime de celui-ci était devenue un enfer, que Floritchica cuisait notre maître à petit feu et qu’il ne se passait pas un jour sans qu’il y ait des disputes orageuses. Cela expliqua l’absence des fêtes et le renvoi, aux calendes grecques, du mariage et de la noce que tout le monde attendait. 

 Un soir, je me trouvais dans ma coliba, que la bise secouait furieusement, et regardais le feu des branches avec un sentiment de voluptueuse détresse. Je raisonnais déjà à ce moment-là comme un homme d’âge mûr, et je jugeais la vie avec une lucidité que les expériences qui ont suivi n’ont point dépassée. 

 Ainsi, le regard braqué sur les palpitations des flammes, ma raison envisagea froidement ma situation. Je me voyais arrivé au monde grâce à un plaisir accidentel de Cosma, le résultat d’un plaisir entre mille. Et je haïs Cosma. Je me voyais languir parmi les brutes grâce à la volonté de Cosma d’affronter la potéra, tandis qu’il eût été bien plus sage de suivre l’idée d’Élie qui proposait d’abandonner la contrebande et de nous sauver à travers les marécages. Et cela me fit détester Cosma. Maintenant, un sentiment bien plus atroce me tourmentait : le soupçon que Cosma ne souffrait pas assez de ma détention, et qu’il continuait sa vie libre et joyeuse, se souciant peu du sort des autres, s’appropriant tout ce qui lui donnait envie et se moquant de son existence comme de celles qu’il écrasait autour de lui. Et alors, j’en voulus à Cosma comme à un ennemi. 

 Un dégoût amer me prit à la gorge. La vie n’eut plus de sens. Prison ou forêt libre, plaisir ou souffrance m’apparurent comme des choses également absurdes. 

 Le feu de branches s’assoupissait lentement, comme mon désir de vivre. En ce moment, la porte de ma coliba s’ouvrit. Floritchica apparut. 

 Elle était enveloppée dans une longue chouba de renard au col relevé sur le châle qui lui couvrait la tête et duquel son visage ressortait comme une image de madone méridionale. Ses orbites hâves et la souffrance qui marquait ses traits m’impressionnèrent. 

 Après avoir secoué la neige, elle se laissa choir sur le bord de mon grabat… Je m’empressai de lui offrir mon escabeau… Elle se tut comme si je n’avais rien dit et me regarda… Je la regardai… Longuement, nous nous regardâmes… Puis, je lui tournai le dos et ne fis plus attention ; je l’oubliai. Qu’est-ce que c’est qu’une belle madone méridionale dans une chouba de renard quand on a quinze ans et qu’on languit en prison ? 

 Plus tard, deux mains plus fines que le plus fin velours saisirent mes joues. Floritchica se lamenta avec des paroles inspirées par Dieu, avec une voix qui venait du ciel : 

 — Enfant de la forêt !… Enfant de l’amour !… Tu es le résultat de l’illusion. Tu es beau ; tu es intelligent ; tu es fier, et tu préfères la mort à l’esclavage… Tu pâlis dans une coliba entourée de hautes murailles, quand tu as droit au palais sans digue que les chênes bâtissent sur les montagnes… Tes yeux fixent un misérable feu de branches, quand ils devraient contempler l’incendie des forêts… Et des hauteurs où planent les aigles, tu es tombé dans une écurie… Mais c’est peut-être juste que ce soit ainsi : les enfants expient souvent les péchés de leurs parents. 

 — Qui es-tu, ensorceleuse, qui crois que les enfants doivent expier les péchés de leurs parents ? 

 — Je suis celle qui a cherché le bonheur complet, qui a voulu rêver, les yeux ouverts sur le soleil, et qui s’est brûlé les yeux ! 

 Une haleine parfumée frôla mon visage, des lèvres fiévreuses baisèrent mon front, et Floritchica disparut comme elle était venue. 

 Mon feu s’éteignit… La coliba devint noire. 

 † 

 Belle fin de mars… Envie de s’étendre, de bâiller, et d’écouter l’alouette. Mais point d’alouette à la cour de l’archonte Samourakis. Depuis les petites bestioles qui fourmillaient par terre, depuis les serfs, les chevaux et les Albanais, qui pétaient en chœur ou à tour de rôle, et jusqu’à l’archonte lui-même et sa Floritchica, tout ce monde sentait le besoin de sortir de ses crevasses et de bouger dehors. L’archonte ne bougeait pas beaucoup, il lâchait seulement de gros et fréquents renvois de cochon bourré de maïs, car il digérait en faisant sa sieste allongé sur un sofa placé dans le pridvor, à l’air. Ses yeux mi-clos étaient fixés sur la grande porte de la cour, large ouverte et gardée par ses géants armés. Floritchica brodait des mouchoirs, et moi, près d’elle, je lui parlais de la montagne, de la plaine, de la forêt, de toutes choses qui donnent envie de vivre, car, à force de geler dans ma coliba, j’avais compris qu’il valait mieux tenir compagnie à une maîtresse d’archonte et coucher dans un palais. Oui, j’avais cédé : on finit presque toujours par céder lorsqu’on vous frotte trop le dos avec une étrille. 

 Mais je ne rendais aucun service et à personne. Je faisais mon petit archonte, pour la plus grande rage des Albanais et à la stupéfaction des esclaves. 

 Le maître écoutait mon bavardage avec plaisir et était tolérant. 

 — Dis-moi, Jérémie, Cosma n’a pas peur de ma potéra ? 

 — Il s’en fiche, de ta potéra. 

 — Mais il sera quand même pris un jour, et alors le terrible Cosma aura à choisir entre la corde et mon service. 

 — Il ne te servira pas ; la corde lui sera préférable. 

 — Quel sacré bougre ! Et pourquoi c’est si difficile de servir un seigneur comme moi ? Je le traiterais en homme libre, rien que pour avoir Cosma à ma cour. 

 — Archonte, les hommes libres n’ont point de seigneurs, et les seigneurs ne peuvent pas avoir d’hommes libres à leur cour : c’est vouloir mettre une pastèque dans une bouteille. 

 — Eh bien, je le pendrai, alors ! 

 — Quand tu l’auras… 

 La terre humide exhalait des vapeurs sous la chaleur du soleil. Dans le cadre de la porte, deux hommes apparurent. C’était deux de ces moines voyageurs de Jérusalem ou du mont Athos, fort nombreux dans le pays, qui mendient pour leurs monastères. Ils étaient grands et solides comme les Albanais, portaient des barbes et cheveux longs et roux, visages bronzés, soutanes châtaigne, en loques, bottes crottées. Ils étaient chargés de besaces. Un d’eux tenait sous le bras la boîte en fer, scellée et cadenassée, où l’on met l’argent ; l’autre, le plus grand, portait le livre où l’on inscrit les oboles et les noms des donateurs au cœur chrétien. Celui-ci cria en grec, et d’une voix puissante, dès qu’il aperçut l’archonte sur le pridvor ; et dès qu’il parla Floritchica pâlit. Moi, je reconnus Cosma et Élie : 

 — Qu’il soit heureux, le bien réputé par sa générosité archonte Samourakis ! Qu’elle soit heureuse, sa noble épouse, la plus vertueuse femme du pays roumain ! En humbles serviteurs de Dieu que nous sommes, passant toute notre vie en des jeûnes et des prières pour la gloire du Seigneur et le repos des âmes, nous venons demander au grand archonte la grâce de nous permettre de lui baiser le bas de sa robe, sachant que jamais homme en détresse ne fit appel à sa bonté sans qu’il partît comblé de faveurs ! 

 La garde, habituée aux visites des moines, resta indifférente et admira la taille herculéenne de l’orateur. L’archonte se souleva, souriant et flatté : 

 — Soyez les bienvenus, vénérés kaloghéris ! Et approchez-vous. 

 Avec une hypocrisie dont je ne les aurais pas crus capables, Cosma et Élie se jetèrent aux pieds de l’archonte. Je les regardai de près : ils étaient méconnaissables. Me lançant une œillade significative et bougeant sa moustache, Cosma dit : 

 — Je demande humblement pardon à votre adoré fils pour avoir oublié de le féliciter : qu’il soit heureux lui aussi, et que le Seigneur lui accorde la sagesse du père, de longues années à vivre et des héritiers qui perpétuent à travers les siècles le nom de Samourakis ! 

 — Merci, mes braves, pour vos bons souhaits ! Soyez, pendant trois jours, mes honorables hôtes, hébergés et servis avec déférence. Pour quel monastère quêtez-vous ? 

 — Pour le monastère Saint-Ghérasim, du mont Athos, fit Cosma, dévorant des yeux Floritchica, qui détournait son regard comme du soleil. 

 — C’est bizarre, s’esclaffa l’archonte. Je n’ai jamais vu de moines comme vous : on ne dirait pas que vous passez votre vie en jeûnes et en prières, mais que vous avalez des bœufs entiers et buvez des rivières de vin ! 

 — C’est le Saint-Esprit, dont nous sommes porteurs, qui est notre meilleure nourriture, archonte ! 

 — Vrai miracle ! Je ne savais pas que le Saint-Esprit était si substantiel. À quoi sert-il, l’argent, alors ? 

 — Ô archonte ! hurla Cosma. C’est pour bâtir des temples au Seigneur et les entretenir, c’est pour l’huile d’olive qui brûle dans les veilleuses, les cierges, l’encens, ainsi que pour les vêtements en or des martyrs de l’Église – tant de choses saintes, nécessaires au repos de notre âme ! 

 — Eh bien, pour le repos de notre âme je vous offre quatre ducats impériaux. 

 Et il glissa les pièces d’or dans le trou de la boîte que tenait Élie ; puis, prenant le livre, il y inscrivit son nom. 

 — Tiens ! s’exclama-t-il, en lisant les signatures des donateurs ; vous avez été chez le Cârc-Serdar Mavromyckalis, chez l’archonte Coutzarida : et ils ne vous ont donné que dix zlotes d’argent chacun ? Quelle avarice ! 

 — Vérité, généreux archonte ! Chacun achète dans le ciel la place qui lui convient. 

 — La leur ne sera pas bien convenable ! 

 — Amen ! Seul votre illustre nom sera gravé en lettres d’or sur le marbre de l’autel de notre monastère, au-dessus duquel est placée l’icône de saint Ghérasim, dont les vêtements moulés en or vingt-deux carats pèsent trente kilos. Et pour vous prouver notre gratitude, je vais prononcer un kyriacodromion. 

 Reculant de trois pas – pectoraux bombés, barbe et soutane au vent, braise dans les yeux –, Cosma tonna : 

 — Une seule fois vit l’homme sur la terre ! Et la terre est à nous. C’est pour nous que Dieu l’a faite ! Pour nous, le fruit de l’arbre et son ombre. Pour nous, le rayon du soleil, le jus du raisin, et la chair du mouton. Pour nous, la forêt de pins et les belles tchobanitzas aux seins durcis par le vent, au regard audacieux et au désir démesuré. Pour nous, tout ce qui se présente à nos yeux, et de tout il faut prendre : Dieu le veut, et l’homme en a besoin. Mais malheur à celui qui prend davantage que ce qu’il peut mordre avec les deux rangées de ses dents ! Ses semblables en seront privés et Dieu se fâchera. Alors Il enverra la peste dans les palais aux murs de cristal ; Il lâchera les prisonniers des forteresses, qui mettront feu aux villes éblouissantes ; et Il fera, au milieu de la nuit, surgir les bandits de la montagne dans la chambre à coucher des seigneurs gardés par des valets armés jusqu’aux dents !… 

 — Arrête ! s’écria l’archonte en se levant ; je n’aime pas ce kyriacodromion ! 

 Et s’adressant à moi : 

 — Va, Jérémie, conduis ces kaloghéris à la caserne ! Et qu’ils prononcent plutôt une bénédiction sur mes armes, pour qu’elles soient toujours victorieuses sur les bandits ! 

 Je descendis l’escalier, suivi des deux moines, besace au dos. Des Albanais s’échelonnèrent à notre suite. Et dès qu’on fut à la caserne, la valetaille assaillit les moines avec des demandes : 

 — Avez-vous des souvenirs sacrés du mont Athos ? Des talismans ? Des porte-bonheur ? 

 — Nous en avons de tout, dit Cosma, fouillant dans les besaces. Voici de l’huile qui a brûlé dans la veilleuse de saint Ghérasim, et qui guérit toutes les maladies dès qu’on l’applique sur l’endroit endolori… Voici du corail trouvé dans le ventre des poissons de mer ; il rend amoureuse toute femme qui le porte sur son sein… Voici du bois saint, coupé dans la croix sur laquelle expira Notre-Seigneur ; c’est le meilleur talisman contre les balles des bandits. Enfin, j’ai des croix de nacre, d’ivoire et de… 

 — Donnez-nous ! Donnez-nous de l’huile, du bois saint, du corail, et des croix du mont Athos ! 

 L’argent en main, chacun des hommes de la garde s’empressa d’en acheter. Et Cosma leur distribua généreusement les bêtises miraculeuses. 

 Le dîner de ce soir-là, dans la caserne, fut mémorable. Le prestige déjà assez haut, grâce à l’accueil cordial de l’archonte Cosma s’imposa davantage aux Albanais par sa verve exotique, ses histoires amusantes du mont Athos, et même par des plaisanteries qui étaient fort peu ecclésiastiques. C’était la première fois que la garde abandonnait son rôle sordide et devenait humaine : elle riait à gorge déployée. 

 Les mets se succédèrent. Le vin coula à flots. Au comble de la joie, Cosma devint soudain sérieux et dit : 

 — Mes enfants ! Avant de pousser plus loin, mon devoir m’oblige de vous rappeler que votre maître m’a chargé de dire une liturgie à la victoire de vos armes sur les bandits. Dans ce but, vous devez sortir toutes vos armes dehors, les mettre en tas sous les fenêtres de l’archonte, et là, dès que la lune paraîtra sur le firmament, je prononcerai la bénédiction. Débarrassons-nous d’abord de cette corvée, sortons les armes. Puis, je vous ferai goûter ma mastikha de Chio. 

 Les Grecs furent frappés de folie : 

 — Mastikha de Chio ? Vous en avez ? ô Chio ! ô patrida d’Homyros ! ô mastikha sans rival, quelle aubaine pour nos langues ! 

 En moins de temps qu’il n’en faudrait pour fumer une cigarette, arquebuses, pistolets et yatagans furent entassés pêle-mêle sous les fenêtres de l’archonte. Celui-ci, attiré par le bruit, ouvrit la fenêtre : 

 — Qu’est-ce que c’est que ce tapage-là ? 

 — C’est pour la bénédiction, répondit Cosma. 

 — Au diable ! Ça va bien, la bénédiction, mais vous allez abîmer tous les silex et les chiens des fusils ! 

 — Ne craignez rien, archonte ! Une fois bénies, les arquebuses partiront, même si vous les bourrez avec de la sciure de bois au lieu de poudre ! 

 Cette blague fit rire tout le monde. 

 Et voici ce qui se passa ensuite. Rentré dans la caserne, Cosma tira des besaces deux grosses gourdes en bois, ayant chacune une capacité de trois okas. 

 — Voici la mastikha, larme du pays de Chio ! Il y aura à peine une lampée pour chacun de vous, mais il faut se contenter, car Dieu n’a pas voulu faire des rivières de raki de Chio. Allons, prenez vos gamelles ! 

 Et dans chaque gamelle il versa avec avarice la portion indiquée. Puis, les deux gourdes dans les mains de Cosma et d’Élie, les gamelles au-dessus des têtes, on cria : 

 — Pour l’orthodoxie ! Pour la santé de l’archonte et de sa garde. Pour la victoire de leurs armes – éviva ! 

 — Éviva !… 

 On but. 

 — Nous allons maintenant donner le reste de mastikha aux hommes qui montent la garde, dit Cosma. 

 Et nous sortîmes. Dehors, il me saisit le bras : 

 — Va, apporte deux bonnes brassées de copeaux, autant de bois, et un bidon d’huile d’olive, et mets-le tout près du tas d’armes ! 

 — Mais… 

 — Ne crains rien ! Tout est fini. Il ne nous reste que le plus facile à faire. 

 Nuit infernale, nuit meurtrière en pleine résurrection de la nature… Soixante-dix hommes, forts à déraciner des arbres, s’écroulaient à droite et à gauche comme des colonnes qui s’abattent. Sur les deux rangées de planches couvertes de tapis, qui formaient deux longs, interminables lits dans la caserne, ainsi que sur le sol, des corps humains, faits pour jouir de la vie, se tordaient dans les spasmes, les bouches écumantes, les yeux hors de la tête, au milieu d’écœurants débris de repas et des vomissements. Leurs hurlements auraient réveillé les morts. Les peupliers humides, dénués de feuillage, semblaient frissonner d’horreur. Dans le vestibule du palais, deux Grecs farouches, les seuls qui s’étaient refusés à boire la funeste mastikha, gisaient dans leur sang, poignardés. 

 Cosma vida le bidon d’huile sur le bois et les copeaux et y mit le feu. Les flammes saisirent les armes. Les fenêtres de la chambre du maître luirent. Et nous pénétrâmes dans l’intimité de l’archonte. 

 Il était dans le lit, à côté de Floritchica, qui avait le visage blanc comme la craie. Nous apercevant, droits comme des justiciers, l’archonte se crut la proie d’un cauchemar et s’essuya les yeux. Puis, se redressant : 

 — Qu’est-ce que c’est ? Comment êtes-vous entrés ? Et pourquoi ?… 

 — C’est encore un miracle du Saint-Esprit ; et nous venons pour dire la fin du kyriacodromion, répondit Cosma, sortant son pistolet. 

 — Les bandits !… 

 — Je vous avais dit : et Il fera, en pleine nuit, surgir les bandits de la montagne dans la chambre à coucher des seigneurs gardés par des valets armés jusqu’aux dents – vous vous rappelez, archonte ? 

 — Hé ! Arvanitakia ! Aux armes ! 

 — … Et alors les seigneurs crieront en vain au secours ! Alors ils sauront que tout ce qui vient par la force des autres s’en va avec la force des autres. 

 — Qui es-tu, maudit kaloghéros ? C’est le bandit qui est devenu moine ? 

 — Non, archonte ! C’est le moine qui a toujours été bandit ! 

 Sur le chemin régional qui oblique vers la grande route nationale de Calarasi, et par cette nuit noire comme le bitume, nos quatre chevaux avançaient péniblement à la queue leu leu. En tête, Cosma disait à Floritchica : 

 — … Tes seins seront durcis, fouettés par tous les vents de la terre… Ton corps se baignera dans les torrents, sera essoré par le soleil, et les fleurs des champs l’imprégneront de leur parfum… Et tu seras aimée par Cosma… 

 Puis, arrêtant sa marche, il regarda vers la cour de l’archonte Samourakis, entièrement enveloppée de flammes, et murmura avec cruauté : 

 — Un nid de vipères en moins… 

 † 

 Pendant une semaine entière, nous ne fîmes que descendre vers le sud, en côtoyant la Jalomitza et autres rivières, en évitant les routes. Les sabots des chevaux s’enfonçaient dans la terre détrempée des champs comme dans la mie de pain imbibée d’eau. Des pluies fines et ininterrompues nous obligeaient parfois à nous tenir, pendant des heures, tapis sous nos deux tentes. Alors, nous étions moroses. Mais le soleil apparaissait ; des vents chauds d’avril gonflaient nos manteaux ; et nous voilà gais et débordants de vie. 

 Déguisé en berger, Élie allait dans les villages chercher du pain et du vin. On chassait des lièvres. La nuit, cachés dans les brousses ou dans les marécages, on était de garde à tour de rôle et on soignait les feux brûlant devant les tentes. 

 Cosma ne me questionna point, tout le long du voyage, sur ma vie à la cour de l’archonte. Il s’occupa de Floritchica, le jour et la nuit. J’en fus vexé : 

 — Se fit-il, au moins, du mauvais sang sur mon sort, pendant ces deux ans ? demandai-je un soir à Élie, pendant la halte. 

 — Très peu. 

 — Alors il n’a pas de cœur ! 

 — Si, il en a ; mais sa générosité est comme celle du vin : elle ne chauffe que les présents. Elle chauffe, et elle glace : c’est les deux faces de Cosma. 

 Élie semblait avoir la gorge étranglée. J’entendais à peine sa voix. Bien moins gênée, celle de Cosma clamait à côté, dans sa tente : 

 — … Toi, ô Floritchica, toi, tu seras la plus aimée… 

 Élie esquissa un sourire attristé. Ses yeux luirent dans la nuit, mirant les flammes du feu qui brûlait à nos pieds. 

 — Jérémie ! fit-il dans un mugissement sourd, me saisissant la main et collant sa barbe contre ma poitrine, Jérémie ! Cosma est un démon ! Entends-tu ce qu’il dit à la femme ? Eh bien, elles sont légion, les femmes auxquelles je l’ai entendu faire cette même déclaration. Et, bon Dieu, je veux mourir tout de suite s’il a jamais menti et s’il a jamais été sincère ! Oui, avec toutes il a été amoureux et tendre comme un tourtereau ; généreux comme la pluie qui abreuve une terre grillée par le soleil. Avec toutes, il a été ingrat comme un matou, et, devant leurs larmes, indifférent comme la mort. Écoute, Jérémie, cette histoire que je vais te raconter. Tu comprendras mieux : 

 † 

 Une année environ après la bataille avec la potéra d’où tu sortis captif, nous allâmes, très loin en Moldavie, venger les habitants d’une contrée terrorisée par un maître cruel. Selon la règle qu’il s’était faite, Cosma se sépara de nos hommes, et, à nous deux, déguisés en markitans merciers, nous entrâmes un soir dans la cour du tyran. Sa garde était allée grossir les rangs d’une potéra créée pour donner la chasse à un haïdouc fort courageux qui semait la mort parmi les satrapes du pays moldave. Nos renseignements disaient : Vous trouverez à la cour une vingtaine de domestiques poltrons, qu’on vous aidera à ligoter. C’est ce que nous trouvâmes, mais quant à les ligoter, ce fut plutôt le contraire, car dès que nous posâmes nos balles à terre, une fille du peuple à l’âme naïve et au regard troublant vint mettre le feu à la passion de Cosma et embrouiller ses desseins. Le soir même, nous conduisant à une meule de foin où nous devions passer la nuit, elle dit à Cosma : 

 — Markitan-mercier. 

 Déguisant mal l’acier, 

 tu ne tueras point mon maître, car il m’a fait du bien ! 

 Cosma s’écria : 

 — Dis-moi, ô enfant venue au monde dans la saison où la cerise mûre s’offre à notre appétit, où la prairie invite à la paresse, et quand les oiseaux proclament leur droit à l’amour – dis-moi quel bien t’a fait le tyran, et j’oublierai le nombre de ses forfaits et ma mission vengeresse de cette nuit. 

 — Oui, Cosma, tu oublieras tout cela, car mon maître m’a arrachée aux serres d’un charognard et m’a rendue, intacte, à ma liberté : « Tu vivras ici à ta guise et tu aimeras qui te plaira », m’a-t-il dit. Ce charognard, c’est son intendant, et comme ce soir il y a lune neuve, demain à l’aube il viendra par le chemin que voici devant nous, apporter à son maître la dîme et la soumission. Il sera seul, à cheval. Va au-devant de lui et les plombs que tu destinais au maître, loge-les dans les reins du domestique ! Et prends son or… Et achète avec cet or des bœufs aux paysans appauvris… Puis je serai ton esclave. 

 Cette nuit-là, en fumant nos pipes et en regardant les étoiles, je dis à Cosma : 

 — Tu feras, Cosma, comme le démon te conseille ? 

 — Je ferai, Élie, comme le démon me conseille, car j’aime ce démon et je le veux. 

 — Tu suivras donc la déraison… 

 — Je suivrais le diable même… 

 — Et tu risqueras ta vie pour frapper le mal aux pieds, au lieu de le frapper à la tête… Cosma, tu es fort, mais tu n’as pas raison !… 

 — Élie, tu as toujours raison, mais ta raison m’embête : mets-toi debout ! 

 Je me levai, Cosma me sauta au dos ; et je tournoyai ainsi autour de la meule jusqu’à ce que je perdisse le souffle et tombasse. Alors nous nous assîmes. 

 — Parle, maintenant, ta raison, Élie. 

 Je dis ceci, pendant que Cosma, tout en m’écoutant, s’assenait de terribles coups de poing sur la poitrine : 

 — Cosma… On ne peut pas être héros à moitié… Tu passes pour être un héros… On t’adore… Mais tu ne l’es pas, et tu n’adores rien… Ou tu adores trop de choses… Voici une contrée qui dira demain, après notre départ : Cosma est venu pour tuer le dragon de notre pays, et il n’a tué qu’une couleuvre. Est-ce, peut-être, parce que la couleuvre voulait manger un vermisseau et que ce vermisseau plaisait à Cosma ? Voilà ce que dira la contrée… Et elle aura raison… Et tu auras tort… Et un héros ne doit jamais avoir tort. 

 Le lendemain, à l’aube, nous nous trouvions cachés derrière une haie de ronces qui bordait le grand chemin par où devait passer la couleuvre. Le vermisseau était avec nous. Cosma lui caressait la tête et mâchait le désir, car ce vermisseau, hélas, était fille du soleil, grain de braise femelle qui embrase la poudre du mâle : 

 — Je rêve de toi, Cosma, depuis ma petite enfance ! 

 — Et moi, je te cherche, flamme, depuis le commencement du monde ! 

 — Mais tu tueras l’homme que je te montrerai tout à l’heure ! 

 — Oui, je le tuerai, car mes oreilles brûlent et mes tempes éclatent… Et si longtemps que tu feras mes oreilles brûler et mes tempes éclater, je tuerai, coupables ou innocents, tout ce que tu voudras ! 

 — Comme tu es vaillant, Cosma ! 

 — Vaillant, fillette, vaillant jusqu’à tes pieds ! 

 Et voici qu’un homme passe à cheval, allant au pas, une musette à l’arçon. Il est en bras de chemise propre, tête nue, et chantonne sa joie de vivre, joie d’homme beau et bien portant. Soudain, il tressaille, arrête, tourne la tête en tous sens et porte sa main droite au pistolet : il avait entendu nos chevaux ronfler dans le voisinage. Mais son inquiétude est de courte durée, car la fillette ferme les yeux et couvre son visage avec le tablier, pendant que Cosma met le cavalier en joue et crache sa grêle à bout portant. 

 L’homme se renverse, le cheval s’emballe… Sur la route dorée par le soleil levant, la bête galope furieusement, traînant le corps de son maître dont la cheville est prise par l’étrier, tandis que la tête, fracassée, balaie la poussière du chemin. 

 Cosma se redresse devant son démon : 

 — Femme, es-tu contente ? Que veux-tu encore ? Veux-tu que je tue mon frère ? Veux-tu que je tue mon cheval qui frémit dans la clairière ? Dis-moi ce que tu veux ! 

 — Je te veux, toi, Cosma… 

 — Tu m’auras, éternité ! Tu m’auras, tant que mes oreilles brûleront, et que mes tempes éclateront ! 

 Peu après, un paysan, grand vieillard, apparaît avec nos deux chevaux. Cosma lui donne quatre bourses d’or : 

 — C’est tout, Cosma ? 

 — C’est tout, ami, pour le moment ! 

 — Mais tu n’as pas fait tout ton devoir. 

 — Je n’ai aucun devoir : les généreux ne doivent rien à personne. 

 Nous montâmes… Cosma chevauchait en tête, son éternité d’un jour dans les bras. Derrière lui, à vingt pas de distance, je le suivais, silencieux, en pensant à la solitude de l’homme. 

 Par des chemins forestiers, rocailleux et accidentés – où les sabots des chevaux glissaient, écrasant la mousse, où les branches déchargeaient leurs grosses gouttes de pluie sur nos têtes –, ainsi qu’à travers d’immenses champs, quand les bêtes éventraient l’espace, nous redescendions vers l’embouchure du Sereth. 

 Le premier soir, nous fîmes halte à l’orée d’un bois, fourré sauvage qu’il ne fallait pas affronter la nuit. À nos pieds, interminable campagne en friche, dans laquelle Dieu cultivait les parfums les plus fins pour le plaisir de ses papillons reconnaissants. 

 Et voilà que la pleine lune se lève sur la coupole céleste, remplit le fourré de mystères, la campagne de cigales et le cœur de Cosma d’impiété. Oui, ce soir-là, Cosma fut pour moi impie, cruel comme un ennemi, car il me demanda de jouer de la flûte pour son démon, quand il savait bien que je ne jouais jamais que pour mon Dieu et notre liberté. 

 Elle avait dit : 

 — Si une flûte résonnait en ce moment, le ciel s’ouvrirait, et les anges du Seigneur descendraient chanter les hymnes ! 

 Cosma tressaillit et me montra son visage éclairé par l’astre : c’était un visage rouge et gonflé, comme s’il eût soufflé longtemps dans le feu. Je compris sa prière impétueuse, mais je baissai les yeux et me tus, pendant que mon sang se révoltait. 

 — Joue, Élie ! 

 — Jouer pour qui ? 

 — Joue pour l’éternité ! 

 — Elle est courte, ton éternité, Cosma… 

 — Courte, Élie, mais forte comme l’éclair qui embrase la terre. 

 Je tirai ma flûte de la ceinture ; je lui salivai les trous ; je jouai… Et dès que les premiers sons firent vibrer la nuit, le ciel s’ouvrit, les anges chantèrent les hymnes, car la voix du démon éclata dans un flot métallique plus harmonieux que la voix du rossignol. Mes cheveux se dressèrent sous le bonnet, mes doigts trépidèrent diaboliquement sur la flûte. Ma raison, elle, se mit à croire que l’enfer devait être bien plus divin que le Paradis, et qu’un démon qui chante est plus pieux qu’un ange qui prie : 

 Je suis celle qu’on ne prend pas, 

 Je suis l’âme qui se livre. 

 Il n’y a pas de Dieu tyran, 

 Mon cœur ne connaît point de péché… 

 Ainsi chanta le démon… Et sa voix couvrit le bruissement de la forêt et le concert des cigales. Alors j’oubliai ma loi, je trahis mon Dieu, et je jouai rageusement. Je jouai jusqu’à ce que les gouttes salées de sueur vinssent brûler mes yeux. À ce moment je m’arrêtai, je m’essuyai le visage et m’aperçus qu’il n’y avait plus de Cosma, plus de démon, et que j’étais seul, enveloppé par la nuit et le silence – seul, comme nous sommes tous sur la terre. 

 Notre marche fut poursuivie par un temps sans cesse pluvieux. Hommes et bêtes, on était trempés comme des rats sortis de l’eau. Pour protéger son trésor, Cosma resta en bras de chemise et jeta tous ses vêtements sur le dos de la femme, qui devint ainsi un gros paquet informe et mouillé. Les nuits, on les passait dans des grottes. Alors, Cosma était d’un dévouement sans bornes. Il courait seul à la recherche du bois sec, allumait des bons feux, séchait les effets, préparait des boissons chaudes, et nu jusqu’au ventre, semblable à un vrai sauvage, il se mettait à frotter les armes et les recharger avec du matériel sec. 

 Enfin, nous atteignîmes notre but, l’embouchure du Sereth, ce lieu maudit où, une année auparavant, nous avions dû livrer bataille à la potéra par la trahison du péager. L’heure était venue maintenant pour ce vilain de nous payer sa trahison. 

 Son compte fut vite réglé, mais l’affaire se compliqua et le drame devint double, grâce à la trame enchevêtrée du destin. 

 Embusqués tous trois dans une fosse, près de la tête du pont, côté moldave, Cosma guettait, l’arme prête, l’apparition du traître, pendant que les chevaux, libres et sages, broutaient l’herbe à cent pas de nous. La femme – dont l’étoile passionnante devait se coucher le jour même – demanda : 

 — Que faisons-nous là, Cosma ? 

 — Tu verras tout à l’heure : j’ai une dette à payer. 

 — Tu as l’habitude de payer tes dettes ? 

 — Parfois, oui… 

 L’homme apparut, les mains dans les poches, alla à droite, alla à gauche, puis il se dirigea droit sur le fusil de Cosma, pour accomplir ce qu’il y avait d’inscrit sur son front. Mais à l’instant même où Cosma le mettait en joue, la femme blêmit, lui saisit le bras et cria : 

 — Attends ! C’est mon frère ! 

 Bleu de colère, Cosma la renversa d’un coup de crosse : 

 — Ton frère, peut-être, mais mon ennemi ! 

 Et il foudroya le péager, que la menace avertit trop tard. La sœur, lançant de hauts cris, vola au secours du frère, qui n’en avait plus besoin, se jeta sur son corps et se lamenta. Puis, à notre approche, elle se dressa devant Cosma : 

 — Tu as tué mon frère ! 

 — J’ai tué un espion ! Et que pensais-tu ? Que je ne tuerais donc plus que des intendants ? 

 — C’est lui qui m’a sauvé des griffes de l’intendant. Il m’a fait le plus grand bien ! 

 — Et à moi, il m’a fait le plus grand mal : il m’a livré à la potéra ! 

 La jeune femme s’agenouilla près du cadavre et pria. Nous allâmes chercher les chevaux. De retour, Cosma déposa par terre une bourse avec des ducats, et dit, à son éternité d’une semaine : 

 — Quand tu auras fini de prier, tu enterreras ton frère ; puis, tu iras t’enterrer toi-même dans un cloître, et là, tu continueras à prier Dieu, ce qui sera à ton goût, sans effort et sans dommage, car il a des frères comme le tien et ne craint pas les espions. 

 Peu après, galopant en toute liberté, Cosma me disait avec conviction : 

 — Les femmes sont faites pour détourner le destin des hommes ! 

 † 

 Élie se tut. Son visage, que la flambée éclairait à peine, exprimait un étonnement enfantin : 

 — Pense, Jérémie, à ces choses tortueuses de la vie… me dit-il, pour toute conclusion. 

 Et s’enveloppant dans sa ghéba, il se jeta sur un tas de chaume. 

 Je restai seul, sous la tente qu’un vent léger faisait clapoter comme des vagues. Aucune envie de dormir. Ma pensée se répandait sur tout ce que j’avais vécu, alors que l’ouïe s’efforçait de percevoir quelque bruit dans la tente de Cosma et de sa Floritchica, mais je n’entendais que le bruissement des choses solitaires. Agacé dans mes sentiments, je quittai la tente, fis quelques pas dehors, et aussitôt, le temps cessa d’exister pour moi. Harmonie… Accord perpétuel… L’empire du roseau et de la laîche, du mûrier sauvage, des milliers de grenouilles accroupies sur la feuille du nénuphar et des vanneaux somnolant, un œil ouvert, goûtait le bonheur nocturne de l’existence. J’entendis une carpe sauter à la surface de l’eau et retomber lourdement dans son élément. Une grue claqua longuement du bec, en même temps qu’un épervier déchirait l’espace invisible avec son puissant battement des ailes. Et sous la poussée caressante du zéphyr, les innombrables épis floconneux du carex dominateur se répandaient en des remerciements silencieux envers le Créateur. 

 Ma raison s’effaça… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Une main lourde comme le plomb me fit bondir : Cosma était devant moi, énorme masse noire. Sa chevelure épaisse reposait en désordre sur l’encolure, ainsi que la moustache et la barbe embroussaillées ; les sourcils touffus ne laissaient plus rien voir de sa figure, sauf un nez charnu et deux grands yeux qui me semblèrent bons et contents. D’une voix basse apaisée, grave et harmonieuse, il me dit : 

 — Je te salue, Jérémie, jeune homme libre !… Tu veilles au bonheur de Cosma, ce qui est bien… Mais ton heure de repos a sonné… Va ! Cosma te remplace. 

 — Tu te trompes, Cosma : je ne veille pas à ton bonheur, je vis avec le marécage. 

 Il fit un pas en arrière : 

 — Ça c’est encore mieux ! Tu fais deux bonnes choses à la fois : toi, d’abord, moi, ensuite !… C’est dans la loi. Mais, dis donc : est-ce que, par hasard, tu m’en veux un peu ? 

 — Oui, un peu. 

 Cosma s’étira. Devant le vaste déploiement de ses bras, la terre parut se rapetisser. 

 — Quand on en veut à quelqu’un qu’on aime, la meilleure façon de s’y prendre pour se débarrasser de la petite haine et de passer vite à l’amour, c’est de le battre tout de suite, car la colère qui ronge lentement fait plus de mal que le coup de poing amoureux. Voici une poitrine, tellement remplie de bonheur, qu’à coups de marteau même on ne pourrait pas la démolir : frappe, Jérémie ! 

 J’assenai un coup, de toutes mes forces. Cosma ne broncha pas. 

 — Frappe fort ! 

 Je frappai, rouge de colère. 

 — Encore ! 

 Je levai la main… Mais cette face épanouie, ce thorax d’ours… Et surtout ces deux bras étendus comme des ailes, prêts à m’encercler le corps… Non ! 

 Je me jetai sur cette poitrine et enfouis mon visage dans les poils qui sentaient la transpiration mâle. Cosma me serra et me caressa les cheveux. 

 — Qu’as-tu, Jérémie ? Que t’ai-je fait ? 

 — Tu es trop heureux, Cosma, et ton bonheur me laisse, moi, trop seul. 

 Il ne répondit pas, mais je sentis ses bras de plomb lui glisser le long du corps, pendant que son cœur frappait avec la violence du marteau et la régularité de l’horloge. Puis, allant s’asseoir à la turque, il m’invita à faire comme lui, bourra sa pipe, l’alluma et me parla à peu près comme suit : 

 — Le bonheur de Cosma, mon garçon, ne peut laisser les autres que seuls et vides. Il est pareil à l’orage qui déchiquette les arbres chargés de bourgeons, arrache les pétales lourds de tendresse, entrave le cours du ruisseau heureux de son lit et de son murmure, tue les bêtes… Il boit tout… Tout ce qui est vivant. Après, il se casse la tête, quelque part, contre une masse de rochers qui le rendent prisonnier, ou se fait engloutir par un ventre de terre rempli d’eau et de ciel sans fin. Mais aussi, il est généreux, car, après son passage, la vie renaît avec plus de force. Je suis comme lui. Peut-être un peu plus ingrat ; peut-être un peu moins juste. Sache que seules les choses médiocres peuvent être partagées et vécues en commun. Dès que l’homme est trop heureux, il reste seul ; et il reste seul, également, dès qu’il est trop malheureux. C’est comme ça : dans la petite fosse, tout le monde peut sauter avec toi ; mais nul ne peut te suivre dans l’abîme. Le bonheur complet, aussi, c’est une espèce de gouffre : n’étais-tu pas absorbé, tout à l’heure, par ton rêve, au point d’oublier le danger et de te laisser surprendre par moi ? Lequel de nos compagnons de liberté t’aurait suivi jusque-là ? Qui m’a suivi, moi, dans la souricière de l’archonte Samourakis quand, l’autre jour, l’envie me prit d’aller te délivrer sur-le-champ ? Élie ! Élie m’a suivi. Mais Élie est mon ange gardien que je n’écoute jamais. Et il me suit toujours, malgré lui. Cela doit venir du fait que notre père le bouc s’était mis en tête, le jour de notre conception, de féconder son harem rien qu’avec le germe de la folie, de toutes les folies, et c’est ainsi qu’il eut : moi, Cosma ou la folie érotique ; Élie ou la folie raisonnable ; notre sœur, Kyra ou la folie coquette ; et, enfin, notre frère cadet, qui eut la folie pure et se pendit, ne sachant probablement quoi faire de sa vie. Encore, je n’en suis pas sûr, car il aimait si follement la brioche farcie de noix qu’il hurlait de plaisir dès qu’on la sortait du four, et peut-être s’est-il pendu, la bouche remplie de brioche. Il faut savoir mourir pour sa folie. Mais on ne doit jamais se mêler de la folie d’un autre. 

 En disant cela, Cosma braqua un regard de fou sur sa tente : la pleine lune de minuit s’était levée de trois lances au-dessus de l’horizon et présentait son disque de braise morne à Floritchica, qui se tenait debout devant la tente, les bras croisés sur la poitrine, et la contemplait, immobile. Sur ses épaules, enveloppées dans une chlamyde de soie blanche, l’abondante chevelure défaite coulait comme du goudron. 

 Devant cette belle apparition, Cosma s’agenouilla face au sol, les bras en avant, tel un musulman dans sa prière, et resta longtemps. Puis, comme accablé, il se leva lentement, se mit debout, et tendit vers le ciel deux bras nus et musculeux qu’on aurait pu prendre pour des jambes. Alors Floritchica me parut moins imposante, les autres choses, mesquines et ratatinées ; et Élie – qui surgit à ce moment de l’autre tente, en bâillant – ne fut à mes yeux qu’un pauvre homme dans une pauvre ghéba. 

 Nous le regardions, tous, et je crois que les autres aussi pensaient comme moi, c’est-à-dire que Cosma eût pu nous écraser rien qu’en se laissant tomber sur nous ; mais il ne nous faisait pas peur. 

 Il alla prendre Floritchica par la taille. Elle se laissa porter comme une plume. Ses brodequins touchaient à peine le tapis souple de l’emplacement. Et ensemble ils firent quelques pas dans le même rythme parfait. Cependant, à regarder cette fragile châtelaine à côté de ce rude braconnier, on aurait dit une nymphe séduite par un satyre. 

 C’est en ce lieu et en ce moment que, tournant sa face sauvage vers la lune et serrant sa poitrine entre les mains, Cosma clama le comble de son bonheur. D’une voix de bourdon, qui fit aux chevaux soulever les têtes, il parla : 

 — Pourquoi ce cœur veut-il rompre ses attaches ? Pourquoi la carcasse lui semble étroite ? Pourquoi le sang l’étouffe-t-il ? 

 Prenant la main de sa maîtresse, il avoua sa crainte : 

 — Floritchica ! Tu es l’abîme qui engloutit le désir de l’homme ! Connais-tu, au moins, la constance ? Nous repartirons, tout à l’heure, par clair de lune ; et à l’aube de ce matin nous joindrons notre campement. Trente gaillards nous attendent là-bas, impatients ! Ce sont, tous, des hommes hors la loi et qui ne craignent point la mort. En fait de loi, ils n’en connaissent qu’une : satisfaire leur désir, but suprême de la vie ! Toute loi qui s’oppose à ce but, ils l’affrontent au prix de leur vie même. C’est pourquoi je les appelle des héros. Héros, ils le sont encore plus aux yeux de la femme, avec leurs regards de taureaux excités qui fascinent, leur moustache pointue qui perce de loin, leur barbe ondoyante qui caresse le duvet, la culotte tendue sur la cuisse et cette sacrée bourse à semence inquiète. 

 Et Cosma demanda l’impossible : 

 — Floritchica, fleur petite, 

 Tout beau gaillard la soulève ! 

 toi, ne te laisse pas soulever… Je ne suis pas le maître de ces hommes, je suis leur Dieu ; mais, devant la femme, il n’y a pas de Dieu qui tienne ! Et moi, je veux rester Cosma, et je veux mourir Cosma. Jure-moi, Floritchica, jure-moi fidélité ! 

 Floritchica éclata dans un rire victorieux, pareil aux clochettes des traîneaux en hiver ; et à ce rire, la lune répondit en parant son image d’un voile d’argent qui égaya le marécage : 

 — Cosma, Cosma, au bras fort, 

 Guerroyant sur neuf frontières, 

 tu demandes à la foudre d’éclater dans une marmite ? Tu demandes au chêne de pousser sous le lit ? Tu demandes à la terre de résister à la charrue qui l’éventre ? de refuser la semence qui la féconde ? Ha ! ha ! ha !… 

 Déployant ses bras aux manches larges, tel un cygne prenant le vol, elle se sauva vers la tente et y disparut, pendant que Cosma, blême, la démarche lourde, se dirigea droit sur Élie et dit, à voix basse : 

 — Que dis-tu, Élie, de la réponse que cette femme me fit ? 

 Élie allongea le cou et le visage : 

 — Je dis que la femme a raison, et que sa réponse est juste et méritée. 

 Cosma hurla, hors de lui : 

 — Que le diable t’emporte avec ta raison et ta justice ! C’est pas ça que je veux savoir ! 

 — Quoi, alors ? fit Élie, très calme. 

 L’autre se pencha vers son oreille, maîtrisant sa rage : 

 — Ne crois-tu pas, Élie, que cette femme c’est la tchobanitza de la forêt de pins, il y a dix-sept ans de ça ? 

 — Peut-être bien, Cosma… Il se peut que ce soit elle… Mais je n’en suis pas sûr… Et puis, à quoi bon le savoir ? Si c’est bien elle la tchobanitza de la forêt de pins, souviens-toi de ta fierté de cette nuit-là. Et si tu la trouves meilleure aujourd’hui, à dix-sept ans de distance, cela veut dire que la femme est comme le cheval : plus elle court, meilleure elle devient. 

 Cosma tomba pensif, la pipe oubliée au coin de la bouche. 

 Et quand la lune toucha au zénith, nous avions quitté notre dernière halte, nous frayant un chemin dans les fourrés de roseaux et les laîches aux feuilles gluantes qui nous salissaient de bave. Personne ne parlait. 

 † 

 Personne ne parlait, nom de Dieu ! Et cependant, il aurait fallu. Parler ? Non, mais hurler, taper, saccager, broyer. Il nous aurait fallu, à ce moment-là, un tremblement de terre qui ouvrît des crevasses béantes ; ou une grêle de glaçons, gros comme des œufs de pintade, qui nous couvrît les têtes de bosses ; ou une bataille inégale avec la potéra, qui nous mît en fuite, criblés de blessures ; ou la foudre ; ou la peste ; ou toute autre calamité, pour empêcher ce silence pendant lequel la tête de Cosma s’était mise à germer sa perte. 

 Je ne me doutais de rien, bien sûr. Élie, lui, en savait peut-être quelque chose, et Floritchica aussi. Mais nous le sûmes bien dès que les ténèbres s’évanouirent et que l’aube jeta son blanc linceul sur nos visages et sur la terre. 

 Nous nous trouvions alors sur un champ désert et avancions sur un rang, au pas des chevaux, en suivant la route sinueuse. Floritchica, blottie dans les bras de Cosma qui la portait sur son cheval, somnolait, frileuse, entièrement abandonnée au dandinement du cheval ; et Cosma, semblant tout ignorer du monde, la face hagarde, graisseuse, inspectait son trésor d’un œil féroce. Cet œil de fauve sanguin s’arrêtait tantôt sur ce visage aux traits calmes de vierge, orné d’un superbe nez de libertine, tantôt sur ce ventre aux lignes gracieuses découpées dans le manteau et ondulées par les secousses. 

 Et voilà que, brusquement, Cosma arrête son cheval et lâche son précieux fardeau ; Floritchica se laisse plier comme un traversin sur les genoux de son amant. Ses yeux, ouverts, sourient. Les cheveux se déversèrent vers le sol. Épaules, seins et cuisses ne sont plus qu’harmonie diabolique. 

 Cosma contemple toute cette fortune et s’écrie : 

 — Comment ! Ça, c’est une terre qui s’est laissé labourer par toutes les charrues, féconder par toutes les semences ? Et moi, Cosma, qui veux tout ça pour moi seul, je dois entendre cela sans aller, de suite, trancher les mains qui ont offensé mon bien ? 

 Floritchica noua les bras au-dessous de sa tête et dit, avec un mépris indulgent : 

 — Oui, Cosma… Tu dois entendre tout cela, et encore ceci : les terres en friche ne sont estimées par personne, pas même par toi. 

 Et avec un sursaut de son corps de serpent, elle sauta à terre. Élie et moi, nous la suivîmes. 

 Cosma ne broncha pas, mais le sang lui affluait à la tête : la réplique de Floritchica avait frappé juste. Cela ne pouvait se supporter sans un écrasement de colère ; et comme les épaules de la femme étaient trop faibles pour soutenir ce poids, il s’en prit à lui-même. Avant que nous nous fussions rendu compte de ce dont il s’agissait, il s’était laissé glisser à terre, s’était étendu sous son cheval et, prenant de ses mains fermes le sabot ferré de la bête, l’avait posé sur sa poitrine. Au même instant, il frappa d’un coup de pied le ventre de l’animal qui, non habitué à ce genre de brutalités, lâcha un hennissement et sauta par-dessus le corps de son maître. 

 Épouvantés, nous accourûmes tous trois à son secours. Cosma avait une face de cire et vomissait du sang par la bouche et par le nez. Mais ses yeux étaient bons, paisibles. Aux cris de Floritchica, il voulut répondre quelque chose ; un flux abondant de sang l’en empêcha. Il ferma doucement les paupières et s’évanouit. 

 Nous le crûmes mort et le transportâmes dans le champ, où nous nous aperçûmes aussitôt qu’il respirait, lui lavâmes la figure ensanglantée et le ramenâmes à la vie. 

 Floritchica, un peu pâle, lui prit la tête sur ses genoux, lui écarta les cheveux collés sur le visage, l’embrassa tendrement et lui dit : 

 — Mon ami… mon ami… Sois bon ! Ne sois pas si injuste ! Et ne demande pas à la vie ce qu’elle ne peut pas nous donner. 

 Cosma grommela d’une voix râlante : 

 — Je m’en moque, du juste… et de l’injuste… et de ce que la vie donne… et de ce qu’elle ne donne pas. Ma poitrine, c’est toute la vie. Ce qu’elle veut, je le veux au prix de cette vie. Et je veux maintenant couper les mains qui ont souillé mon bien… Et je les couperai ! 

 À ces dernières paroles, sa face blême se colora de nouveau. Elle flamboya comme le cuivre frotté, sous un jet soudain de rayons orange que le soleil, surgissant à l’horizon, lui envoya en plein visage. Cosma ouvrit de grands yeux sur le quart du disque phosphorescent qui montait à vue d’œil, droit devant lui, à l’infini. Alors, avec un effort de grand blessé, il lança son buste en avant et envoya à l’astre un gros crachat de sang, en prononçant, avec rage, ces mots : 

 — Pour celui qui t’a fait, toi… et moi… et la terre… et… 

 Il s’arrêta net, la bouche fermée, comme pour écouter, mais une explosion de sang la lui ouvrit et déversa le liquide sur sa poitrine. 

 Cosma retomba sur les genoux de Floritchica, les yeux ouverts, des yeux qui criaient toute leur haine contre la vie. Aucun de nous n’osa lui venir en aide. 

 Élie me prit par le bras et m’entraîna vers le champ en friche. 

 † 

 — Tu m’éloignes pour que je ne voie pas comment il va mourir ? demandai-je à Élie, un peu plus loin. 

 Il suivait du regard le vol majestueux d’un gros charognard : 

 — Je ne pense pas qu’il meure de cette blessure ; Cosma, c’est un homme à sept vies. Mais je pense qu’il mourra : demain, dans une semaine, ou dans un mois, car il a une douve de trop à son crâne, et elle le détruira… C’est une maladie qui ne pardonne pas. Je vais te dire ce que c’est. Dans le cœur de tout homme il y a un ver rongeur qui dort. Chez l’homme mou, il ne se réveille jamais, ou rarement, et alors ce n’est que pour bâiller et se rendormir : ça, c’est l’homme qui se heurte dix fois par jour contre le même caillou, se fâche, jure et n’enlève pas la pierre ; ou bien, quand sa porte grince dans les gonds, se contente de dire : ah, cette sacrée porte ! mais ne lui met pas un peu d’huile pour la graisser. C’est l’homme que Dieu créa, je ne sais pas pourquoi, à la fin de la semaine, lorsqu’il avait le cerveau fatigué de tant de choses merveilleuses faites avant l’homme. Mais le Démon, qui n’avait fait que flâner et critiquer le Créateur pendant les six jours, profita du dimanche et ajouta au crâne de l’homme une douve de plus, la douve démoniaque, celle qui fait rager l’homme dès qu’une chose n’est pas à son goût, dès qu’il est contrarié. Bien sûr, pendant la nuit qui s’était écoulée, l’homme normal avait eu le temps de peupler la terre d’imbéciles, et c’est pourquoi l’on voit si peu d’hommes qui se font du mauvais sang. Néanmoins, les hommes au crâne à la douve en plus surgirent assez nombreux pour chambarder la terre et troubler la paix divine, à ce point que saint Pierre vint un jour se plaindre au Créateur : « Seigneur, dit-il, mon berger n’est pas comme le tien, calme, sage, soumis, bon garçon. Le mien, c’est un tapageur : si une brebis s’égare, il part avec tous les chiens à sa recherche et laisse le troupeau à la merci des loups ; si le fromage est un peu rance, il me le jette au nez ; et pour une puce qui le pique la nuit, il se met dans tous les états et m’empêche de dormir. Seigneur, je suis bien ennuyé ! » Le Créateur prit sa canne et partit aussitôt, avec son conseiller. À leur arrivée au pâturage, le berger du Très-Haut dormait, la bouche ouverte, se réveilla et salua respectueusement. Le Maître lui donna sa bénédiction. Le berger de saint Pierre, lui, restait assis sur un monticule et jouait si passionnément de la flûte que Dieu lui-même dut l’écouter ; puis il lui toucha l’épaule : « Dis donc, l’ami, pourquoi abandonnes-tu la garde du troupeau pour une brebis qui s’égare ? – Parce que c’est toujours une de celles que j’aime le plus qui s’égare », répondit le berger, sans aucune révérence, chose qui déplut à Dieu. « Mon garçon, tu es ici pour servir. Aimer ou haïr, ce n’est pas affaire de serviteur ! » L’autre se mit en colère : « Et quoi, alors ? Je ne suis pas homme, tout d’abord ? » Le voyant arrogant, le Seigneur l’écrasa d’un lourd sommeil, lui examina le crâne et s’écria : « C’est bien ça, l’œuvre du Démon : ce crâne a une douve de trop ! » Et il la lui enleva. Le berger se réveilla ; calme, sage, soumis, bon garçon. Il demanda pardon aux visiteurs pour l’avoir trouvé endormi, salua respectueusement, ne pensa plus à la flûte, et n’eut plus ni d’amour ni de haine que juste ce qu’il faut à un serviteur. La douve supplémentaire de Cosma, c’est toute sa vie. Serais-je Dieu, que je ne la lui enlèverais pas. Mais il mourra… Son ver rongeur, réveillé par cette femme, finira par le tuer. Encore que pour le sauver, s’il ne s’agissait que de trancher les deux mains seigneuriales qui ont tripoté son bien, je l’aiderais volontiers… 

 Élie garda pour lui la suite de sa pensée. 

 Je ne savais plus que croire… Je savais seulement que Cosma était très malade et qu’il allait mourir. Cela me faisait beaucoup de peine. 

 Nous nous trouvions dans les terres qui s’étendent entre Cernavoda et Calarasi, à une petite lieue à peine de la forêt où campaient nos vaillants compagnons. Ils attendaient impatiemment leurs chefs partis, seuls et courageusement, à ma délivrance. Ils ne savaient pas si nous étions morts ou vivants ; et, sans la brusque colère de Cosma qui nous cloua sur ce plateau découvert, nous aurions dû, à l’heure qu’il était, nous trouver dans le camp ami. 

 Maintenant, qu’allions-nous devenir ? L’endroit était dangereux : pas bien loin de nous, une grande route départementale le traversait, et d’un moment à l’autre nous pouvions être surpris, vu que le passage du Danube, par le bac de Cernavoda, n’était qu’à une lieue et demie. 

 L’angoisse me prit à la gorge… Je regardai Élie : il songeait. Son front, d’habitude serein, était labouré de plis. Ses pas, volontairement mesurés, semblaient songer eux-mêmes. Tout songeait. Sa ghéba, longue jusqu’aux chevilles, lui donnait la gravité d’un moine sincère. Et dans l’air muet, pas un oiseau… Le plateau, silencieux comme un cimetière… Seuls, quelques rares chardons, balançant piteusement leurs têtes, et plusieurs buttes sablonneuses, veillant çà et là depuis le commencement du monde, adoucissaient de leur présence la sécheresse de ce désert. 

 Élie dirigea sa sombre promenade vers une de ces buttes, que nous gravîmes. Là-haut, le regard braqué sur Cosma et Floritchica, toujours assis par terre et à peine visibles, il tira l’arquebuse de sous le manteau et dit : 

 — Nous allons voir jusqu’à quel point Cosma est malade. 

 Et à l’instant, il lâcha un coup de feu. L’instant d’après, Cosma était debout, face à nous, les bras levés vers le ciel, ce qui voulait dire : Il y a danger ? 

 Élie prit l’arquebuse par le canon et décrivit des cercles en l’air, par-dessus sa tête, ce qui signifiait : Rien d’inquiétant ! Puis, déridant le front : 

 — Ha ! C’est bien ! Du moment que ses jambes soutiennent le corps ! 

 Nous descendîmes. Il me montra de la vieille crotte de brebis : 

 — Il doit y avoir, pas très loin d’ici, des troupeaux. Nous allons chercher un petit agneau de lait. 

 En effet, au bord du plateau, une grande prairie inondable, parsemée de buissons de saules, nourrissait d’innombrables brebis. À notre approche, de terribles chiens arrivèrent pour nous assaillir. Avec un seul cri, le berger les ramena, dociles, à ses pieds, où ils s’allongèrent, tapant le sol de leur queue. L’homme était de la stature d’un nain. Brun, très poilu, la caciula enfoncée jusque sur les sourcils, longue sarica qui le couvrait entièrement, il nous attendait, debout, le menton appuyé sur un gros bâton. On ne savait pas s’il était armé ou non, mais la ferme volonté de ce visage sculpté par sa vie riche d’expériences, la tranquillité de son corps, et surtout cet œil petit et noir, qui nous fouillait les ventres de loin, en imposaient à tout homme qui respecte la beauté humaine. Un lâche, seul, peut abattre un tel homme ; et alors, sa chute fait trembler toute la terre. 

 À dix pas de lui, Élie s’arrêta : 

 — Bonne journée, berger, de notre part, hommes bienveillants. 

 — Soyez bienvenus, voyageurs, et que la pensée vous soit bienveillante comme la parole ! 

 — Notre pensée est, d’abord, celle-ci : es-tu le maître de ce troupeau, ou le domestique ? 

 — Je suis le maître de ma volonté. Ce troupeau, il me fait vivre en liberté. 

 — Si c’est comme ça, dis-nous combien de sfanz nous devons te payer un agneau capable de calmer la faim de quatre hommes bien portants ? 

 — Les sfanz, mes chers, ne font pas l’honnêteté. Choisissez-en. Puisque ce n’est que pour la faim, prenez celui qui a la fourrure laide. Et mangez-le en bonne santé, me remerciant en pensée. 

 Le soleil avait fait plus d’un quart de son chemin sur la coupole céleste, lorsque, l’agneau sous le bras d’Élie, nous rejoignîmes Cosma et Floritchica. Ils avaient monté une tente et restaient allongés à l’ombre, silencieux. Les chevaux, débarrassés de nos bagages, broutaient l’herbe. Sur les taches de sang caillé, des mouches vertes s’étaient posées. Élie y jeta de la terre, puis, sans mot dire, s’en alla très loin, dans les ronces, et n’en revint que fort tard, l’agneau rôti et tout sale de cendres et tisons. 

 Nous n’avions plus de pain. Du vin, à peine une demi-plosca. Élie étendit une toile par terre et dépeça l’agneau. Floritchica s’approcha, visiblement affamée, et s’assit à la turque. Cosma fit de même, mais sans élan, machinalement, la pensée lointaine : il n’était pas parmi nous. Élie le ramena. 

 Se découvrant, sa longue face tout imprégnée de foi apostolique, il dit : 

 — Soumettons-nous, amis, aux lois qui ne sont pas faites par la main de l’homme… 

 Cosma apostropha : 

 — Je ne me soumets pas ! 

 — … et acceptons-les, comme inébranlables… 

 — … je n’accepte rien ! 

 Élie resta perplexe. Plein d’indulgence, il ne voulut pas énerver Cosma davantage, et se mit le premier à manger. Mais nous avions, tous, fini le repas, alors que Cosma n’avait pas encore porté trois morceaux à sa bouche ni bu trois fois. Il s’en inquiéta le premier : 

 — Frère Élie, je suis entré dans l’année de la mort… Depuis que je me connais sur ce monde, jamais colère ne put me couper l’appétit. Frère Élie, que penses-tu de cela ? 

 Élie le regarda fixement dans les yeux : 

 — Badé Cosma, je pense que tu mourras… 

 À son tour, Cosma resta perplexe, mais il eut un haut-le-corps : 

 — N’est-ce pas, Élie, que je mourrai ? Et c’est Floritchica qui me tuera !… 

 La femme protesta : 

 — Mais moi, je t’aime, Cosma ! Je t’ai toujours aimé. 

 Cosma répéta : 

 — Tu m’as toujours aimé… Et tu m’arrives coupable !… 

 — Qu’as-tu fait, Cosma, de celles qui te sont venues innocentes ? 

 — Je les ai oubliées le lendemain, mais ça ce n’est pas mon affaire, c’est l’affaire de Dieu : à lui d’expliquer les injustices de l’homme, puisque c’est lui qui a donné à l’homme la besace qui crève d’envies et le goût de vouloir toujours s’abreuver aux fontaines à l’eau non entamée. 

 Élie écarquilla les yeux et intervint : 

 — Vrai, Cosma !… Si Dieu est juste, il doit se trouver embarrassé de cette affaire. Je t’accepte, avec ta folie. Et si, pour t’arracher à la mort, une vengeance, même indigne de nous, te suffit, je te prête mon bras à l’instant. Dis-moi, à qui en veux-tu ? 

 — À Dieu !… À toute la terre ! 

 — Mais nous ne pouvons pas nous battre avec Dieu ni avec la terre ! Et si ton mal vient de Floritchica, elle n’y est pour rien. 

 — Je n’ai fait aucun mal à Cosma, se plaignit Floritchica. À d’autres, oui, j’en ai fait, comme à l’archonte Samourakis, brûlé vif par vous… 

 — Tant mieux !… grinça Cosma. 

 — … ou comme au pacha de Silistrie… 

 — … Pacha de Silistrie ? Tu as été salie par ce chien ? Et moi, je reste ici à manger de l’agneau, au lieu d’aller tout de suite lui manger les oreilles ? 

 À ces mots, Cosma sauta debout, et alors se passa quelque chose qui fut, à mes yeux, comme une explosion de lumière. 

 Nous étions tous debout. Cosma, blême, vint me mettre une main sur l’épaule et dit : 

 — Jérémie, j’ai mal, je suis offensé, j’ai la douleur du joueur qui a perdu toute sa fortune et se voit ruiné. Es-tu généreux ? Veux-tu, comme Élie, me prêter ton jeune bras pour une action basse ? Elle est basse, mon garçon, mais peut-être qu’elle m’apportera le soulagement : je veux verser du plomb fondu dans la gorge du pacha de Silistrie ! Viens m’aider ! Tu es mon fils, tu me dois ta vie et ta liberté. 

 Alors Floritchica sauta entre nous, comme une tigresse, et nous sépara avec violence : 

 — Mensonge !… hurla-t-elle, les yeux hors de la tête. Mensonge ! C’est à moi qu’il doit sa vie et sa liberté ! Il est le fruit de l’illusion et doit sacrifier sa vie à un rêve : je suis sa mère ! 

 Comme traversés par une même décharge, nous reculâmes, tous trois, d’un bond, tandis que Floritchica se tenait droite comme une justicière. 

 Se passant la main sur le visage, Cosma l’interrogea avec élan : 

 — Qui es-tu, femme énigmatique ? N’es-tu pas, par hasard, la petite tchobanitza de la forêt de pins ?… Es-tu celle qui surgit avec le bébé dans les bras, le déposa sur mon chemin et disparut ? 

 Floritchica croisa les bras sur sa poitrine et répondit, d’une voix noyée de larmes qui me déchira le cœur et me rappela sa visite nocturne dans ma triste coliba, chez l’archonte : 

 — Je suis celle qui a désiré tout le bonheur, qui a voulu rêver avec les yeux ouverts sur le soleil et qui s’est brûlé les yeux ! C’est toi, Cosma, qui fus mon soleil d’un instant dans une nuit de rêve, et c’est toi qui m’as appris à voir juste dans la vie. Depuis, j’ai fait mon chemin, j’ai gravi mon calvaire, et je te reviens plus pure que jamais : je ne veux plus tout le bonheur pour moi seule. Hélas, tu n’as pas parcouru le même chemin que moi, tu ne connais pas la pitié. L’injustice ne te révolte que lorsqu’elle te touche toi seul, et pour satisfaire une de tes envies, tu broierais la terre. Mais je vais te prouver, Cosma, que tu es toujours mon idole : tu espères qu’une basse vengeance soulagera ton cœur de la rancune qui le ronge et tu veux mettre une tache de sang honteuse sur tes mains destinées à rompre des chaînes ; bien plus, tu veux faire de Jérémie un sanguinaire ignoble, quand son jeune cœur ne doit connaître que le tumulte de la révolte juste. Eh bien, je m’offre pour vous conduire chez le pacha de Silistrie, mais à la condition de m’obéir : jure-moi obéissance ! 

 — Obéissance ? s’exclama Cosma – et baissant la tête : Oui, Floritchica, je t’obéirai, moi qui n’ai jamais obéi qu’à ma volonté, mais cela me prouve encore que je suis entré « dans l’année de la mort ». Cosma n’est plus Cosma du moment qu’il obéit ! 

 † 

 La femme doit cacher dans ses jupes quelque chose du mystère qui a présidé à la création du monde. 

 Cette idée me vint à l’esprit en regardant Floritchica chevaucher à côté de Cosma, alors qu’Élie et moi, nous les suivions de près. Elle montait à califourchon. Sa large jupe ne la gênait guère sur une selle d’homme, mais ses jambes, habillées de bas en fil de soie crue, se voyaient jusqu’aux genoux, des jambes qui auraient pu troubler la tête à un ermite dégoûté de la vie. Sa taille, droite et à l’aise dans le corsage sans manches, se balançait avec aplomb et grâce au pas du cheval, pendant que la tête tournait sans cesse comme dans une vis, fouillant du regard l’infini du plateau. Et alors, sachant que nous lui avions promis obéissance, je me suis demandé où logeait cette volonté qui s’est imposée à nous : dans cette petite tête fragile, ou dans ces jupes mystérieuses qui couvraient tout le dos de son coursier ?… 

 À côté d’elle, la masse lourde de Cosma, qui n’avait plus le commandement, me paraissait inerte. Élie… Il n’avait rien perdu, et rien gagné. Mais c’était drôle quand même, cette femme qui avait eu tout d’un coup la volonté de Cosma et la raison d’Élie ! 

 Et elle se disait ma mère ! Et Cosma se disait mon père ! Et ils allaient, tous deux, maintenant, débrouiller une affaire que je comprenais mal : demander compte au pacha de Silistrie d’avoir aimé Floritchica avant Cosma, ou après Cosma, je ne savais pas très bien ! Où était la faute de ce pacha ? Et où le droit de Cosma ? Et pourquoi laissait-on nos compagnons nous attendre dans l’angoisse ? 

 Que de choses ténébreuses ! 

 Cependant, je n’étais plus oppressé depuis que je savais Cosma soumis, car il commençait à me faire peur. Élie aussi avait l’air content. Notre expédition ne devait donc pas être trop tragique, et je m’amusais à l’idée de connaître un pacha véritable, après avoir goûté d’un archonte. 

 Pour aller à Silistrie, il fallait passer le Danube sur un bac. 

 Floritchica dirigea la cavalcade vers la chaussée nationale, au lieu de prendre un petit chemin régional et, à l’observation de Cosma que cette voie était dangereuse, notre commandant à jupe répondit par une boutade : 

 — Ce serait sage et prudent de prendre une route plus cachée ; mais, sur ce plateau découvert, où l’on pourrait voir un mulot se brossant les moustaches à une lieue, aller par le petit chemin ce serait nous cacher à la façon de l’autruche et attirer sur nous l’attention des patrouilleurs. Mieux vaut donc aborder carrément le chemin des gens qui se croient sans tache, et compter sur ce « gramme de veine » qui fait parfois des miracles. En connaissez-vous l’histoire ? 

 — Nous ne la connaissons pas. 

 — Ça se voit, dit-elle, que vous n’avez pas été à l’école. Je vais vous la raconter. Deux hommes cheminaient ensemble sur une route champêtre. Un d’eux possédait « une tonne de sagesse », l’autre « un gramme de veine ». La nuit d’été les surprenant entre deux villages, ils décidèrent de coucher à la belle étoile. Sans trop réfléchir, celui au « gramme de veine » se couvrit la tête de sa ghéba et se jeta au milieu de la route. L’autre, qui avait « une tonne de sagesse », raisonna : Il peut passer une voiture qui m’écrasera. Et il alla se jeter à côté de la route, sur l’herbe d’un champ. Tard dans la nuit, un phaéton à deux chevaux passa. Arrivés devant la tache noire du milieu de la route, les animaux s’effrayèrent, firent un bond de côté et allèrent écraser celui qui dormait dans le champ. « Mieux vaut un gramme de veine qu’un char de sagesse », dit textuellement le roumain. C’est sur cette veine que nous devons compter, nous aussi, pour arriver au bac. Et si elle ne nous sert pas, alors, comme toujours, il nous reste le plomb de nos arquebuses et les jambes de nos montures. 

 Heureusement pour nous, il n’y eut point besoin ni du gramme, ni de la tonne, il ne nous y arriva rien, mais je fus révolté d’une aventure qui pouvait nous mettre aux prises avec des patrouilles nombreuses, sur un terrain si défavorable. Et pourquoi, bon Dieu ? Cosma était aimé de nous tous : que diable avait-il dans le ventre, maintenant, avec ce pacha ? 

 Je le demandai à Élie. Il me répondit : 

 — Cosma est entré « dans l’année de sa mort ». Il veut demander au soleil de marcher à rebours et défaire ce qu’il a fait. Cela ne se peut pas. Et Cosma mourra. Mais nous ne devons rien lui refuser, pas même de risquer nos vies pour une folie, car sache, Jérémie : la folie occupe une plus grande place dans l’existence que la sagesse. 

 Je ne fus pas du tout content de la réponse d’Élie, et l’idée de voir un pacha véritable ne m’amusa plus, du moment qu’il s’agissait d’affronter les patrouilles. Je venais de sortir d’un esclavage et peut-être que déjà un autre m’attendait, de l’autre côté du Danube ; peut-être la mort. 

 Je me mis à bouder. Cosma s’en aperçut bientôt, devina la cause et fut brave, douloureux, héroïque ; faisant halte, il s’approcha de moi et me dit, avec une sérénité qui me glaça le sang : 

 — Pas plus loin que la nuit dernière, je t’avais expliqué comment, dans les grandes joies, aussi bien que dans les grands malheurs, nous restons seuls, personne ne peut nous suivre. Tu vois donc que j’avais raison : me voilà frappé par le plus grand mal, et me voilà seul. Eh bien, mes amis, je ne force personne à me suivre dans ma folie. Allez tous les trois rejoindre notre troupe ; Élie connaît le chemin. Moi… j’irai seul, là où me pousse mon malheur, seul avec mon cheval, mes deux arquebuses, mes quatre pistolets, mon yatagan, ma chemise et mon destin… 

 Je ne le laissai pas continuer. Je lui sautai au cou et l’embrassai. Il resta froid et indifférent à mon élan ainsi qu’aux paroles des autres qui l’assuraient de leur dévouement. Mais il ne nous quitta pas. Et nous reprîmes la marche. 

 Soudain, en approchant au bord du plateau, le Danube apparut à nos yeux, tout bas, tout loin, grisâtre, touffu, solitaire et ami de l’homme libre. 

 À sa vue, Cosma se dressa sur ses éperons et se mit aussitôt à chanter – de sa voix mâle et modulée, mais brisée par la souffrance, cette chanson du haïdouc : 

 Approche ton bac, péager ! 

 Pour que je passe chez ce gospodar 

 Qui est pourri de richesses. 

 Il est seul comme le coucou : 

 Neïca est jeune et haïdouc. 

 Tire ton bac un peu en aval, 

 Ou je t’envoie un plomb dans les reins ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 À peine avait-il fini son chant qu’une calèche surgit de l’ombre d’un vallon et se mit à gravir la côte que nous descendions. On s’inquiéta, mais tout de suite on s’aperçut que la calèche était conduite par un homme seul, un noble du pays, vêtu à la manière de ceux qui habitent les terres du soleil couchant : chapeau haut de forme, grand faux col raide noué d’une cravate, culotte, redingote et bottes. Il avait la moustache rasée et portait des favoris. 

 Floritchica dit : 

 — Ne vous inquiétez pas, je le connais, c’est un ami… 

 Cosma sursauta : 

 — Quoi ? Un ami, à toi, cet épouvantail ? 

 Le noble s’approcha, ôta son chapeau de très loin, arrêta et salua Floritchica dans une langue roumaine raffinée : 

 — Je présente mes hommages les plus respectueux à la joupânitza Floritchica ! 

 Et comme celle-ci lui tendait la main, le bonhomme la baisa, ce qui fit à Cosma enfoncer à tel point les éperons dans les côtes de son cheval qu’il le mit debout sur ses jambes de derrière. 

 — Il y a longtemps que vous êtes rentrée de Constantinople ? On vous a beaucoup regrettée ! 

 — Ah ? fit-elle, avec coquetterie ; il vous manquait des femmes ? 

 — Des femmes ? Non, certes, mais des femmes d’esprit ! 

 Puis, jetant un regard de maître sur nous, il questionna : 

 — Qu’est-ce que c’est que cette compagnie ? 

 — Des gardes forestiers que je viens d’embaucher. 

 — Hm !… On dirait des bandits ! 

 — Ma foi, les gardes forestiers, tout comme les bandits, sont barbus, portent des armes et se lavent rarement. 

 — À propos de bandits, avez-vous entendu les ravages que fait dans le pays le haïdouc Cosma ? C’est navrant, mais « les nôtres » aussi ont tort, ils poussent la spoliation au-delà du supportable. 

 Sur ce, il baisa de nouveau la main de Floritchica, la salua très bas, et partit au pas de son cheval. 

 Mais Cosma ne reprit point sa marche. Alors, nous remarquâmes que, durant cette courte conversation, il s’était rongé un côté de sa moustache au ras de la lèvre. Et il ne bronchait pas, restait calme, épiant du coin de l’œil le boïar qui s’éloignait. Quand celui-ci se trouva à une cinquantaine de pas, il le mit en joue et le foudroya dans le dos plus vite qu’il ne faut pour le dire. L’homme se renversa sur le sol ; la calèche s’en alla à travers champs. 

 Et Cosma conclut : 

 — Ça t’apprendra, salaud, à ne plus baiser la main des femmes qui se trouvent en compagnie d’hommes qui se lavent rarement… 

 Se tournant vers Floritchica : 

 — Tu as couché avec ce mannequin aussi ? Malheur des malheurs ! J’aurai à faire si je dois aller à Stamboul les chercher tous et les tuer ! 

 Puis, à moi : 

 — Va, Jérémie : s’il n’est pas crevé, achève-le avec ton pistolet. 

 Je m’en fus et revins : il était mort, la tête fracassée. 

 Floritchica dit : 

 — Je ne te respecte plus, Cosma, quoique je t’aime toujours : tu m’as promis obéissance et tu… 

 — … Et j’ai oublié, par manque d’habitude… 

 — Eh bien, tu as tué un des meilleurs hommes que je connaisse, et qui n’avait qu’un défaut : celui d’être venu au monde riche, ainsi que de croire, avec tous les riches de son temps, que c’est Dieu lui-même qui a fait les hommes inégaux. Mais, à la différence des autres, il avait supprimé le servage sur ses terres et avait construit des hôpitaux… 

 Cosma, énervé, coupa : 

 — Oui, il avait enlevé la peau de l’homme et lui avait offert une chemise !… Et puis… je m’en moque !… C’est pas ça qui me turlupine, moi… 

 Après un long et pénible silence : 

 — … Nous ne pouvons plus aller chez le pacha de Silistrie : je pensais le châtier, le croyant ton seul amant. Tu en as eu des douzaines, et jusqu’à Tzarigrade. Alors ? Attrape l’aveugle et arrache-lui les yeux ! Non. J’aime mieux rentrer au camp. Là-bas, je verrai… C’est-à-dire, je ne verrai rien, mais je me laisserai aller au gré du nœud qui m’arrête le souffle. 

 † 

 Nous y arrivâmes vers la chute du soir et, sur-le-champ, j’oubliai et Cosma et son « nœud » et ma rancune, pour me jeter follement dans les bras ouverts d’une nature que l’homme n’avait pas encore avilie. Il y avait de vieux saules, gros comme des tonneaux, et dont les troncs caverneux pouvaient enfermer deux hommes debout. Des centaines de petits canaux – veines généreuses du généreux Danube – se faufilaient en tous sens et fertilisaient, sur des dizaines de kilomètres, une terre marécageuse dont personne ne voulait, qui faisait le bonheur des plantes aquatiques crevant de sève. Poissons, oiseaux, insectes vivaient en paix, malgré loups et renards, se délectaient de l’existence et respectaient l’œuvre du Créateur. 

 Lui seul, l’homme de toutes les bêtes de la terre la plus féroce, sème, sur son passage, la mort, la misère, l’esclavage, là où, avec si peu de peine, bien moins de crime, tant de jouissance nous attendrait. 

 Je trouvai nos compagnons un peu vieillis, ils me trouvèrent grand et beau. 

 Au milieu d’une vaste île perdue à six heures de marche, loin de la dernière habitation, ils avaient fondé un petit hameau ; avertis par les sentinelles de notre arrivée, ils nous saluèrent par les trois salves de dix arquebuses à la fois et crièrent : 

 — Qu’ils vivent, notre vaillant capitaine et sa belle compagne ! Et qu’ils vivent, Élie le sage, et Jérémie le brave, que nous croyions mort ! 

 Cela me fit un peu rire, car cette manifestation, quoique plus sincère, ressemblait comme deux gouttes d’eau à celle qui avait eu lieu, à la cour de l’archonte, lors de son arrivée de Constantinople avec Floritchica. Je pensais : 

 — Libres ou esclaves, les hommes ont à peu près les mêmes habitudes et les mêmes sentiments. Que le diable les emporte ! 

 Et je me mis tout de suite à courir comme un veau et à m’affoler. Il y avait de quoi ! 

 Sur une aire un peu soulevée et nettoyée, des tentes partout, solidement fixées et dans lesquelles il n’y avait qu’une couchette, roseau et foin, plus la couverture. Toutes les autres affaires, armes comprises, se trouvaient dans les creux des saules, suspendues comme en des armoires, chaque contrebandier ayant la sienne. Et de femmes aussi, presque chacun avait la sienne, jeunes, étourdies, trépidant pieds nus et toutes couvertes de piqûres de moustiques. 

 L’heure du dîner approchant, elles se démenaient comme dans une popote de petite caserne. En plusieurs grosses marmites, accrochées à des crémaillères de fortune, bouillait la mamaliga qui répandait un arôme de farine de maïs et d’où le terciu sautait en gouttes brûlantes sur les pieds des cuisinières. Dans d’autres marmites, on préparait la ciorba de brochet aux oignons, persil, fenouil et livèche, tandis que, exposées aux tas de braises vives, des carpes de dix kilos, saupoudrées de poivre rouge, se débattaient encore dans leurs protzapes. Une dizaine de canards et d’oies sauvages, farcis d’ail, d’oignon et de lard fumé, grillaient aussi. Et à tel point était appétissante la fumée dont ce charnier emplissait les environs que les loups eux-mêmes hurlaient d’envie. 

 Mais il fallait de la boisson pour cette mangeaille, sur laquelle près de soixante bouches allaient s’abattre, et l’on sait que l’eau des marais « fait naître des petites grenouilles dans le ventre ». Eh bien, il y en avait, et comment ! 

 Enfoui sous une meule de laîche humide qui le tenait au frais, un fût de cent vadras d’un vin qui « défonçait le palais » ressemblait à une chapelle divine, toute frissonnante de mystère, alors qu’à côté de cette chapelle, et bizarrement pareil à un tabernacle, un autre fût de vingt vadras renfermait le Saint-Esprit d’une sainte tsouika qui « eût réveillé les morts mêmes », s’il y en avait eu par là ! 

 Mais il n’y en avait heureusement point pour nous embêter avec leur éternel témoignage de néant. Cosma lui-même, qui portait la mort dans l’âme, l’oublia ce soir-là, emboîta le pas à toute la communauté et, en capitaine qu’il était, donna le signal de l’attaque. 

 Tout le monde assis par terre, en fer à cheval, chacun pouvait y aller à volonté, se couper de la mamaliga et remplir sa troaca du mets dont le cœur lui disait, puis, y revenir et manger sur ses genoux, en se servant d’une leochka pour la ciorba et de ses doigts pour les fritures. Quant au vin, les petites cofas allaient vides et revenaient pleines dans un pèlerinage ininterrompu à la chapelle où trônait le divin sang du Christ. 

 Le visage épanoui comme l’intérieur d’une pastèque rouge coupée en deux, Cosma, le gobelet de tsouika à la main, ainsi que tous les autres convives, parla : 

 — Amis !… La vie et la mort sont les deux œuvres éternelles de la jument du Seigneur : c’est elle, avec ses naseaux, qui allume les vies sur la terre et les éteint. Nous n’avons pas demandé à naître, nous ne devons donc rien à personne. Nous avons un seul devoir, qui est celui de nous porter bien, et pour nous porter bien, nous devons faire trois bonnes choses, c’est-à-dire : bien manger, bien boire et bien péter ! Commençons par manger et boire. Nous péterons ensuite sous la tente ! 

 De gros éclats de rire furent la réponse à ce discours. Les gobelets se renversèrent dans les gosiers, la tsouika alla vivement piquer l’appétit, puis « quarante fous se mirent à batailler devant chaque bouche ! » Les boules de mamaliga, après avoir été sommairement arrondies dans la main, partaient comme des projectiles, expédiées de loin, avec un mouvement adroit du poignet, pour économie de temps. Les leochkas étaient vidées avant de toucher les lèvres. Et lorsque, en dévorant le brochet et la carpe grillée, il arrivait que les arêtes donnassent trop de fil à retordre au mangeur, toute la bouchée malencontreuse était promptement soufflée derrière le dos. Des visages disparaissaient entièrement dans les trous des cofas et s’y attardaient jusqu’à ce qu’on vît les cous se gonfler et devenir bleus. Alors, le buveur n’avait qu’une pensée : reprocher à Dieu que le souffle de l’homme fût si court et la place, dans son ventre, si mesurée. Pour remédier un peu à cette maladresse divine, le convive qui se jugeait lésé dans son compte se levait lestement et se mettait à sauter sur place, en vue de faire descendre la mangeaille, puis s’y remettait de plus belle. Il y avait aussi les renvois qui facilitaient l’opération, mais ils n’étaient pas toujours heureux, car s’ils surgissaient pendant que la bouche était pleine, les aliments se trouvaient expédiés dans le cerveau et sortaient par les narines. 

 Vers la fin de nos franches lippées, un homme vint nous gâter la digestion. Ce fut tout au bout de l’ovale qu’il fit son apparition. Le sous-chef de la bande, qui siégeait à sa droite, se leva, le montra à Cosma et dit : 

 — Capitaine, peut-être tu t’es aperçu qu’un étranger se trouve parmi nous : c’est ce moine, qui s’est présenté un jour à une de nos sentinelles et que nous avons admis provisoirement, le trouvant révolté, dévoué et brave. Il veut boire à ta santé et demander l’admission définitive. 

 Alors, nous vîmes se lever un homme de taille moyenne, à la carrure puissante, encore jeune, barbe et moustaches blondes bien peignées encadrant une face éblouissante de propreté, mais terne, que surplombait un front bombé et chauve comme un melon et qu’éclairaient deux grands yeux gris cendre au regard franc. Tombant jusqu’aux chevilles, son froc monastique, tout fripé et rapiécé, le couvrait de tristesse. 

 D’une voix limpide, il dit à peu près ce qui suit : 

 — Oui, Cosma… Je veux boire à ta santé d’abord, à celle de tous les présents ensuite, et je demande de faire partie de ta troupe de haïdoucs. Mais, permets-moi de te le dire, tes paroles de tout à l’heure m’ont un peu déçu. Comment ? La vie et la mort, les œuvres éternelles d’une jument ? Fût-elle, cette jument, montée par le Seigneur lui-même, non, cela ne se peut pas !… La vie et la mort sont les œuvres de Dieu, non pas de sa jument, en admettant qu’il en ait une. Et puis, cette autre offense, infligée à l’homme, qui, d’après toi, n’a que le devoir de manger, boire et péter ! Devoir de cochon ! J’en suis déçu ! Le peuple voit en vous ses libérateurs, et c’est grâce à son aide amicale que vous n’êtes pas pendus du jour au lendemain. Il ne vous empêche ni de manger ni de boire comme des braves, mais si ce n’est que pour péter sous la tente, ma foi, je doute fort que vous soyez autre chose que des nobles ! Je ne puis pas vous dire ce soir qui je suis et quel chemin j’ai fait pour venir ici. Je vous dis seulement ceci : soyez des libérateurs et je vous y aiderai !… 

 À peine eut-il prononcé le dernier mot que Floritchica bondit de sa place, vola au moine et lui baisa le front : 

 — C’est ma pensée que je baise, lui dit-elle. 

 Les maîtresses de nos compagnons rigolèrent, car la rigolade remplace la pensée chez les maîtresses, tandis que ceux-ci, voyant Cosma assombri à la suite de cet incident, étaient fort embarrassés. 

 Élie avait l’air content. Cosma l’interrogea : 

 — Qu’en dis-tu, Élie, de ce drôle de moine ? 

 Élie souleva les épaules et regarda la mine bouffie de Cosma : 

 — Je dis que tout moine a son kyriacodromion… qui fait plaisir aux femmes : rappelle-toi le succès qu’eut le tien, la semaine dernière. 

 Le jour devint tout faible. On distinguait difficilement les visages. Alors, chaque couple se dirigea vers sa couchette. Et cette nuit-là, à cause de trop manger, j’entendis toutes sortes de gémissements partir de sous les tentes. 

 † 

 Et voilà la fin de ce récit : 

 Cosma se leva le lendemain, méchant comme la gale, et cria de devant sa tente : 

 — Si nous continuons de ce train-là, il nous faudra, d’ici peu, une demi-douzaine de sages-femmes. Allons ! Que les femelles s’en aillent pondre chez leurs mères. Et nous : aux balles ! aux chevaux ! et en route ! 

 — Et moi ? demanda Floritchica. 

 — Toi, tu n’es pas une femelle, tu es mâle, un haïdouc ! Le destin t’envoie pour me remplacer et faire mieux que moi, le jour où je mourrai. Et ce jour est proche : cette nuit j’ai rêvé que mon prochain coup d’arquebuse ratera l’ennemi par pleine lune. Ce coup raté sera alors le troisième, dans ma vie, par pleine lune, et mes ursitele ont décidé que je dois mourir de la main de ce dernier ennemi. Ce sera ainsi. Et ce sera bien : Cosma a vécu. 

 Les hommes se mirent aussitôt à emballer, pendant que leurs amoureuses, tout en préparant le dernier repas, allaient de temps en temps pleurer, le front appuyé sur un saule ou sur l’épaule de l’ami qui s’en allait. 

 Floritchica, quoique femme, eut le cœur dur, cœur de vrai haïdouc, tel que Cosma l’avait jugée : 

 — Bien sûr, disait-elle, parlant à celles qui se lamentaient ; vous êtes des malheureuses, mais la faute est à vous. Vous avez oublié que ces hommes-là se sont mis hors la loi, qu’ils doivent dormir à cheval et embrasser la femme au galop. L’amoureuse, ici, n’a qu’une mission : recharger la flinta que l’homme décharge. Pour peu qu’on vous eût laissées faire, vous auriez bâti une église, créé une mairie, fondé une sous-préfecture, monté une garnison. 

 Et se tournant vers les hommes qui empaquetaient la contrebande : 

 — Regardez-moi voir ces marchands de bric-à-brac ! Vous, des haïdoucs ? Il y a de quoi rire ! Broderies, perles, tissus, poignards sans tranchant et pistolets mignons, tout un fouillis de carnaval exactement pareil aux chiffons et ferrailles qui encombrent les trottoirs des mahallas à Stamboul, ha !… ha !… 

 Puis à Cosma : 

 — C’est toi, le « capitaine » de ce bazar ? 

 À ces paroles, le moine se jeta sur Floritchica : 

 — Laisse-moi, femme, baiser ton front, qui cache ma pensée ! 

 Floritchica lui offrit son front. 

 Cosma regarda cette scène impossible, siffla au malheur et partit seul dans un fourré de roseau, d’où retentit la chanson navrante du haïdouc Ianco Jiano : 

 La petite fleur de fève, 

 Sur la rive du Sereth, 

 Broute le cheval de Ianco, 

 Broute l’herbe et hennit. 

 Ianco s’est couché et songe ; 

 Et son rêve : une amoureuse ! 

 Amoureuse endiablée, 

 Ourdit de la trame, à Ianco, 

 Dans la vallée du Hanneton. 

 Mais ce n’est pas de la trame 

 Pour faire du linge de rechange : 

 C’est un linceul pour couvrir 

 Deux yeux noirs qui ont aimé !… 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Le chant s’éteignit au loin. Je fus tout de suite saisi par la terreur de la pitié et me mis à la poursuite de Cosma, en suivant sa trace, mais prudemment. Au bout d’une heure, à force de traverser des clairières, je crus l’avoir perdu de vue, et je montai dans un saule pour chercher de quel côté le mouvement du roseau trahissait sa présence. Il n’était plus dans le roseau, mais au bord d’un étang limpide, à une vingtaine de pas seulement de moi, et alors je vis et entendis des choses incroyables ! 

 Cosma s’était agenouillé et priait. Longtemps, il ne fit que toucher le sol avec son front, puis sa voix s’échappa comme un gémissement : 

 — Eh bien, Seigneur ! Soyons justes, si tu veux justice ! Me suis-je écarté d’une ligne de l’ordre que tu as mis dans ma poitrine ? J’étais un tout jeune homme quand tu m’as fait sentir la répugnance du lucre et de l’égoïsme, et alors je volai mon père et donnai aux pauvres. Puis, j’ai gagné la forêt et vécu de crimes et de brigandages. Oui, crimes et brigandages, à l’exemple des boïars et des nobles qui vivent du vol et du crime, qui bâtissent des temples à ta gloire et que tu te gardes bien de foudroyer. C’est sur eux que je me suis abattu, pas sur le pauvre. Et si, parfois, étranglé par la colère, j’ai sauté sur le dos d’Élie et je l’ai écrasé, c’est parce qu’il avait trop raison. Mais, tu ne fais pas la même chose ? N’écrases-tu pas, davantage, le pauvre qui te reproche tes injustices ? Et si c’est comme ça, oses-tu m’envoyer pareille douleur, qui me broie les entrailles ? As-tu le culot de t’ériger en justicier devant moi, qui te connais ? Ptiu !… 

 Il cracha dans l’étang. Puis se coucha sur le dos. 

 Peu après, une femme, conduisant sa vache à l’abreuvoir, surgit du fourré. Pendant que la bête buvait, elle donna le bonjour à Cosma, l’appelant « chrétien », soupira et le considéra. Cosma ne fit aucune attention à elle. La femme, les bras croisés au-dessous des seins et une verge à la main, dit : 

 — Je sais que tu es Cosma… et que tu vis, avec tes compagnons, ici, tout près, en terre sauvage, comme nous autres. Eh ! que le Seigneur tout-puissant te protège ! Mais, aie pitié de nous aussi, les persécutés du sort. Nous sommes des simples. Les riches nous enlèvent jusqu’à notre chemise. Deh ! quoi faire ? Le Seigneur le veut, pour nous punir de nos potéras. 

 Cosma, sans bouger, coupa court : 

 — Va-t’en d’ici !… Tu me dégoûtes !… Nous-som-mes-des-sim-ples ! Vous êtes des brutes ! Le-Sei-gneur-le-veut ! J’emmerde votre Seigneur !… 

 Et sautant debout, s’en alla. 

 La femme se signa et pria : 

 — Pardonne-lui, Seigneur chéri. Il ne sait pas ce qu’il dit. Et sa vie est dure. 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 .. 

 Pendant deux mois, sans lâcher un coup de feu sinon sur le gibier, nous traînâmes comme des condamnés à mort en remontant la Dobroudja, vers les montagnes du Macin. Cosma nous avait complètement abandonnés, se tenant à l’écart, acceptant, rarement et à contrecœur, même ma compagnie et celle d’Élie, plus du tout celle de Floritchica qui fit tout ce qu’elle put pour le consoler. Les hommes, conduits par le sous-chef de la bande, se livrèrent à des pillages mesquins que Cosma avait toujours dédaignés. 

 Et nous voilà de nouveau en face de Braïla, région favorite pour la vie libre, pleine d’embuscades, fort dangereuse pour les potéras. 

 Ici, à peine arrivés, Cosma et Élie nous quittèrent mystérieusement un beau soir, passèrent le Danube et s’attardèrent cinq jours. Lorsqu’ils rentrèrent, Cosma s’écria d’emblée : 

 — J’ai tiré mon troisième feu d’arquebuse par pleine lune, et j’ai raté l’homme. Dorénavant, ne me comptez plus parmi les vivants. 

 Et, jetant par terre toutes ses armes, monta son coursier et s’en alla au pas. Élie et moi, nous nous mîmes à l’escorter, ce jour-là et les jours suivants, ne le quittant pas d’un pouce, de crainte de le voir mettre fin à sa vie ; mais nous nous convainquîmes vite que nos soupçons n’étaient pas fondés. D’ailleurs, il n’allait pas loin ; des balades aux alentours du campement ; il revenait, mangeait et buvait à des heures indues, repartait. Son humeur ni trop sombre ni gaie ; mais à toutes les questions qu’on lui posait, il ne répondait qu’en haussant les épaules. Parfois, il caressait les cheveux de Floritchica, qui pleurait, lui embrassait les mains et l’assurait de son amour. Il souriait. 

 Et à voir Cosma déparé de toutes les armes, on aurait dit un gros porcher. 

 Oh, les épouvantables belles journées de cette époque-là ! L’été tirait vers sa fin, et c’est alors que les levers et les couchers de soleil dans les marécages font crier sa joie jusqu’à la plus petite bestiole. Les pontes sont finies… Le nouveau monde de canards et oies sauvages, de foulques, de vanneaux échappés à la destruction, se croise dans l’azur limpide en d’interminables nuées et à des altitudes qui désespèrent le chasseur. Le jeune loup et le jeune renard qui rôdent autour des fermes, on les reconnaît à leurs allures poltronnes, à leurs fourrures impeccables. Bourdons, hannetons et autres insectes volettent, étourdis, se heurtant aux arbres. La végétation arrête sa croissance, se repose et jouit. C’est le triomphe de la vie sur la mort. 

 C’était tout le contraire dans notre camp. 

 La vengeance personnelle, à laquelle s’étaient livré Cosma et Élie dans leur visite à Braïla et qui valut au premier son coup raté, avait remué les autorités et nous sentîmes qu’une nombreuse potéra était à nos trousses. Nous avions redoublé de vigilance. On ne dormait plus que d’un œil et on changeait constamment de camp. 

 Cela finit par énerver tout le monde, sauf Cosma, qui continuait ses allées et venues comme dans la plus paisible des existences. 

 Un après-midi, aussitôt le repas terminé, il se leva, selon sa nouvelle habitude, pour aller se promener. 

 Élie, renversé sur un coude, improvisa, sur une voix profonde qui semblait venir d’un tombeau : 

 Badé Cosma, ne pars paaas, 

 Car voiciii… laaa… potéra !… 

 Cosma se retourna un instant et répondit, en improvisant sur une voix encore plus profonde : 

 Laisse-la veniir, je l’emmerde : 

 Comme elle vient, ainsi elle s’en vaaa !… 

 Et il monta sur son cheval. 

 Nous le suivîmes, également à cheval, à une trentaine de pas. 

 C’était dans les environs d’Isaccea… Route solitaire, bordée de hauts buissons… 

 Et tout d’un coup, sous nos yeux, deux canons de flintas surgirent d’un buisson et se braquèrent sur Cosma, qui leva les bras et cria : 

 — Je n’ai point d’armes ! 

 — Tant mieux ! lui répondit-on. 

 Et deux coups de feu partirent. Nous eûmes à peine le temps de répondre par un feu d’arquebuses et de pistolets contre le buisson, puis, voyant Cosma se pencher sur son cheval, lui enlacer l’encolure avec les bras et voler comme une flèche, nous nous mîmes à sa poursuite, le croyant sauvé. 

 Il ne l’était pas, car, en pleine fuite, son corps se renversa sur la route, comme un sac rempli de terre, la poitrine défoncée, pendant que l’animal continuait sa course.  Gustave Le Rouge 

 Cinq nouvelles extraordinaires 

 SPECTRE SEUL 

 [1] 

 L’Ombre semblait pleuvoir avec les fluides hachures d’une averse qui fuyait interminablement d’un ciel enfumé, pareil de ton au ciment noirci par de terreuses infiltrations, comme si cette indigente ruelle et toute la maussade ville provinciale elle-même eussent été construites sous les voûtes fangeuses de quelque réservoir souterrain. Déjà la nuit se blottissait aux angles de la triste salle de café où j’étais assis, une maladroite et rougeaude bonne n’en finissait pas de remonter – avec une foule de bruits agaçants – une demi-douzaine de lampes grinçantes, et je baillais mortellement, endolori par le tambourinement monotone des gouttes sur les vitres et le sourd pataugement des passants hâtés parmi les flaques d’eau sale. 

 Bientôt je m’aperçus que – depuis longtemps déjà – mes yeux distraits s’étaient fixés sur un homme à la physionomie chagrine qui, comme moi, semblait plongé dans le plus nauséeux désœuvrement. Ayant considéré attentivement – pendant que j’étais moi-même l’objet d’un pareil examen – son front dégarni, ses prunelles décolorées, ses paupières rougies et plissées d’une infinité de menues rides, sa lèvre inférieure pendante et son envahissante barbe grise, je fus saisi d’une soudaine pitié et, presqu’au même instant – avec une fulgurante rapidité – j’eus la conscience de posséder – au moins passagèrement – l’inexplicable pouvoir de m’immiscer aux plus intimes sentiments de l’inconnu et de m’identifier avec la substance de ses afflictions. 

 Au moment où je l’observais, l’homme, dont le cœur paraissait vide et désolé, tournait toutes ses mélancoliques pensées vers les époques plus heureuses de son enfance. Le vivant et joyeux affairement de la ville maritime où il était né bruissait dans le lointain de son souvenir. Les spectres des choses passées se levaient avec les couleurs apâlies de l’oubli. Une opaque futaie de mâts s’érigeait avec des clairières de granit et de mer : de blanches digues s’allongeaient portant très loin les grêles colonnes des phares. 

 Par-delà les faubourgs de la ville se prolongeaient de vastes chantiers penchant vers les bassins les carènes des futurs navires, incessamment retentissantes de martèlements cadencés. Derrière les poupes s’alignaient à l’infini de hauts et larges cubes de madriers de Norwège laissant entre eux de stricts couloirs où nageait un parfum de résine. 

 L’imagination de l’homme se faufilait dans les détours familiers de ce labyrinthe tapissé d’un gazon dru et frisé sur lequel s’ébattait une gazouillante volée d’enfants, aux mains souillées de goudron, aux vêtements attristés d’accrocs et de taches ; il concentrait toute sa puissance mnémotechnique sur ces figures éparses, mais, des noms qui s’offraient à lui, il n’en pouvait articuler aucun d’une façon précise. 

 Entre toutes, une vision l’arrêtait, c’était une agile et blonde fillette dont les pieds tannés d’un hâle salin frétillaient sous une robe bleue déteinte ; il se rappelait l’avoir un jour couronnée d’un diadème de coquillages et de ces chardons cæruléens dont les racines rampent dans les sables telles que des cordes grasses. 

 Mais, de même que ses autres compagnons d’enfance disparus depuis lors sans qu’il eût conservé de relations avec un seul d’entre eux, l’enfant qu’il avait aimée était fortuitement partie au loin et jamais plus il n’avait entendu parler d’elle. 

 Poussant un soupir de regret, l’étranger poursuivit le cours de sa rêverie. Aux chantiers avaient succédé de petits jardins des bas quartiers dont les carrés de choux rouges et de pommes de terre étaient séparés par de vivaces haies de sureau ou de courbes épaves de navires, égayés par des touffes capiteuses de romarin et d’angélique. 

 Là encore, il reconnaissait beaucoup de figures d’amis. Par malheur, il y avait de longues années qu’il ne s’était enquis de leur situation et ils l’avaient sans doute totalement oublié. 

 A ce moment, un bref temps d’arrêt se produisit dans les fuyants rappels de cette imagination. Il me sembla que le rêveur éprouvait une complète fatigue, un écœurement absolu, et je ne vis plus rien. 

 Cet état de prostration ne se prolongea pas ; comme le flot impétueux d’un jeune sang, de recrudescentes souvenances affluèrent vers la cervelle du solitaire ; une autre ville de la Mer – située, celle-là, dans les dernières brumes septentrionales – s’offrit à lui ; c’était en un quartier de matelots, éclatant d’un vacarme de rixe et de jurons et sur lequel pesait un fumeux brouillard d’alcool et de tabac. Des trognes rubicondes, dans le brouillard, se balançaient avec de vagues sourires ; des servantes fardées, aux lèvres connues versaient de brutales eaux-de-vie et de machinales caresses… 

 L’étranger se récapitula amèrement les noms des camarades de son âge mûr, ils lui étaient devenus aussi inconnus que les amis de sa jeunesse. 

 Alors les paysages de sa mémoire varièrent encore. Et ce fut une île tropicale endormie dans la splendeur des feuillages et des floraisons qui semaient leurs pétales vers le clair océan. Mais un long paquebot salit l’azur de ses cheminées vomissantes ; forcé par les circonstances, l’homme s’embarqua et, sur le pont, il agitait encore de vagues gestes d’adieu auxquels répondaient du rivage de plaintives mains féminines de plus en plus lointaines. 

 Longtemps encore et vainement, l’homme compulsa tous les séjours et toutes les fréquentations de ses voyages ; du gouffre de plus en plus ténébreux de son souvenir ne surgissaient que des indifférents ou des morts ; une profonde lassitude d’âme l’envahit, il constata avec désespoir qu’il était possédé par la solitude. 

 A contempler la pluie de plus en plus copieuse et torrentielle dans la rue de plus en plus déserte, la salle où la nuit s’installait et dont pendaient les tentures moisies, il se sentit un égal dégoût de partir ou de rester et s’affaissa sur les journaux cent fois lus, sur les journaux crasseux et ressassés comme le reste. 

 * 

 * * 

 En cet instant les lampes furent enfin apportées. Alors, je poussai un faible gémissement et il me parut qu’on m’entrait dans le cœur la pointe vive d’un glaçon, car je venais de constater que c’était – dans le tain boueux de la glace – le propre reflet de ma face vieillie que je contemplais et que c’était mon propre délaissement que je venais de distraitement scruter avec tant d’inutile et soigneuse cruauté. 

 NOTRE-DAME LA GUILLOTINE 

 [2] 

 Par toute la ville, depuis les sept longues semaines que flambait la révolte des Pauvres, les manifestations de la vie s’étaient faites souterraines et funèbres. Le bruit sommeillait, voilé d’une solennelle sourdeur de cataracte lointaine. 

 Le triomphe des riches n’avait point empêché la destruction d’une grande partie de la ville. Chaque nuit, d’implacables incendies rougeoyaient ne laissant qu’un chaos de ruines. Les squelettes carbonisés des arbres, les colonnes tordues des lampadaires s’enfonçaient en des perspectives de suie, en de grimaçants horizons de cendre et de plâtras, coupés de décombrales barricades, selon le pluvieux silence de l’hiver, en un pantelant qui-vive d’explosions et de meurtres. 

 Seul, le cœur de la ville occupé par les vainqueurs palpitait encore d’une furieuse vitalité, d’une vindicative fièvre de supplices. Cernés dans trois grandes places par l’armée, les pauvres étaient exterminés méthodiquement sans interruption, jusqu’à la tombée du soleil : la guillotine fonctionnait, les fusillades crépitaient. 

 En personne, Gorgius, le grand Répresseur présidait à la destruction, étonnant d’énergie malgré son âge. Grâce à lui, maintenant, la sérénité renaissait dans les cœurs ; encore un peu de sang et les pauvres allaient être définitivement humiliés, domestiqués pour des siècles. Une multitude, d’ailleurs, à cause des interruptions dans l’approvisionnement, succombait au froid, à la famine et au suicide. 

 Chaque soir sous une ample escorte, Gorgius regagnait son hôtel sauvegardé par toute une inexpugnable troupe de gens de police. Athlétiquement constitué il consacrait à d’originales débauches la meilleure part de ses nuits ; on parlait même de puériles profanations, de violences posthumes, mais on passait outre sur ces faiblesses excusables, après tout, en une période de licence de la part d’un génie aussi nerveusement organisé. L’impunité de toutes les actions lui appartenait. 

 Pour ces causes, peut-être, il était généralement grave comme si quelque ombre planait sur lui ; ce soir-là surtout, il paraissait mortellement sombre. 

 L’ennui trônait en son âme démantelée que nulle dépravation ne tirait plus de sa torpeur, dont nulle salacité n’aiguisait plus le désir ; pour lui, les jours, les heures, les minutes gouttaient en une averse de désenchantement, sans nul neuf frisson, sans nulle inédite palpitation. Son moi gangrené ne roulait plus d’aspirations vers les choses, pareil au fleuve dont les eaux fétides étaient ralenties d’obstruantes carcasses et qui s’étendait, liquoreux et verdâtre comme une veine de pus, phosphorescent le soir de lumineux miasmes. 

 Au loin, des chiens hurlaient longuement ; redoutables depuis les troubles, ils erraient en bandes, privés de maîtres et se disputaient en d’acharnés combats leur horrible sportule. 

 Le pavé était englué d’une boue grasse pareille à la crasse humaine qui s’attache au dôme des fours crématoires, d’une sanie figée et décomposée dont les résidus fluaient en ruisseaux de purulence, en mares ignominieuses ou se liquéfiaient les cadavres des massacrés. L’air même était lourd, changé en une fange fluide dont la fadeur écœurait. Le dictateur et sa troupe hâtés parmi la ténèbre visqueuse semblaient quelque pullulement de bêtes immondes grouillant dans la féteur d’un ulcère. 

 De temps à autre s’entendaient de petits cris d’enfants à l’agonie sous la pluie ou de femmes que la rage et le froid faisaient aboyer à la mort comme des chiennes ; alors le dictateur avait un geste d’impatience et les soldats, silencieusement, coupaient la gorge aux braillards ; le recueillement redevenait possible et la troupe continuait de s’avancer. 

 Plus allègre d’esprit à mesure qu’il approchait de son hôtel, Gorgius compulsait ses chances de triomphes futurs, calculait les risques de ses ambitions se figurant presque, en l’importance d’exception que la Révolution lui avait donnée, établir le bilan de l’humanité. 

 Puis il se plut à évoquer les douloureuses physionomies des exécutés du jour et de morbides songeries l’obsédèrent en pensant à la guillotine. Elle se dressait en son imagination comme une idole embrumée de mystère, animée d’une vie particulière faite des terreurs et des vengeances des hommes, comme une attirante et traîtresse femelle dont les jambes rigides, dont le sexe fallacieux et vide incitaient l’humanité aux coïts monstrueux du cou et de la lunette. 

 Il se représentait la mécanique de meurtres telle qu’un sphynx difforme doué d’une conscience réfléchie et sournoise, d’une volonté de cruauté réelle ; des silhouettes de magistrats flottaient devant ses yeux avec les grimaces fripées, les crânes glabres et le maintien grave d’un troupeau de proxénètes gâteux, les entremetteurs de la Veuve : 

 « Certes, réfléchit-il, la comparaison se tient presque, le panier de son évoque la cuvette, comme le bourreau et ses aides, les larbins… 

 « Quel dommage qu’elle ne soit pas une véritable femme, qu’elle ne puisse s’incarner sous de violables formes ! » 

 * 

 * * 

 « Son regard d’acier étincelle de caresses féroces ; l’étreinte de ses inflexibles membres d’écarlate doit être d’un accablement délicieusement terrible. 

 « O toi, effroyable Incarnation que je ne puis qu’imaginer, comme je t’aimerais ! 

 « Tu as été la divinité ignoble de ce siècle qui se désintéressa des croyances immatérielles, qui renia les pures légendes, pour n’obéir plus qu’aux terreurs basses que tu imposes à la multitude. 

 « L’Avenir te consacrera des temples où les justiciards commenteront pieusement les Codes, où les suppliques de la Peur monteront vers toi avec le parfum du sang frais, sous l’œil respectueux des argousins, en la terreur prosternée de la racaille. 

 « Secours-moi, bonne meurtrière du crépuscule matinal. Etoile des assassins, Miroir de la Mort, Refuge du désespoir, Secours des bourgeois, Auxiliatrice des puissants et des hypocrites, Demeure à jamais la chirurgienne des infirmités sociales, l’Epouvantail des déshérités et des timides, la grande Empêcheuse de Justice. 

 « Mais je rêve ! conclut-il en souriant, allons plutôt voir là-bas ce qui se passe. » 

 Et il marcha vers le groupe des soldats qui discutaient. 

 Ils entouraient une maigre et haute jeune femme dont la face blafarde aux yeux obscurs et vagues s’ennuageait d’un voile sombre. Sa démarche était sûre et hautaine, sa physionomie pleine de froideur. Elle se taisait, ne répondant à nulle objurgation, ne paraissant éprouver aucun effroi, n’ayant même nullement l’air intimidée. 

 Gorgius l’étreignit d’un coup d’œil et d’imprécis désirs l’effleurèrent à comparer la minceur adolescente du buste et la largeur bien féminine des hanches. Il devina des cuisses rondes et nerveuses, des bras grêles et durs. 

 Distraitement il fit signe qu’on menât la jeune fille chez lui et de nouveau ses préoccupations l’absorbèrent. 

 D’alarmantes nouvelles, en effet, l’attendaient à son hôtel. Une partie des soldats – malgré les larges distributions d’alcool et d’argent avaient cédé aux supplications des révoltés. Grâce à la connivence de quelques détachements, un petit nombre de Pauvres avaient pu franchir les lignes, ce qui présageait pour la nuit un redoublement d’incendies et d’esclandres. 

 Le grand Répresseur parcourut froidement ces dépêches effarées, il les relut, réfléchit et la situation lui apparut moins compromise. Evidemment, tous ces officiers, tous ces gens de police exagéraient, voyaient double, dominés par une atroce frayeur, paralysés par une incroyable lâcheté. Il ne s’affecta donc pas outre mesure ; il avait paré, depuis les troubles à d’autrement terribles catastrophes. 

 Fiévreusement, il notifia quelques ordres décisifs. Maintenant il était totalement rassuré. Tous travaux terminés, il gagna sa chambre et, la tête un peu lourde, s’endormit. 

 Il reposa mal et fut visité d’atroces cauchemars. Il rêvait que, les exécutions continuant, un lac de sang aux ondes cramoisies et moirées par la lune avait submergé la ville, il cherchait à fuir à la nage et se cramponnait désespérément aux cheveux des cadavres qui passaient emportés par la dérive ; mais, toujours, il demeurait avec une tête sans corps à la main. Des rires d’invisibles le narguaient. Il se sentait enfoncer à chaque seconde, il barbotait dans un éclaboussement de rutilante pourpre. Le sang l’asphyxiait, ses désespérés efforts demeuraient vains. Puis il se voyait poursuivant les rebelles qui fuyaient en une galopade vertigineuse à travers les steppes immenses ; dans la rapidité de sa course, il se rappelait avoir oublié quelque objet dont il ne pouvait se préciser la nature. Il sentait que cette omission allait avoir les plus redoutables conséquences, mais il ne pouvait retourner en arrière. Il finissait par découvrir qu’il avait laissé sa tête ; il ne l’avait plus, il tâtait vainement de ses deux mains son cou mutilé ; sa tête, fendue d’un rictus occupait maintenant la place de la lune et roulait à l’aventure, en un ciel pustuleux et vert, ocellé de points sanguinolents. Alors son corps décapité tendait les bras vers la lune et cherchait à la saisir, mais la tête fuyarde se dérobait et finalement changeait de forme, s’amincissait et c’était un couperet d’acier triangulaire qu’il empoignait ; mais, déjà, ses bras il ne pouvait plus les abaisser. Ils étaient comme lignifiés, raidis en deux poteaux rouges entre lesquels le couteau d’acier glissait doucement, avec la férocité d’une lenteur calculée. 

 Gorgius s’éveilla le cœur bondissant, glacé d’une moiteur d’agonie. Son angoisse s’accrut d’un inquiétant bruissement, d’une clameur inexplicable et lointaine. Une lueur filtrait par les interstices des rideaux, il pensa que le jour allait venir. 

 Infructueusement, il avait sonné, appelé. Le piétinement précipité dont le bruit l’avait ému ne s’entendait plus. En revanche, la clarté avait grandi, était devenue insoutenable. A cette rougeâtre splendeur, on ne pouvait se méprendre, l’aurore d’un incendie définitif montait sur la ville. 

 Un paysage de flammes ondoyait à perte de vue, les dômes et les clochers enlevés avec une netteté d’eau forte sur le fond aveuglant du brasier disparaissaient l’instant d’après, comme des ombres, engloutis avec un grondant fracas par l’incendie qui traînait derrière soi d’immenses franges de fumées mordorées, de roussâtres volutes de vapeurs pailletées, tels que des croupes fabuleuses de millions d’atomes. 

 Apoplexié de terreur sur son lit, Gorgius s’expliqua enfin ce houlement de foule qui l’avait inquiété. Il avait entendu la fuite des Pauvres, ils étaient partis et ils avaient laissé l’incendie comme cadeau d’adieu à leurs ennemis. Vers le repos des verdures virginales, vers l’innocence des eaux courantes et des lacs fleuris, vers les amoureuses, vers les ténébreuses et libres clairières des bois, ils avaient fui, pour de fraternelles unions sociales, pour des civilisations plus clémentes. Des félicités nouvelles allaient luire sur les vestiges du royaume aboli des Riches ! 

 A cet instant, comme le hurlement du Cataclysme lui-même, comme le rugissement triomphal des générations, une explosion tonitrua, majestueusement répercutée par les cavernes du ciel, plus profonde que la clameur de bronze des Artilleries, que l’écroulement des Hymalaya  [3]  . 

 Et un pesant dôme de brouillard et de silence s’incurva au-dessus des ruines. 

 * 

 * * 

 Quand le Dictateur merveilleusement préservé par la situation isolée de son hôtel s’éveilla, en sa chambre ébranlée par la commotion, de l’évanouissement auquel l’avaient contraint ces surhumaines émotions, il fut surpris d’apercevoir assise en une pose de méditation sur un fauteuil la jeune fille arrêtée la veille au soir et qu’il avait oubliée : son calme profil s’estompait dans le vague crépusculaire de la nuit finissante, au mouvant rougeoiement des derniers brasiers. 

 Pendant qu’il tentait de joindre ses idées, elle s’avança toujours silencieuse, mais ses yeux d’un bleu de glace souriaient, avec un geste lent et grave elle défit ses vêtements et s’insinua en la somptueuse couche, près du dictateur dont le cerveau harassé était broyé comme en un engrenage par une détraquante fièvre. 

 Il n’avait plus la puissance de réfléchir. C’était à sa bouche embrasée et sèche un délicieux oubli que cette bouche aux désaltérantes fraîcheurs de métal ou de neige ; ses muscles avachis et lassés, son épiderme flasque et fripé, avaient de bienfaisants raidissements aux rondes caresses de ces juvéniles formes. Il se régénérait à ce bain de virilité et il enlaçait l’inconnue avec l’insouciance du désespoir et toute sa robustesse retrouvée. 

 L’aube indécise venait et l’heure des matinales guillotinades quand, de nouveau fatigué, il essaya de se soustraire aux dévoratrices caresses de l’inconnue. Mais il ne pouvait point. Des jambes croisées sur ses jambes l’enserraient étroitement. Les bras noués autour de son cou ne se désenlaçaient point. C’était l’inexplicable toucher, cette fois bien réel, du métal et de la neige, les cheveux moelleux où il s’était vautré s’entortillaient maintenant autour de son corps avec la coupante brutalité des cordes. Il ne sentait plus bouger nul spasme sous lui, et son ventre, en ses désespérés tortillements, ne frôlait plus qu’une planche gluante de sang. 

 Il poussa un gémissement d’horreur. 

 L’humide puanteur du sang monta à ses narines. 

 Mais un adieu, où se mêlaient de fuyantes clameurs, chuchotait à son oreille, pesant et sourd et pareil au bruissement graissé du couperet. 

 Il reconnut qu’il était tombé dans les bras vengeurs de « Notre-Dame la Guillotine ». 

 LE SPECTRE ROUGE 

 [4] 

 Au dessert, chez le grand banquier X, on parlait socialisme et réformes politiques ; le repas commencé selon les rites d’une cérémonieuse froideur s’achevait, presque coudes sur table, au milieu du heurt étincelant des opinions ; chacun proposait pour l’attendrissement des dames, mille moyens d’amélioration au sort des déshérités ; les sentiments finissaient par venir à ces hommes de finance aussi généreux que les vins qu’ils avaient bus. L’insolence du bonheur sûr de lui semblait – en ce tiède crépuscule estival rafraîchi par la buée des sources invisibles dans la profondeur du bois, autour de cette table chargée de languissants bouquets – rayonner cruellement, en une atmosphère quasi tangible combinée du parfum des fruits, du bouquet des vins précieux et de la saveur irritante des chevelures et des chairs moites. 

 Dominant une ancienne et majestueuse forêt de chênes, le château découpait sur le soir les lignes sveltes de ses tourelles renaissance, la légèreté de ses balcons, féerique temple à la beauté de vivre. On descendait vers les bois par une série de terrasses étagées d’où l’on pouvait confortablement se rassasier du cercle viride de l’horizon houlant comme la mer sous le vent du couchant. Seule tare, vers l’Orient, une tache rouge et noire salissait ce paysage de paix, sept cheminées d’usine, jaillies d’un pêle-mêle de bâtisses sans gloire, s’auréolaient d’une lueur de forge et inquiétaient du halètement de leurs machines le silence auguste des futaies. 

 De tous les hôtes du banquier, le poète Pierre Chantenef avait peut-être été le seul à remarquer l’antithèse ; invité de hasard chez le fameux marchand d’or, il s’abstenait de la discussion qui suivait – de plus en plus animée et « intéressante » – le cours prévu de ces sortes de joutes, enrichie de paradoxes à la manière de Barrès et de citations du dernier Figaro en somme, ce flux de réminiscences banales qui remplace chez les gens de bourse ou de politique les appréciations personnelles et l’émotion intelligente. 

 Les vins et les mots avaient continué de se succéder et le poète persistait dans le silence ; il s’indignait en son cœur de l’inconscience des Riches dont le bas satanisme se plaît à assaisonner ses joies de paroles hypocritement charitables. 

 « Les manieurs d’argent, conclut-il, jouent dans l’actuel combat social le rôle de ces vils valets des armées de jadis qui s’attaquaient aux faibles, achevaient les blessés et coupaient pour leur anneaux les doigts raidis des morts. » Et il réfléchissait à l’amertume des nécessités qui le forçaient à rehausser de sa mise modeste jusqu’à la fierté et de sa physionomie loyale et timide cette ripaille d’agioteurs où les cristalleries polycolores et les vermeils ne reflétaient que d’odieux mufles humides et rougis du sang des pauvres. 

 Pierre Chantenef, dont la claire vision pénétrait sous les apparences la hideur de ces âmes, souffrait énormément. La conversation prétentieusement banale l’engourdissait telle qu’une drogue stupéfiante. Auditeur forcé, la seule impression qu’il éprouvât en cet échange d’idées rebattues, était une intolérable fatigue pénible comme un cauchemar. Les noms des convives, lui arrivant comme à travers un songe, lui évoquaient des images de pince ou de harpon, lestés d’un faix de pesantes consonnes judaïques ou germaines. 

 Le repas avait pris fin et Chantenef avait réussi à demeurer presque inaperçu à l’abri d’un proéminent boursier peu loquace après boire, et que la truffe et le cigare avaient la propriété d’engourdir à la manière des boas. On avait passé sur la terrasse décorée de massifs de rhododendrons et d’hortensias d’où jaillissaient les socles des statues. Aux pieds des convives, les feuillages bruissants du parc commençaient à s’enténébrer. 

 Le mystère de la nuit qui s’impose à presque tous les hommes et qui commande le recueillement des paysans et des pêcheurs n’avait pu endiguer le bavardage des invités. La discussion se faisait de plus en plus lassante, continuant à rouler dans son flot ce ramas d’idées quelconques que La Presse verse chaque jour aux intelligences du commun. On eût dit d’une trahison préméditée contre la câline pureté de cette soirée. Rentré en lui-même, Chantenef suivait des pensées autres et son esprit en ce moment voyageait au pays de rêve, bien loin de ces dîneurs de hasard. Il se complaisait en des projets d’œuvres chèrement caressées et un peu de honte le prenait de se trouver là. 

 Mais il était écrit qu’il ne finirait pas paisiblement cette soirée et bientôt, il dut sortir brusquement de sa songerie. Une jeune étourdie, qui l’avait entendu présenter comme poète et qui l’épiait pour quelque récitation, dénonça son silence. Aussitôt ce fut un général acharnement : 

 – Comment ! Chère Madame, nous avons un poète et vous ne dites rien ! C’est véritablement impardonnable vous savez combien j’adore la poésie et les poètes ! 

 – Vous nous direz une légende, plutôt, il commence à faire très noir sous les grands chênes. 

 – Qu’il nous dise ce qu’il voudra… 

 * 

 * * 

 Le côté des hommes était moins enthousiaste. 

 Un groupe de vieillards lourds de digestion et de calculs ne se dérangeait même pas. Sans doute décidé par l’espoir de les ennuyer tous, Chantenef commença après s’être excusé de ne pas dire de vers, le récit d’une anecdote légendaire dont les faits s’étaient, dit-il, passés autrefois dans le pays même : 

 « Encore maintenant le sérieux du paysage normand – monotonie de la mer et des verdures, douceur des pluies perpétuelles – conseille le respect des choses inconnues. Les paysans ont gardé la terreur des corbeaux qui du haut des calvaires fascinent les passants attardés et troublent leur esprit. Au bord des rivières assombries par les feuillages funèbres des noyers les revenants viennent laver leurs linceuls qu’ils exposent à l’influence de la lune. Les sentiers déserts sont souvent barrés de cercueils noirs, et nul – sous peine de mourir dans l’année – ne doit passer sans les avoir religieusement tournés bout pour bout. Ailleurs, c’est la Miltoraine, une haute dame blanche qui grandit à mesure qu’on s’éloigne et dont la présence s’accompagne d’un bruissement surnaturel, d’un vent impétueux dans les grands arbres. 

 « Il y a peu d’années, la route actuelle n’existant pas, on suivait pour se rendre aux fermes une série de sentiers qui longeaient de grandes pièces d’orges, de sarrazin et de colza. Ces sentiers aboutissaient à l’Eglise, dont le cimetière ombragé de frênes et regorgeant d’une noire verdure est des plus mélancoliques que je connaisse. C’est ce chemin que suivaient chaque soir les filles pour revenir des champs, leurs cruches de cuivre rouge, pleines de lait, posées d’équilibre sur l’épaule. 

 « Vers l’automne, le bruit se répandit qu’une apparition hantait chaque soir la brèche de pierre qui sépare le cimetière du sentier. C’était un mort enveloppé de son suaire, là figure invisible, ne bougeant pas. » 

 – La vulgarisation des idées scientifiques, hasarda quelqu’un, dissipe peu à peu ces superstitions ridicules. 

 Chantenef sans relever l’interruption continua de sa voix égale et un peu traînante. Il dit les terreurs des paysans, les touchantes croyances relatives aux âmes du Purgatoire, la foi indéfectible des Simples aux choses immatérielles. Son éloquence toute vibrante d’indignations contenues fit un moment frissonner tous ces jouisseurs à l’âme sordide, pour toujours captive au cercle infernal de la chair et de l’or. Sa parole fraîche et profonde avait le mystère et l’on eut dit comme les pénétrantes rosées de la ténèbre montante, dont son récit évoquait les majestueuses angoisses. 

 L’assemblée entière fut traversée d’un sympathique frisson quand Chantenef décrivit les angoisses du valet de charrue qui chaque soir s’enveloppait d’un drap pour jouer au spectre et qui trouva un jour à ses côtés un immatériel et, celui-là, bien réel revenant. On releva le lendemain dans son suaire, raidi par le froid du matin, le cadavre convulsé du misérable farceur. 

 N’est-ce pas Villiers de l’Isle-Adam qui dit : « Si tu joues au fantôme, tu le deviendras. » 

 Au milieu du silence produit par cette conclusion, la voix d’un auditeur inattentif – sociologue absorbé sans doute en des plans de félicité future pour les pauvres – se fit entendre. 

 – Pardon, mais… la question du paupérisme… je saisis sans doute mal le rapport ? 

 – Il est bien simple pourtant, articula le poète, d’une voix sereine, en se tournant vers les rouges usines maintenant flamboyantes dans la nuit tout à fait tombée ; Je crois que les heureux de cette société ne devraient pas tant s’amuser du Spectre rouge. 

 Et tous, s’étant tournés vers l’horizon vermeil comme le sang et comme l’aurore d’une chose inconnue, comprirent avec un tremblement la parole du maître : 

 « Si tu joues au fantôme… » 

 LE NAVIRE DE JULES CESAR 

 [5] 

 Kill et Murde s’étaient bercés toute leur vie du rêve de pêcher un trésor. La colonne de granit du phare de Righte qu’ils gardaient en pleine mer surgit d’un réseau d’écueils et de stroms dont les gouffres, dit-on encore maintenant, recèlent quelques-uns des navires de la légendaire Armada. Maintes fois d’ailleurs des indices indubitables étaient venus fortifier leurs croyances. 

 Un jour, Murde ramena entre les mailles de fer de sa drague un grand gobelet d’argent, et Kill prétendait distinguer, par les temps où l’eau était claire, la carcasse et les agrès d’un vaisseau de mille tonneaux d’un gabarit inconnu. Souvent aussi les tempêtes rejetaient à la base du phare des pièces de bois, des bouteilles endentellées de concrétions et de coquilles et jusqu’à des barriques et des coffres, mais ils ne trouvaient point de trésor. 

 Cependant, plus ils vieillissaient, plus ils s’entêtaient dans leur espoir. Chaque soir après avoir lu la Bible, ils allumaient leurs pipes et vidaient un bowl de grog au genièvre en faisant des projets. Murde voulait acheter aux entours de la ville un cottage de briques coloriées. Il y aurait un parloir de chêne comme celui de l’officier des douanes, et sa nièce Effie, celle qui tenait un cabaret sur le port, devenue grande dame, verserait le thé d’une bouilloire d’argent. Kill, plus ambitieux, voulait habiter Londres et voyager sur le continent ; il s’habillerait comme un gentleman, porterait une bague d’or et se ferait construire un yacht. Ils demeuraient d’accord sur un point, c’était de se partager fidèlement le trésor et de vivre toujours en bonne amitié quand ils seraient devenus riches. 

 Quelquefois Kill faisait la lecture à son compagnon dans de vieux livres que leur prêtait le capitaine du cuitter qui, chaque semaine, ravitaillait le phare ; c’étaient les histoires meilleures des boucaniers anglais et français avec d’autres récits tout aussi surprenants. Ainsi ils connurent les exploits de Montbars, l’exterminateur, et de sir Hughes, de Pol l’Olonnois et de Walter Raleigh. Ils apprirent l’existence du poisson d’or qu’on ne pêche qu’une fois l’année, dans la nuit du saint Vendredi avec un hameçon garni de chair de chrétien, de l’Evêque de mer qui fut capturé sur la côte de Norwège au temps de l’archevêque Olaüs et, présenté au pape, lui parla latin. Mais ni le Krabor, ni les Sirènes, ni le dragon de mer Zedraack ne les intéressèrent autant que l’histoire du navire de Jules César. 

 C’était, au dire du livre, une frégate tout en or sur laquelle l’empereur César était parti de Gaule avec ses chevaliers pour conquérir l’île des Bretons. Quatre-vingts boucliers d’argent fin étaient suspendus au-dessus du banc des rameurs et les fanaux de combat avaient des vitres de pierres précieuses. Ce merveilleux navire avait péri corps et biens sur les récifs de la côte anglaise, l’empereur seul avait réussi à joindre le reste de sa flotte sur la barque d’un pêcheur. Depuis, nombre d’aventureux plongeurs avaient essayé de retrouver les épaves d’or de la frégate ; nul n’y avait réussi et le chroniqueur ajoutait qu’ils avaient tous trouvé la mort d’une façon singulière. 

 Une menace aussi vague ne déconcertait point les deux amis. Comme ils avaient gardé de leurs navigations la connaissance des récifs et des amers, ils remarquèrent que beaucoup de courants se rencontraient près de l’îlot où s’élevait leur phare et que les raz de marée avaient dû peu à peu entraîner vers les gouffres voisins les épaves de toute la mer. De là ils en vinrent à supposer, puis à croire fermement, que le navire d’or devait se trouver tout près d’eux. Il ne s’agissait plus que de trouver la place exacte où il s’était abîmé. 

 Ils employaient à cette recherche tout le temps que leur laissait le soin de leur lampe. Inlassablement, ils scrutaient l’eau verte et, s’aventurant jusqu’auprès des tourbillons, raclaient les bas fonds de leur drague. Quand revenaient les marées d’équinoxe, alors qu’un vaste espace de rochers reste à sec, ils se livraient avec plus d’enthousiasme à leurs sondages. Vers ce temps, Murde, en nettoyant un congre qui s’était pris à leurs lignes de fonds, trouva dans ses entrailles un anneau éblouissant d’une pierre qu’il ne connaissait pas. Il le mit à son petit doigt tirant de cette rencontre un nouveau présage de succès. 

 Un matin qu’ils se trouvaient loin de leur phare, un brouillard jaune tomba subitement, et sur la mer de la couleur livide du vieux plomb, ils ne surent plus s’orienter. Puis le ciel s’assombrit encore, sembla rouler des fleuves de cendre et des traînées d’encre fangeuse. Le brouillard plus doux se résolvait en pluie. La brise fraîchit, des lames monstrueuses et blanches d’écume s’enflèrent. Malgré qu’ils eussent replié toutes leurs voiles, ils filaient avec une rapidité vertigineuse entraînée dans le rugissement de la tempête. 

 Ils n’avaient point emporté de boussole ni de vivres. Affamés et transis, au fond de leur canot, ils se reprochaient mutuellement leur folie. Pour la chimère d’un hypothétique trésor, ils étaient perdus ; même si, par fortune, quelque navire les recueillait ils seraient déshonorés et condamnés à la potence pour avoir abandonné le feu confié à leur soin. 

 Comme le soir tombait, une pluie abondante abattit la violence du vent. Des vagues peu à peu calmées émergeait un archipel de rochers noirs grotesquement contournés, laissant en son centre une petite baie tranquille où aboutissaient des antres basaltiques. Ils dirigèrent leur barque de ce côté dans l’espoir de glaner sous les algues quelques coquillages nutritifs. 

 Ils amarraient le grappin de leur barque, lorsqu’une apparition les cloua sur place de stupeur ; un être étrange et semblable de tout point aux monstres de leur livre, s’avançait vers eux en nageant. Il aurait parfaitement ressemblé à un homme trapu et court, sans ses moustaches de poils rudes disposées en éventail comme celles des phoques et sans ses yeux de poisson protubérants et ronds. Ils remarquèrent lorsqu’il approcha, que les doigts de ses mains étaient palmés et tout son corps couvert d’écailles argentées ; ses dents et ses ongles étaient de la plus étincelante nacre verte : 

 « Je n’ai pas l’intention de vous nuire, dit-il, d’une voix gutturale et sourde. Rendez-moi seulement l’anneau que vous avez au doigt et qui m’appartient, et il ne vous arrivera point de mal. » 

 Tout tremblant Murde donna l’anneau. 

 Alors la nuit se fit moins sombre, un courant furieux les saisit. Consternés et transis, ils se retrouvèrent presque sans savoir comment, à la base de leur tour. La lampe de leur phare, allumée par des mains invisibles brillait, comme chaque soir, sur la mer immensément bleue, où se reflétait la pleine lune. 

 Cette aventure ne laissa point calmes les deux amis. Leur mélancolie devint profonde ; d’avoir entrevu un coin de mystère de la mer, ils devinrent, ainsi que Faust, ambitieux des choses surnaturelles. 

 En côtoyant, pour leurs pêches, le flanc des roches, ils ne gardaient plus aucun espoir de découvrir la frégate en or. La crainte aussi des êtres extraordinaires qui hantent les profondeurs les avait rendus prudents, ils ne s’éloignaient plus maintenant qu’à de faibles distances. 

 * 

 * * 

 Un soir, par un ciel pareillement pluvieux, par une même mer jaune et pâle, Murde, que l’insuccès de leur pêche avait rendu furieux, s’écria avec un grand serment : 

 « Nous menons à présent une existence tout à fait ignoble et indigne d’hommes libres. Pour moi, j’aimerais mieux vivre à la façon des poissons comme l’homme-de-mer à qui j’ai rendu la bague, que de végéter jusqu’à la mort, ainsi que nous faisons, sans connaître les trésors de la mer. » 

 Son camarade l’approuva de bon cœur et ajouta qu’il sacrifierait tout, seulement pour voir la frégate de l’empereur César. 

 Mais il s’arrêta au milieu de ses jurons en apercevant à fleur d’eau, au milieu d’une masse de plantes marines, le crâne aplati et les yeux protubérants et glauques de l’homme-de-mer. Le monstre nagea vers leur barque et, d’un sourire singulier que complétaient des gestes gauches de ses bras courts, il leur fit comprendre que leurs vœux allaient être réalisés. 

 Comme la première fois, leur barque fut emportée parmi les écumes d’un courant, et dans la nuit devenue complète, où s’allumait inexplicablement à leurs yeux l’étoile du phare déserté, ils s’abandonnèrent à l’aventure. Mais ils se tenaient très près l’un de l’autre pour se porter secours en cas de péril. 

 Bientôt une grotte inconnue suspendit sur eux ses pendentifs de stalactite. Le monstre qui nageait à l’avant du bateau s’arrêta ; son corps et ses yeux de même que tous les objets d’alentours phosphoraient une tiède lueur bleue qui emplissait toute la grotte. Au fond, au milieu d’immenses bouquets de coraux et de guirlandes frissonnantes de lianes de mer, la merveilleuse frégate rutilait de pierres précieuses dans une brume dorée. Ils s’approchèrent tout palpitants. Hélas ! de près, le miraculeux navire ne fut plus qu’une épave, rongée par l’âge et les bêtes et dont le bois pourri s’effritait entre leurs doigts avides. Les insectes phosphorescents qui s’attachent aux vieilles pièces de bois avaient causé leur illusion. Quelques crânes verdis, mêlés de pièces de monnaie oxydées et de cuirasses rompues, voilà tout ce qu’ils virent. 

 Mais ils poussèrent un grand cri en se considérant mutuellement ; par les chevelures, la nacre des ongles et le crâne aplati, ils étaient devenus pareils de tous points à celui qui les avait menés en cet endroit. Sous leurs vêtements qui tombaient déjà d’eux-mêmes, leur corps luisait d’écailles argentées. Leur souhait réalisé à la lettre les faisait désormais habitants de la mer. Tout autour d’eux des rictus narquois de monstres les narguaient ironiquement ; ils cherchèrent un abri dans les feuillages pour y cacher leur désespoir. 

 Maintenant ils se sont habitués à cette vie. 

 Tristes, souvent ils se plaisent à écouter derrière le sillage des barques, le voix des pêcheurs chantant Rule Britannia ou Sweet home et ils les récompensent de leur chanson en poussant vers les tenailles le peuple effaré des poissons. 

 Quelquefois ils nagent avec lenteur autour du phare et ils guettent, tapis dans les végétations grasses de l’écueil, s’allumer le feu jadis confié à leurs soins. Dans les tempêtes, alors que s’effarent les pilotes et que triomphe dans le rugissement du vent la clameur de la mort souveraine, il leur arrive de préserver d’une façon inespérée les vaisseaux en péril. De leurs doigts écailleux qui sont devenus pareils aux ailerons des morses, ils s’accrochent aux ferrures du gouvernail, les maintiennent et orientent de toute leur puissance le navire vers les molles plages de sable ou vers l’entrée rouge et verte des ports. 

 Parfois aussi, ils profitent du brouillard des nuits d’hiver, et nageant silencieusement jusque tout près du rivage ils contemplent, avec de grands soupirs et des regards mouillés de larmes, la rouge lueur qui brille aux fenêtres du petit cabaret sur le port où Effie, la douce jeune fille à la peau de lait, aux tresses rousses, vend aux marins le porter et le gin, avec le blond tabac et les longues pipes de terre blanche dont le fourneau est sculpté d’une esclave offrant à la reine en signe de reconnaissance ses entraves rompues. 

 La petite lueur rouge de la taverne, les deux amis la regardent longuement, mais ils ne savent plus pleurer, puis ils regagnent en silence les profondeurs marines où sommeille l’amas des inutiles richesses. 

 DANS LE VENTRE D’HUITZILOPOCHTLI 

 [6] 

 Sur la terrasse de la villa que possède à Belle-Isle-en-Mer, l’ethnographe Bourdelier – le premier qui ait déchiffré les hiéroglyphes des temples toltèques et chichimèques –, quelques invités savouraient des boissons glacées, à l’ombre des tamarins aux grappes de corail rose, en face de la mer immense et bleue. 

 L’explorateur américain, Miles Kennedy, l’homme qui a parcouru seul, pendant cinq ans, la région désertique des Andes, fumait béatement, étendu dans un rocking-chair. A deux pas de lui, une jeune Anglaise demeurait silencieuse, pelotonnée sur les coussins de la guérite d’osier. 

 Les regards de la jeune fille ne pouvaient se détacher des mains de l’explorateur, des mains d’une cadavéreuse lividité, d’une blancheur de chlore, qui contrastaient bizarrement avec le visage bruni et tanné comme la peau d’une momie. 

 – Miss Rosy, dit brusquement l’Américain, parions que vous êtes en train de vous demander, de quelle fantastique maladie de peau je suis atteint ? Je tiens à vous rassurer, continua-t-il avec bonhomie. L’inquiétante décoloration de mon épiderme ne résulte pas d’une maladie, elle date du jour où j’ai été dévoré par le farouche Huitzilopochtli, le dieu de la guerre des anciens Incas. 

 – Contez-moi cela, murmura Miss Rosy les yeux brillants de curiosité. 

 – C’est une aventure assez spéciale, commença-t-il, sans se faire prier. Il y a de cela deux ans, nous étions perdus dans la grande Cordillière des Andes, moi, mon guide Necoxtla et les trois Indiens qui nous escortaient. 

 « Vous ne pouvez pas vous figurer, chère miss, ce que sont ces diaboliques paysages. Pas un arbre, pas un végétal, sauf, de loin en loin, ces grands cierges épineux qui semblent des plantes de bronze vert. Un ciel de plomb ardent, et pour horizon, des cycles de précipices, de coulées de lave et de pics neigeux, qui semblent se répéter à mesure qu’on les a franchis, comme les cercles d’un enfer d’où on ne pourrait jamais sortir. 

 « Nous suivions un couloir de rochers si étroit que nous étions obligés de marcher un par un. Les surfaces polies des parois basaltiques semblaient concentrer sur nous, comme des miroirs ardents, les rayons aveuglants du soleil. Les trois Indiens et les quatre mules qui portaient mon bagage étaient exténués, à bout de forces ; pour mon compte, je sentais que la soif, la chaleur et la fatigue allaient me rendre fou. J’aurais donné tout ce que je possédais pour une gorgée d’eau fraîche. 

 « Brusquement tout changea. Le défilé sinistre aboutissait à une vallée verdoyante, ombragée de palmiers, d’acajous et de bananiers, arrosée par des ruisseaux murmurants. Les ruines d’un temple aux colossales idoles de granit rouge, servaient de fond à ce paysage digne de l’Eldorado. 

 « Je demeurai quelque temps immobile de contentement et aussi d’admiration, mais quelle ne fut pas ma stupeur en voyant mes Indiens s’enfuir à toutes jambes en donnant des signes de la plus folle terreur. A ma grande indignation, Necoxtla, qui me servait de guide depuis des mois et m’avait deux fois sauvé la vie, enfourcha précipitamment une des mules et, lui aussi, m’abandonna. 

 « J’allais peut-être me décider à suivre l’exemple de mes Indiens. On ne m’en donna pas le temps. 

 « Avant que j’eusse pu faire un geste pour me défendre, je me vis entouré d’une troupe d’Aztèques hideusement tatoués ; ils me dépouillèrent brutalement de mes vêtements, me lièrent les mains et m’entraînèrent dans l’oasis. 

 « On m’avait fait asseoir à l’ombre des ruines et de vieilles femmes m’apportèrent quelques bananes, une calebasse d’eau et des galettes de maïs qu’elles me firent manger sans me délier les mains. Je pensai qu’on n’en voulait pas à ma vie. 

 « Je dus assister au pillage de mes caisses, je vis mes malheureuses mules, abattues à coups de casse-tête d’obsidienne, puis écorchées et dépecées avec une rapidité surprenante. Je détournai les yeux de cette écœurante boucherie, pour les porter sur un groupe d’Aztèques absorbés dans un travail que je suivis, d’abord avec intérêt, puis avec une vague inquiétude. 

 « Par-dessus les basses branches d’un séquoia géant, ils avaient lancé deux cordes d’aloès dont l’extrémité était solidement fixée à deux anneaux de métal scellés un peu au-dessus de l’abdomen proéminent d’une des divinités de granit. 

 « Alors les Aztèques halèrent sur l’autre extrémité des cordes. Au bout d’une minute, la partie antérieure du ventre se détacha et s’éleva lentement en glissant dans une rainure intérieure ; un trou noir et carré apparut à la place du ventre, pendant que la dalle de granit remontée cachait entièrement la face et la poitrine du dieu. 

 « Enfin, je fus rudement empoigné et on me força d’entrer dans cette espèce d’étroite cellule. 

 « Sans comprendre encore quel affreux supplice m’était réservé, je mourais de peur. Je n’opposai aucune résistance à mes bourreaux. 

 « Que vous dirai-je ? La dalle glissa dans les rainures avec un bruit sourd et reprit sa place. J’étais muré, vivant, dans le ventre d’Huitzilopochtli ! 

 * 

 * * 

 « La niche où j’étais encastré était si étroite que je pouvais à peine remuer. Cependant comme je percevais au-dessus de moi un peu de clarté, je pus gravir à reculons quelques degrés creusés dans la pierre, et, tout à coup, mes yeux se trouvèrent au niveau de deux lucarnes rondes qui devaient correspondre aux prunelles de l’idole ; à la hauteur de la bouche se trouvait aussi une ouverture qui communiquait avec l’air libre. Dans ma misérable situation, je considérai comme un bonheur incomparable la facilité qui m’était laissée de respirer et de voir. 

 « Une angoisse atroce m’étreignait. Je m’ingéniais de tout l’effort de ma pauvre cervelle enfiévrée à deviner quelle torture on m’infligerait. Je songeais à l’Inquisition, aux bourreaux chinois… Mais vous verrez que les imaginations les plus folles des tortionnaires du Moyen Age étaient encore au-dessous de l’abominable réalité. 

 « Je suivais cependant d’un regard éperdu les allées et venues de mes ennemis, et précisément parce que je n’arrivais pas à pénétrer leurs intentions, leurs moindres gestes me pénétraient d’une anxiété aussi lancinante que le plus douloureux des cauchemars. 

 « Il y avait dans un coin de la vallée un massif de plantes d’un aspect inquiétant. Leurs vastes feuilles divisées par une épaisse nervure étaient grasses, charnues, d’un vert bleuâtre, intérieurement hérissées de piquants et légèrement concaves. 

 « Un vieillard remplit une corbeille de déchets de viande crue qui provenaient du dépeçage des mules et s’approcha avec précaution des étranges végétaux, puis il lança sur les piquants un gros morceau de viande. Aussitôt les deux moitiés de la feuille se refermèrent l’une sur l’autre, emprisonnant leur proie, d’un mouvement sec qui faisait penser à une mâchoire de fauve. 

 « Je me trouvais en présence de végétaux carnivores du genre des Ionea muscipula, mais d’une taille colossale, sans doute favorisée par la nourriture abondante que leur fournissaient les Aztèques qui peut-être adoraient ces horribles plantes vampires. 

 « Détail repoussant mais que je ne dois pas omettre, ces feuilles affamées semblaient se repaître avec une gloutonnerie ignoble ; une sorte de bave – ou plutôt un suc gastrique spécial – perlait à leurs commissures en une abondante rosée. Ce que je ne m’expliquai pas, c’est que de nombreuses calebasses fussent placées autour de chaque plante pour recueillir le suc qui y tombait en gouttes pressées. 

 « La distribution était terminée. Gorgés de viande, leurs feuilles repliées, les ogres végétaux digéraient. 

 « La nuit était venue ; les Aztèques festoyaient autour de grands feux ; personne ne paraissait plus songer à moi. C’était une sorte d’accalmie. Brisé de fatigue, et, si incommode que fût ma position, je m’endormis… 

 « Je fus réveillé par le vacarme infernal d’un orchestre où dominaient les cymbales, les trompes d’écorce et ces flûtes qui sont fabriquées avec des fémurs humains. Mes ennemis dansaient et vidaient des calebasses de pulqué et d’aguardiente. 

 « Leur digestion terminée, les plantes vampires déployaient lentement leurs feuilles, prêtes à une nouvelle curée. Le vieillard qui leur avait distribué la pâture était revenu, armé d’une grande jarre, dans laquelle il commença à vider le contenu des calebasses. Il remplit ainsi une dizaine de jarres qu’il rangea soigneusement dans un coin. Je pensai que les Aztèques devaient employer ce suc, si précieusement recueilli, à la fabrication de quelque liqueur fermentée. 

 « La fin de cette récolte avait donné lieu à un redoublement de vacarme, à une explosion de cris sauvages. Le vieillard – j’ai su depuis que c’était un prêtre –, maintenant drapé dans un manteau de plumes, la face tatouée de rouge et de blanc, s’avança vers l’idole d’un pas hiératique. Il portait à grand-peine, une des jarres, pleine jusqu’aux bords. 

 « Puis je ne le vis plus. Il avait passé derrière la statue. Ainsi qu’on me l’expliqua par la suite, il escaladait les degrés dissimulés dans les ornements des sculptures. Une minute s’écoula, et, tout à coup, sa hideuse face tatouée apparut à la hauteur de mes yeux. Solennellement, il versa le contenu de la jarre dans un trou creusé sur l’épaule de l’idole. 

 « Avec une indicible horreur, je venais de comprendre : J’allais être digéré vivant par le dieu Huitzilopochtli… 

 « Déjà, par des canaux intérieurs, le liquide corrosif, le suc gastrique des plantes carnivores, se répandait dans mon étroite prison me montait jusqu’aux genoux, me mordant la peau avec la cuisante sensation d’un vésicatoire. 

 « Le vieux prêtre déversa dans l’orifice le contenu d’une seconde jarre, puis d’une troisième. Le liquide me monta jusqu’aux cuisses. Je souffrais d’aussi cruelle façon que si l’on m’eût plongé dans une chaudière d’huile bouillante. 

 « Comme le prêtre versait une quatrième jarre, je poussai un hurlement de folie et je m’évanouis… 

 * 

 * * 

 « Rassurez-vous, miss Rosy, reprit l’explorateur, en réconfortant d’un sourire, la jeune fille, pâle de saisissement, quand je revins à moi, j’étais couché sous une tente, ficelé des pieds à la tête dans une compresse d’herbes bouillies et veillé par une vieille Indienne. J’étais sauvé. 

 « Necoxtla, mon guide, honteux de sa frayeur et de sa lâcheté, avait couru à bride abattue jusqu’à un poste frontière, heureusement peu éloigné et il était revenu avec un détachement de réguliers péruviens, juste à temps pour m’arracher à une mort atroce. 

 « Surpris en pleine orgie, les Aztèques furent rapidement mis en déroute. Au bout d’un quart d’heure d’efforts, la dalle put être soulevée et je fus arraché à mon tombeau, mais je ne donnais plus signe de vie et mon corps n’était qu’une plaie. 

 « La science de la vieille squaw qui me soignait avec des compresses d’herbes aromatiques m’a conservé la vie, mais elle n’a pu rendre à mon épiderme décoloré par le terrible suc, sa coloration naturelle. » 

 [1]  Nouvelle parue en octobre 1892 dans la revue L’Art social . 

 [2]  Nouvelle parue en février 1893 dans la revue L’Art social . 

 [3]  Sic. 

 [4]  Nouvelle parue en septembre 1895 dans La Revue d’un passant . 

 [5]  Nouvelle parue en novembre 1896 dans La Revue d’un passant . 

 [6]  Nouvelle parue en novembre 1924 dans Le Journal des voyages .  Chapitre 1 

 Arsène Lupin a vingt ans 

 RAOUL D’ANDRÉSY JETA SA bicyclette, après en avoir éteint la lanterne, derrière un talus rehaussé de broussailles. À ce moment, trois heures sonnaient au clocher de Bénouville.  Dans l’ombre épaisse de la nuit, il suivit le chemin de campagne qui desservait le domaine de la Haie d’Étigues, et parvint ainsi aux murs de l’enceinte. Il attendit un peu. Des chevaux qui piaffent, des roues qui résonnent sur le pavé d’une cour, un bruit de grelots, les deux battants de la porte ouverts d’un coup… et un break passa. À peine Raoul eut-il le temps de percevoir des voix d’hommes et de distinguer le canon d’un fusil. Déjà la voiture gagnait la grand-route et filait vers Étretat. 

 — Allons, se dit-il, la chasse aux guillemots est captivante, la roche où on les massacre est lointaine… je vais enfin savoir ce que signifient cette partie de chasse improvisée et toutes ces allées et venues. 

 Il longea par la gauche les murs du domaine, les contourna, et, après le deuxième angle, s’arrêta au quarantième pas. Il tenait deux clefs dans sa main. La première ouvrit une petite porte basse, après laquelle il monta un escalier taillé au creux d’un vieux rempart, à moitié démoli, qui flanquait une des ailes du château. La deuxième lui livra une entrée secrète, au niveau du premier étage. 

 Il alluma sa lampe de poche, et, sans trop de précaution, car il savait que le personnel habitait de l’autre côté, et que Clarisse d’Étigues, la fille unique du baron, demeurait au second, il suivit un couloir qui le conduisit dans un vaste cabinet de travail : c’était là que, quelques semaines auparavant, Raoul avait demandé au baron la main de sa fille, et là qu’il avait été accueilli par une explosion de colère indignée dont il gardait un souvenir désagréable. 

 Une glace lui renvoya sa pâle figure d’adolescent, plus pâle que d’habitude. Cependant, entraîné aux émotions, il restait maître de lui, et, froidement, il se mit à l’œuvre. 

 Ce ne fut pas long. Lors de son entretien avec le baron, il avait remarqué que son interlocuteur jetait parfois un coup d’œil sur un grand bureau d’acajou dont le cylindre n’était pas rabattu. Raoul connaissait tous les emplacements où il est possible de pratiquer une cachette, et tous les mécanismes que l’on fait jouer en pareil cas. Une minute après, il découvrait dans une fente une lettre écrite sur du papier très fin et roulé comme une cigarette. Aucune signature, aucune adresse. 

 Il étudia cette missive dont le texte lui parut d’abord trop banal pour qu’on la dissimulât avec tant de soin, et il put ainsi, grâce à un travail minutieux, en s’accrochant à certains mots plus significatifs, et en supprimant certaines phrases évidemment destinées à remplir les vides, il put ainsi reconstituer ce qui suit : 

 « J’ai retrouvé à Rouen les traces de notre ennemie, et j’ai fait insérer dans les journaux de la localité qu’un paysan des environs d’Étretat avait déterré dans sa prairie un vieux chandelier de cuivre à sept branches. Elle a aussitôt télégraphié au voiturier d’Étretat qu’on lui envoie le douze, à trois heures de l’après-midi, un coupé en gare de Fécamp. Le matin de ce jour, le voiturier recevra, par mes soins, une autre dépêche contremandant cet ordre. Ce sera donc votre coupé à vous qu’elle trouvera en gare de Fécamp et qui l’amènera sous bonne escorte, parmi nous, au moment où nous tiendrons notre assemblée. 

 « Nous pourrons alors nous ériger en tribunal et prononcer contre elle un verdict impitoyable. Aux époques où la grandeur du but justifiait les moyens, le châtiment eût été immédiat. Morte la bête, mort le venin. Choisissez la solution qui vous plaira, mais en vous rappelant les termes de notre dernier entretien, et en vous disant bien que la réussite de nos entreprises, et que notre existence elle-même, dépendent de cette créature infernale. Soyez prudent. Organisez une partie de chasse qui détourne les soupçons. J’arriverai par le Havre, à quatre heures exactement, avec deux de nos amis. Ne détruisez pas cette lettre. Vous me la rendrez. » 

 « L’excès de précaution est un défaut, pensa Raoul. Si le correspondant du baron ne s’était pas défié, le baron aurait brûlé ces lignes, et j’ignorerais qu’il y a projet d’enlèvement, projet de jugement illégal, et même, Dieu me pardonne ! projet d’assassinat. Fichtre ! mon futur beau-père, si dévot qu’il soit, me semble empêtré dans des combinaisons peu catholiques. Ira-t-il jusqu’au meurtre ? Tout cela est rudement grave et pourrait bien me donner barre sur lui. » 

 Raoul se frotta les mains. L’affaire lui plaisait et ne l’étonnait pas outre mesure, quelques détails ayant éveillé son attention depuis plusieurs jours. Il résolut donc de retourner à son auberge, d’y dormir, puis de s’en revenir à temps pour apprendre ce que complotaient le baron et ses invités, et quelle était cette « créature infernale » dont on souhaitait la suppression. 

 Il remit tout en ordre, mais, au lieu de partir, il s’assit devant un guéridon où se trouvait une photographie de Clarisse, et, la mettant bien en face de lui, la contempla avec une tendresse profonde. Clarisse d’Étigues, à peine plus jeune que lui !… Dix-huit ans ! Des lèvres voluptueuses… les yeux pleins de rêve… un frais visage de blonde, rose et délicat, avec des cheveux pâles comme en ont les petites filles qui courent sur les routes du pays de Caux, et un air si doux, et tant de charme !… 

 Le regard de Raoul se faisait plus dur. Une pensée mauvaise qu’il ne parvenait pas à dominer, envahissait le jeune homme. Clarisse était seule, là-haut, dans son appartement isolé, et deux fois déjà, se servant des clefs qu’elle-même lui avait confiées, deux fois déjà, à l’heure du thé, il l’y avait rejointe. Alors qui le retenait aujourd’hui ? Aucun bruit ne pouvait parvenir jusqu’aux domestiques. Le baron ne devait rentrer qu’au cours de l’après-midi. Pourquoi s’en aller ? 

 Raoul n’était pas un Lovelace. Bien des sentiments de probité et de délicatesse s’opposaient en lui au déchaînement d’instincts et d’appétits dont il connaissait la violence excessive. Mais comment résister à une pareille tentation ? L’orgueil, le désir, l’amour, le besoin impérieux de conquérir, le poussaient à l’action. Sans plus s’attarder à de vains scrupules, il monta vivement les marches de l’escalier. 

 Devant la porte close, il hésita. S’il l’avait franchie déjà, c’était en plein jour, comme un ami respectueux. Quelle signification, au contraire, prenait un pareil acte à cette heure de la nuit ! 

 Débat de conscience qui dura peu. À petits coups, il frappa, tout en chuchotant : 

 — Clarisse… Clarisse… c’est moi. 

 Au bout d’une minute, n’entendant rien, il allait frapper de nouveau et plus fort, quand la porte du boudoir fut entrebâillée, et la jeune fille apparut, une lampe à la main. 

 Il remarqua sa pâleur et son épouvante, et cela le bouleversa au point qu’il recula, prêt à partir. 

 — Ne m’en veux pas, Clarisse… Je suis venu malgré moi… Tu n’as qu’à dire un mot et je m’en vais… 

 Clarisse eût entendu ces paroles qu’elle eût été sauvée. Elle aurait aisément dominé un adversaire qui acceptait d’avance la défaite. Mais elle ne pouvait ni entendre ni voir. Elle voulait s’indigner et ne faisait que balbutier des reproches indistincts. Elle voulait le chasser et son bras n’avait pas la force de faire un seul geste. Sa main qui tremblait dut poser la lampe. Elle tourna sur elle-même et tomba, évanouie… 

 Ils s’aimaient depuis trois mois, depuis le jour de leur rencontre dans le Midi où Clarisse passait quelque temps chez une amie de pension. 

 Tout de suite, ils se sentirent unis par un lien qui fut, pour lui, la chose du monde la plus délicieuse, pour elle, le signe d’un esclavage qu’elle chérissait de plus en plus. Dès le début, Raoul lui sembla un être insaisissable, mystérieux, auquel, jamais, elle ne comprendrait rien. Il la désolait par certains accès de légèreté, d’ironie méchante et d’humeur soucieuse. Mais à côté de cela, quelle séduction ! Quelle gaieté ! Quels soubresauts d’enthousiasme et d’exaltation juvénile. Tous ses défauts prenaient l’apparence de qualités excessives et ses vices avaient un air de vertus qui s’ignorent et qui vont s’épanouir. 

 Dès son retour en Normandie, elle eut la surprise d’apercevoir, un matin, la fine silhouette du jeune homme, perchée sur un mur, en face de ses fenêtres. Il avait choisi une auberge, à quelques kilomètres de distance, et ainsi, presque chaque jour, s’en vint sur sa bicyclette la retrouver aux environs de la Haie d’Étigues. 

 Orpheline de mère, Clarisse n’était pas heureuse auprès de son père, homme dur, sombre de caractère, dévot à l’excès, entiché de son titre, âpre au gain, et que ses fermiers redoutaient comme un ennemi. Lorsque Raoul, qui n’avait même pas été présenté, eut l’audace de lui demander la main de sa fille, le baron entra dans une telle fureur contre ce prétendant imberbe, sans situation et sans relations, qu’il l’eût cravaché si le jeune homme ne l’avait regardé d’un petit air de dompteur qui maîtrise une bête féroce. 

 C’est à la suite de cette entrevue, et pour en effacer le souvenir dans l’esprit de Raoul, que Clarisse commit la faute de lui ouvrir, à deux reprises, la porte de son boudoir. Imprudence dangereuse et dont Raoul s’était prévalu avec toute la logique d’un amoureux. 

 Ce matin-là, simulant une indisposition, elle se fit apporter le déjeuner de midi tandis que Raoul se cachait dans une pièce voisine, et après le repas, ils restèrent longtemps serrés l’un contre l’autre devant la fenêtre ouverte, unis par le souvenir de leurs baisers et par tout ce qu’il y avait en eux de tendresse et, malgré la faute commise, d’ingénuité. 

 Cependant Clarisse pleurait… 

 Des heures s’écoulèrent. Un souffle frais qui montait de la mer et flottait sur le plateau leur caressait le visage. En face d’eux, au-delà d’un grand verger clos de murs, et parmi des plaines tout ensoleillées de colza, une dépression leur permettait de voir, à droite, la ligne blanche des hautes falaises jusqu’à Fécamp ; à gauche, la baie d’Étretat, la porte d’Aval et la pointe de l’énorme Aiguille. 

 Il lui dit doucement : 

 — Ne soyez pas triste, ma chère bien-aimée. La vie est si belle à notre âge, et elle le sera plus encore pour nous lorsque nous aurons aboli tous les obstacles. Ne pleurez pas. 

 Elle essuya ses larmes et tenta de sourire en le regardant. Il était mince comme elle, mais large d’épaules, à la fois élégant et solide d’aspect. Sa figure énergique offrait une bouche malicieuse et des yeux brillants de gaieté. Vêtu d’une culotte courte et d’un veston qui s’ouvrait sur un maillot de laine blanc, il avait un air de souplesse incroyable. 

 — Raoul, Raoul, dit-elle avec détresse, en ce moment même où vous me regardez vous ne pensez pas à moi ! Vous n’y pensez pas après ce qui vient de se passer entre nous ! Est-ce possible ! À quoi songez-vous, mon Raoul ? 

 Il dit en riant : 

 — À votre père. 

 — À mon père ? 

 — Oui, au baron d’Étigues et à ses invités. Comment des messieurs de leur âge peuvent-ils perdre leur temps à massacrer sur une roche de pauvres oiseaux innocents ? 

 — C’est leur plaisir. 

 — En êtes-vous certaine ? Pour moi, je suis assez intrigué. Tenez, nous ne serions pas en l’an de grâce 1894 que je croirais plutôt… Vous n’allez pas vous froisser ? 

 — Parlez, mon chéri. 

 — Eh bien, ils ont l’air de jouer aux conspirateurs ! Oui, c’est comme je vous le dis, Clarisse… Marquis de Rolleville, Mathieu de la Vaupalière, comte Oscar de Bennetot, Roux d’Estiers, etc., tous ces nobles seigneurs du pays de Caux sont en pleine conjuration. 

 Elle fit la moue. 

 — Vous dites des bêtises, mon chéri. 

 — Mais vous m’écoutez si joliment, répondit Raoul, convaincu qu’elle n’était au courant de rien. Vous avez une façon si drôle d’attendre que je vous dise des choses graves !… 

 — Des choses d’amour, Raoul. Il lui saisit la tête ardemment. 

 — Toute ma vie n’est qu’amour pour toi, ma bien-aimée. Si j’ai d’autres soucis et d’autres ambitions, c’est pour faire ta conquête ; Clarisse, suppose ceci : ton père, conspirateur, est arrêté et condamné à mort, et tout à coup, moi, je le sauve. Après cela, comment ne me donnerait-il pas la main de sa fille ? 

 — Il cédera un jour ou l’autre, mon chéri. 

 — Jamais ! aucune fortune… aucun appui… 

 — Vous avez votre nom… Raoul d’Andrésy. 

 — Même pas ! 

 — Comment cela ? 

 — D’Andrésy, c’était le nom de ma mère, qu’elle a repris quand elle fut veuve, et sur l’ordre de sa famille que son mariage avait indignée. 

 — Pourquoi ? dit Clarisse, quelque peu étourdie par ces aveux inattendus. 

 — Pourquoi ? Parce que mon père n’était qu’un roturier, pauvre comme Job… un simple professeur… et professeur de quoi ? De gymnastique, d’escrime et de boxe ! 

 — Alors comment vous appelez-vous ? 

 — Oh ! d’un nom bien vulgaire, ma pauvre Clarisse. 

 — Quel nom ? 

 — Arsène Lupin. 

 — Arsène Lupin ?… 

 — Oui, ce n’est guère reluisant, et mieux valait changer, n’est-ce pas ? 

 Clarisse semblait atterrée. Qu’il s’appelât d’une façon ou de l’autre, cela ne signifiait rien. Mais la particule, aux yeux du baron, c’était la première qualité d’un gendre… 

 Elle balbutia cependant : 

 — Vous n’auriez pas dû renier votre père. Il n’y a aucune honte à être professeur. 

 — Aucune honte, dit-il, en riant de plus belle, d’un rire qui faisait mal à Clarisse, et je jure que j’ai rudement profité des leçons de boxe et de gymnastique, qu’il m’a données quand j’étais encore au biberon ! Mais, n’est-ce pas ? ma mère a peut-être eu d’autres raisons de le renier, l’excellent homme, et ceci ne regarde personne. 

 Il l’embrassa avec une violence soudaine, puis se mit à danser et à pirouetter sur lui-même. Et, revenant vers elle : 

 — Mais ris donc, petite fille, s’écria-t-il. Tout cela est très drôle. Ris donc. Arsène Lupin ou Raoul d’Andrésy, qu’importe ! L’essentiel, c’est de réussir. Et je réussirai. Là-dessus, vois-tu, aucun doute. Pas une somnambule qui ne m’ait prédit un grand avenir et une réputation universelle. Raoul d’Andrésy sera général, ou ministre, ou ambassadeur… à moins que ce ne soit Arsène Lupin. C’est une chose réglée devant le destin, convenue, signée de part et d’autre. Je suis prêt. Muscles d’acier et cerveau numéro un ! Tiens, veux-tu que je marche sur les mains ? ou que je te porte à bout de bras ? Aimes-tu mieux que je prenne ta montre sans que tu t’en aperçoives ? ou bien que je te récite par cœur Homère en grec et Milton en anglais ? Mon Dieu, que la vie est belle ! Raoul d’Andrésy… Arsène Lupin… les deux faces de la statue ! Quelle est celle qu’illuminera la gloire, soleil des vivants ? 

 Il s’arrêta net. Son allégresse semblait tout à coup le gêner. Il contempla silencieusement la petite pièce tranquille dont il troublait la sérénité, comme il avait troublé la paix et la pure conscience de la jeune fille, et, par un de ces revirements imprévus qui étaient le charme de sa nature, il s’agenouilla devant Clarisse et lui dit gravement : 

 — Pardonnez-moi. En venant ici, j’ai mal agi… Ce n’est pas de ma faute… J’ai de la peine à trouver mon équilibre… Le bien, le mal, l’un et l’autre m’attirent. Il faut m’aider, Clarisse, à choisir ma route, et il faut me pardonner si je me trompe. 

 Elle lui saisit la tête entre ses mains et, d’un ton de passion : 

 — Je n’ai rien à te pardonner, mon chéri. Je suis heureuse. Tu me feras beaucoup souffrir, j’en suis sûre, et j’accepte d’avance et avec joie toutes ces douleurs qui me viendront de toi. Tiens, prends ma photographie. Et fais en sorte de n’avoir jamais à rougir quand tu la regarderas. Pour moi, je serai toujours telle que je suis aujourd’hui, ton amante et ton épouse. Je t’aime, Raoul ! 

 Elle lui baisa le front. Déjà il riait et il dit, en se relevant : 

 — Tu m’as armé chevalier. Me voici désormais invincible et prêt à foudroyer mes ennemis. Paraissez, Navarrois !… J’entre en scène ! 

 Le plan de Raoul, – laissons dans l’ombre le nom d’Arsène Lupin puisque, à cette époque, ignorant sa destinée, lui-même le tenait en quelque mépris – le plan de Raoul était fort simple. Parmi les arbres du verger, à gauche du château, et s’appuyant contre le mur d’enceinte dont elle formait jadis l’un des bastions, il y avait une tour tronquée, très basse, recouverte d’un toit et qui disparaissait sous des vagues de lierre. Or, Raoul ne doutait point que la réunion de quatre heures n’eût lieu dans la grande salle intérieure où le baron recevait ses fermiers. Et Raoul avait remarqué qu’une ouverture, ancienne fenêtre ou prise d’air, donnait sur la campagne. 

 Escalade facile pour un garçon aussi adroit ! Sortant du château et rampant sous le lierre, il se hissa, grâce aux énormes racines, jusqu’à l’ouverture pratiquée dans l’épaisse muraille, et qui était assez profonde pour qu’il pût s’y étendre tout de son long. Ainsi, placé à cinq mètres du sol, la tête masquée par du feuillage, il ne pouvait être vu, et voyait toute la salle, grande pièce meublée d’une vingtaine de chaises, d’une table et d’un large banc d’église. 

 Quarante minutes plus tard, le baron y pénétrait avec un de ses amis, Raoul ne s’était pas trompé dans ses prévisions. 

 Le baron Godefroy d’Étigues avait la musculature d’un lutteur de foire et un visage couleur de brique, qu’entourait un collier de barbe rousse, et où le regard avait de l’acuité et de l’énergie. Son compagnon, qui était un cousin et que Raoul connaissait de vue, Oscar de Bennetot, donnait cette même impression de hobereau normand, mais avec plus de vulgarité et de lourdeur. À ce moment tous deux semblaient très agités. 

 — Vite, prononça le baron. La Vaupalière, Rolleville et d’Auppegard vont nous rejoindre. À quatre heures, ce sera Beaumagnan qui viendra avec le prince d’Arcole et de Brie par le verger dont j’ai ouvert la grand-porte… et puis… et puis… ce sera elle. .. si par bonheur, elle tombe dans le piège. 

 — Douteux, murmura Bennetot. 

 — Pourquoi ? Elle a commandé un coupé ; le coupé sera là, et elle y montera. D’Ormont, qui conduit, nous l’amène. Dans la côte des Quatre-Chemins, Roux d’Estiers saute sur le marchepied, ouvre et maîtrise la dame qu’ils ficellent à eux deux. Tout cela est fatal. 

 Ils s’étaient rapprochés de l’endroit au-dessus duquel écoutait Raoul. Bennetot chuchota : 

 — Et après ? 

 — Après, j’explique la situation à nos amis, le rôle de cette femme… 

 — Et tu t’imagines obtenir d’eux qu’on la condamne ?… 

 — Que je l’obtienne ou non, le résultat sera le même. Beaumagnan l’exige. Pouvons-nous refuser ? 

 — Ah ! fit Bennetot, cet homme nous perdra tous. 

 Le baron d’Étigues haussa les épaules. 

 — Il faut un homme comme lui pour lutter contre une femme comme elle. As-tu tout préparé ? 

 — Oui, les deux barques sont sur la plage, au bas de l’Escalier du Curé. La plus petite est défoncée et coulera dix minutes après qu’on l’aura mise à l’eau. 

 — Tu l’as chargée d’une pierre ? 

 — Oui, un gros galet troué qu’on attachera à l’anneau d’une corde. 

 Ils se turent. 

 Pas un des mots prononcés n’avait échappé à Raoul d’Andrésy, et pas un qui n’eût accru jusqu’à l’excès son ardente curiosité. 

 « Sacrebleu ! pensait-il, je ne donnerais pas ma loge de balcon pour un empire. Quels gaillards ! Ça parle de tuer comme d’autres de changer de faux col ! » 

 Godefroy d’Étigues surtout l’étonnait. Comment la tendre Clarisse pouvait-elle être la fille de ce sombre personnage ? Quel but poursuivait-il ? Quels motifs obscurs le dirigeaient ? Haine, cupidité, désir de vengeance, instincts de cruauté ? Il évoquait un bourreau d’autrefois, prêt à quelque sinistre besogne. Des flammes illuminaient sa face empourprée et sa barbe rousse. 

 Les trois autres invités arrivèrent d’un coup. Raoul les avait souvent remarqués comme des familiers de la Haie d’Étigues. Une fois assis, ils tournèrent le dos aux deux fenêtres qui éclairaient la salle, de sorte que leur visage demeurait dans une sorte de pénombre. 

 À quatre heures seulement, deux nouveaux venus entrèrent. L’un, âgé, de silhouette militaire, sanglé dans sa redingote, et qui portait au menton la barbiche que l’on appelait l’impériale sous Napoléon III, s’arrêta sur le seuil. 

 Tout le monde se leva pour aller au-devant de l’autre, que Raoul n’hésita pas à considérer comme l’auteur de la lettre non signée, celui que l’on attendait et que le baron avait désigné sous le nom de Beaumagnan. 

 Bien qu’il fût le seul à n’avoir ni titre ni particule, on le reçut ainsi qu’un chef, avec un empressement qui convenait à son attitude de domination et à son regard autoritaire. La figure rasée, les joues creuses, de magnifiques yeux noirs tout animés de passion, quelque chose de sévère et même d’ascétique dans ses manières comme dans son habillement, il avait l’air d’un personnage d’église. 

 Il pria que l’on voulût bien se rasseoir, excusa celui de ses amis qu’il n’avait pu amener, le comte de Brie, et fit avancer son compagnon qu’il présenta : 

 — Le prince d’Arcole… Vous saviez, n’est-ce pas ? que le prince d’Arcole était des nôtres, mais le hasard avait voulu qu’il fût absent lors de nos réunions et que son action s’exerçât de loin, et de la façon la plus heureuse d’ailleurs. Aujourd’hui, son témoignage nous est nécessaire, puisque deux fois déjà, en 1870, le prince d’Arcole a rencontré la créature infernale qui nous menace. 

 Raoul faisant aussitôt le calcul, éprouva quelque déception : « la créature infernale » devait avoir dépassé la cinquantaine, puisque ses rencontres avec le prince d’Arcole avaient eu lieu vingt-quatre ans plus tôt. 

 Cependant le prince prenait place parmi les invités, tandis que Beaumagnan emmenait à part Godefroy d’Étigues. Le baron lui remit une enveloppe, contenant sans aucun doute la lettre compromettante. Puis ils eurent, à voix basse, un colloque assez vif, auquel Beaumagnan coupa court d’un geste de commandement énergique. 

 « Pas commode, le monsieur, se dit Raoul. Le verdict est formel. Morte la bête, mort le venin. La noyade aura lieu, car il semble bien que ce soit le dénouement imposé. » 

 Beaumagnan passa au dernier rang. Mais, avant de s’asseoir, il s’exprima ainsi : 

 — Mes amis, vous savez à quel point l’heure actuelle est grave pour nous. Tous bien unis et d’accord sur le but magnifique que nous voulons atteindre, nous avons entrepris une œuvre commune d’une importance considérable. Il nous semble, avec raison, que les intérêts du pays, ceux de notre parti, ceux de notre religion – et je ne sépare pas les uns des autres – sont liés à la réussite de nos projets. Or ces projets, depuis quelque temps, se heurtent à l’audace et à l’hostilité implacable d’une femme qui, disposant de certaines indications, s’est mise à la recherche du secret que nous sommes près de découvrir. Si elle y parvient avant nous, c’est l’effondrement de tous nos efforts. Elle ou nous, il n’y a pas de place pour deux. Souhaitons ardemment que la bataille engagée se décide en notre faveur. 

 Beaumagnan s’assit et, s’appuyant des deux bras sur un dossier, courba sa haute taille comme s’il voulait n’être point vu. 

 Et les minutes s’écoulèrent. 

 Entre ces hommes, réunis là pour une cause qui aurait dû susciter les conversations, le silence fut absolu, tellement l’attention de tous était portée vers les bruits lointains qui pouvaient survenir de la campagne. La capture de cette femme obsédait leur esprit. Ils avaient hâte de tenir et de voir leur adversaire. 

 Le baron d’Étigues leva le doigt. On commençait à entendre le rythme sourd des pas d’un cheval. 

 — C’est mon coupé, dit-il. 

 Oui, mais l’ennemie s’y trouvait-elle ? 

 Le baron se dirigea vers la porte. Comme d’habitude, le verger était vide, le personnel n’ayant jamais à faire que dans la cour d’honneur située sur la façade principale. 

 Le bruit se rapprochait. La voiture quitta la route et traversa les champs. Puis soudain elle apparut entre les deux piliers d’entrée. Le conducteur fit un geste et le baron déclara : 

 — Victoire ! On la tient. 

 Le coupé s’arrêta. D’Ormont, qui était sur le siège, sauta vivement. Roux d’Estiers s’élança hors de la voiture. Aidés par le baron, ils saisirent à l’intérieur une femme dont les jambes et les mains étaient attachées, et dont une écharpe de gaze enveloppait la tête, et ils la transportèrent jusqu’au banc d’église qui marquait le milieu de la salle. 

 — Pas la moindre difficulté, raconta d’Ormont. Au sortir du train elle s’est engouffrée dans la voiture. Aux Quatre-Chemins, on l’a saisie, sans qu’elle ait le temps de dire ouf. 

 — Ôtez l’écharpe, ordonna le baron. D’ailleurs, on peut aussi bien lui laisser la liberté de ses mouvements. 

 Lui-même dénoua les liens. 

 D’Ormont enleva le voile et découvrit la tête. 

 Il y eut, parmi les assistants, une exclamation de stupeur, et Raoul, du haut de son poste, d’où il apercevait la captive en pleine lumière, eut la même commotion de surprise en voyant apparaître une femme dans toute la splendeur de la jeunesse et de la beauté. 

 Mais un cri domina les murmures. Le prince d’Arcole s’était avancé au premier rang, et, le visage contracté, les yeux agrandis, il balbutiait : 

 — C’est elle… c’est elle… je la reconnais… Ah ! quelle chose terrifiante ! 

 — Qu’y a-t-il ? demanda le baron. Qu’y a-t-il de terrifiant ? Expliquez-vous ? 

 Et le prince d’Arcole prononça cette phrase incompréhensible : 

 — Elle a le même âge qu’il y a vingt-quatre ans ! 

 La femme était assise et gardait le buste droit, les poings serrés sur les genoux. Son chapeau avait dû tomber au cours de l’agression, et sa chevelure à moitié défaite tombait derrière, en masse épaisse retenue par un peigne d’or, tandis que deux bandeaux aux reflets fauves se divisaient également au-dessus du front, un peu ondulés sur les tempes. 

 Le visage était admirablement beau, formé par des lignes très pures et animé d’une expression qui, même dans l’impassibilité, même dans la peur semblait un sourire. Avec un menton plutôt mince, ses pommettes légèrement saillantes, ses yeux très fendus, et ses paupières lourdes, elle rappelait ces femmes de Vinci ou plutôt de Bernardino Luini dont toute la grâce est dans un sourire qu’on ne voit pas, mais qu’on devine, et qui vous émeut et vous inquiète à la fois. Sa mise était simple : sous un vêtement de voyage qu’elle laissa tomber, une robe de laine grise dessinait sa taille et ses épaules. 

 « Bigre ! pensa Raoul qui ne la quittait pas du regard, elle paraît bien inoffensive, l’infernale et magnifique créature ! Et ils se mettent à neuf ou dix pour la combattre ? » 

 Elle observait attentivement ceux qui l’entouraient, d’Étigues et ses amis, tâchant de distinguer les autres, dans la pénombre. 

 À la fin, elle dit : 

 — Que me voulez-vous ? Je ne connais aucun de ceux qui sont là. Pourquoi m’avez-vous amenée ici ? 

 — Vous êtes notre ennemie, déclara Godefroy d’Étigues. 

 Elle secoua la tête doucement : 

 — Votre ennemie ? Il doit y avoir une confusion. Êtes-vous bien sûrs de ne pas vous tromper ? Je suis Mme Pellegrini. 

 — Vous n’êtes pas madame Pellegrini. 

 — Je vous affirme… 

 — Non, répéta le baron Godefroy d’une voix forte. 

 Et il ajouta ces mots aussi déconcertants que les mots prononcés par le prince d’Arcole. 

 — Pellegrini, c’était un des noms sous lequel se dissimulait, au dix-huitième siècle, l’homme dont vous prétendez être la fille. 

 Elle ne répondit point sur le moment, comme si elle n’avait pas saisi l’absurdité de la phrase. Puis elle demanda : 

 — Comment donc m’appellerais-je, selon vous ? 

 — Joséphine Balsamo, comtesse de Cagliostro. 

 Chapitre 2 

 Joséphine Balsamo, née en 1788… 

 CAGLIOSTRO ! L’EXTRAORDINAIRE PERSONNAGE qui intrigua si vivement l’Europe et agita si profondément la cour de France sous le règne de Louis XVI ! Le collier de la reine… le cardinal de Rohan… Marie-Antoinette… quels épisodes troublants de l’existence la plus mystérieuse. 

 Un homme bizarre, énigmatique, ayant le génie de l’intrigue, qui disposait d’une réelle puissance de domination, et sur lequel toute la lumière n’a pas été faite. 

 Imposteur ? Qui sait ! A-t-on le droit de nier que certains êtres de sens plus affinés puissent jeter sur le monde des vivants et des morts des regards qui nous sont défendus ? Doit-on traiter de charlatan ou de fou celui chez qui renaissent des souvenirs de ses existences passées, et qui, se rappelant ce qu’il a vu, bénéficiant d’acquisitions antérieures, de secrets perdus et de certitudes oubliées, exploite un pouvoir que nous appelons surnaturel, alors qu’il n’est que la mise en valeur, hésitante et balbutiante, des forces que nous sommes peut-être sur le point de réduire en esclavage ? 

 Si Raoul d’Andrésy, au fond de son observatoire, demeurait sceptique, et s’il riait en lui-même – peut-être pas sans quelque réticence – de la tournure que prenaient les événements, il sembla que les assistants acceptaient d’avance comme réalités indiscutables les allégations les plus extravagantes. Possédaient-ils donc sur cette affaire des preuves et des notions particulières ? Avaient-ils retrouvé chez celle qui, suivant eux, se prétendait la fille de Cagliostro, les dons de clairvoyance et de divination que l’on attribuait jadis au célèbre thaumaturge, et pour lesquels on le traitait de magicien et de sorcier ? 

 Godefroy d’Étigues, qui, seul parmi tous, restait debout, se pencha vers la jeune femme et lui dit : 

 — Ce nom de Cagliostro est bien le vôtre, n’est-ce pas ? 

 Elle réfléchit. On eût dit que, pour le soin de sa défense, elle cherchait la meilleure riposte, et qu’elle voulait, avant de s’engager à fond, connaître les armes dont l’ennemi disposait. Elle répliqua donc, paisiblement : 

 — Rien ne m’oblige à vous répondre, pas plus que vous n’avez le droit de m’interroger. Cependant, pourquoi nierais-je que, mon acte de naissance portant le nom de Joséphine Pellegrini, par fantaisie je me fais appeler Joséphine Balsamo, comtesse de Cagliostro, les deux noms de Cagliostro et de Pellegrini complétant la personnalité qui m’a toujours intéressée de Joseph Balsamo. 

 — De qui, selon vous, par conséquent, et contrairement à certaines de vos déclarations, précisa le baron, vous ne seriez pas la descendante directe ? 

 Elle haussa les épaules et se tut. Était-ce prudence ? dédain ? protestation contre une telle absurdité ? 

 — Je ne veux considérer ce silence ni comme un aveu ni comme une dénégation, reprit Godefroy d’Étigues, en se tournant vers ses amis. Les paroles de cette femme n’ont aucune importance et ce serait du temps perdu que de les réfuter. Nous sommes ici pour prendre des décisions redoutables sur une affaire que nous connaissons tous dans son ensemble, mais dont la plupart d’entre nous ignorent certains détails. Il est donc indispensable de rappeler les faits. Ils sont résumés aussi brièvement que possible dans le mémoire que je vais vous lire et que je vous prie d’écouter avec attention. 

 Et posément, il lut ces quelques pages, qui, Raoul n’en douta pas, avaient dû être rédigées par Beaumagnan. 

 « Au début de mars 1870, c’est-à-dire quatre mois avant la guerre entre la France et la Prusse, parmi la foule des étrangers qui s’abattirent sur Paris, aucun n’attira plus soudainement l’attention que la comtesse de Cagliostro. Belle, élégante, jetant l’argent à pleines mains, presque toujours seule, ou accompagnée d’un jeune homme qu’elle présentait comme son frère, partout où elle passa, dans tous les salons qui l’accueillirent, elle fut l’objet de la plus vive curiosité. Son nom d’abord intriguait, et puis la façon vraiment impressionnante qu’elle avait de s’apparenter au fameux Cagliostro par ses allures mystérieuses, certaines guérisons miraculeuses qu’elle opéra, les réponses qu’elle donnait aux gens qui la consultaient sur leur passé ou sur leur avenir. Le roman d’Alexandre Dumas avait mis à la mode Joseph Balsamo, soi-disant comte de Cagliostro. Usant des mêmes procédés, et plus audacieuse encore, elle se targuait d’être la fille de Cagliostro, affirmait connaître le secret de l’éternelle jeunesse et, en souriant, parlait de telles rencontres qu’elle avait faites ou de tels événements qui lui étaient advenus sous le règne de Napoléon I er . 

 « Son prestige fut tel qu’elle força les portes des Tuileries et parut à la cour de Napoléon III. On parlait même de séances privées où l’impératrice Eugénie réunissait autour de la belle comtesse les plus intimes de ses fidèles. Un numéro clandestin du journal satirique, le Charivari , qui fut d’ailleurs saisi sur-le-champ, nous raconte une séance à laquelle assistait un de ses collaborateurs occasionnels. J’en détache ce passage : 

 « Quelques chose de la Joconde. Une expression qui ne change pas beaucoup, mais qu’on ne peut guère définir, qui est aussi bien câline et ingénue que cruelle et perverse. Tant d’expérience dans le regard et d’amertume dans son invariable sourire, qu’on lui accorderait alors les quatre-vingts ans qu’elle s’octroie. À ces moments-là, elle sort de sa poche un petit miroir en or, y verse deux gouttes d’un flacon imperceptible, l’essuie et se contemple. Et, de nouveau, c’est la jeunesse adorable. 

 « Comme nous l’interrogions, elle nous répondit : 

 « – Ce miroir appartint à Cagliostro. Pour ceux qui s’y regardent avec confiance, le temps s’arrête. Tenez, la date est inscrite sur la monture, 1783, et elle est suivie de quatre lignes qui sont l’énumération de quatre grandes énigmes. Ces énigmes qu’il se proposait de déchiffrer, il les tenait de la bouche même de la reine Marie-Antoinette, et il disait, m’a-t-on rapporté, que celui qui en trouverait la clef serait roi des rois. 

 « – Peut-on les connaître ? demanda quelqu’un. 

 « – Pourquoi pas ? Les connaître, ce n’est pas les déchiffrer et Cagliostro lui-même n’en eut pas le temps. Je ne puis donc vous transmettre que des appellations, des titres. En voici la liste  1  : 

 In robore fortuna. 

 La dalle des rois de Bohême. 

 La fortune des rois de France. 

 Le chandelier à sept branches. 

 « Elle parla ensuite à chacun de nous et nous fit des révélations qui nous frappèrent d’étonnement. 

 « Mais ce n’était là qu’un prélude, et l’impératrice, bien que se refusant à poser la moindre question qui la concernât personnellement, voulut bien demander quelques éclaircissements touchant l’avenir. 

 « – Que Sa Majesté ait la bonne grâce de souffler légèrement, dit la comtesse en tendant le miroir. 

 « Et, tout de suite, ayant examiné la buée que le souffle étalait à la surface, elle murmura : 

 « – Je vois de bien belles choses... une grande guerre pour cet été... la victoire... le retour des troupes sous l’Arc de Triomphe... On acclame l’Empereur... le Prince impérial. » 

 — Tel est, reprit Godefroy d’Étigues, le document qui nous a été communiqué. Document déconcertant puisqu’il fut publié plusieurs semaines avant la guerre annoncée. Quelle était cette femme ? Qui était cette aventurière dont les prédictions dangereuses, agissant sur l’esprit assez faible de la malheureuse souveraine, n’ont pas été sans provoquer la catastrophe de 1870 ? Quelqu’un (lire le même numéro du Charivari) lui ayant dit un jour : 

 « – Fille de Cagliostro, soit, mais votre mère ? 

 « – Ma mère, répondit-elle, cherchez très haut parmi les contemporains de Cagliostro… Plus haut encore… Oui, c’est cela… Joséphine de Beauharnais, future femme de Bonaparte, future impératrice… » 

 — La police de Napoléon III ne pouvait rester inactive. À la fin de juin, elle remettait un rapport succinct, établi par un de ses meilleurs agents, à la suite d’une enquête difficile. J’en donne lecture : 

 « Les passeports italiens de la signorina, tout en faisant des réserves sur la date de la naissance, écrivait l’agent, sont établis au nom de Joséphine Pellegrini-Balsamo, comtesse de Cagliostro, née à Palerme, le 29 juillet 1788. M’étant rendu à Palerme, j’ai réussi à découvrir les anciens registres de la paroisse Mortarana et, sur l’un d’eux, en date du 29 juillet 1788, j’ai relevé la déclaration de naissance de Joséphine Balsamo, fille de Joseph Balsamo et de Joséphine de la P., sujette du roi de France. 

 « Était-ce là Joséphine Tascher de la Pagerie, nom de jeune fille de l’épouse séparée du vicomte de Beauharnais, et la future épouse du général Bonaparte ? J’ai cherché dans ce sens et, à la suite d’investigations patientes, j’ai appris, par des lettres manuscrites d’un lieutenant de la Prévôté de Paris, que l’on avait été près d’arrêter, en 1788, le sieur Cagliostro qui, bien qu’expulsé de France, après l’affaire du Collier, habitait sous le nom de Pellegrini un petit hôtel de Fontainebleau où il recevait chaque jour une dame grande et mince. Or Joséphine de Beauharnais, à cette époque, habite également Fontainebleau. Elle est grande et mince. La veille du jour fixé pour l’arrestation, Cagliostro disparaît. Le lendemain, brusque départ de Joséphine de Beauharnais  2  . Un mois plus tard, à Palerme, naissance de l’enfant. 

 « Ces coïncidences ne laissent pas d’être impressionnantes. Mais comme elles prennent de la valeur lorsqu’on les rapproche de ces deux faits ! Dix-huit ans après, l’impératrice Joséphine introduit à la Malmaison une jeune fille qu’elle fait passer pour sa filleule, et qui gagne l’affection de l’empereur au point que Napoléon joue avec elle comme avec un enfant. Quel est son nom ? Joséphine ou plutôt Josine. 

 « Chute de l’Empire. Le tsar Alexandre I er recueille Josine et l’envoie en Russie. Quel titre prend-elle ? Comtesse de Cagliostro. » 

 Le baron d’Étigues laissa se prolonger ses dernières paroles dans le silence. On l’avait écouté avec une attention profonde. Raoul, dérouté par cette histoire incroyable, essayait de saisir sur le visage de la comtesse le reflet de l’émotion ou d’un sentiment quelconque. Mais elle demeurait impassible, ses beaux yeux toujours un peu souriants. 

 Et le baron poursuivit : 

 — Ce rapport, et probablement aussi l’influence dangereuse que prenait la comtesse aux Tuileries, devait couper court à sa fortune. Un arrêté d’expulsion fut signé contre elle et contre son frère. Le frère s’en alla par l’Allemagne, elle par l’Italie. Un matin elle descendit à Modane, où l’avait conduite un jeune officier. Il s’inclina devant elle et la salua. Cet officier s’appelait le prince d’Arcole. C’est lui qui a pu se procurer les deux documents, le numéro du Charivari et le rapport secret dont l’original est entre ses mains avec ses timbres et signatures. C’est enfin lui qui, tout à l’heure, certifiait devant vous l’identité indubitable de celle qu’il a vue ce matin-là et de celle qu’il voit aujourd’hui. 

 Le prince d’Arcole se leva et gravement articula : 

 — Je ne crois pas au miracle, et ce que je dis est cependant l’affirmation d’un miracle. Mais la vérité m’oblige à déclarer sur mon honneur de soldat que cette femme est la femme que j’ai saluée en gare de Modane il y a vingt-quatre ans. 

 — Que vous avez saluée tout court, sans un mot de politesse ? insinua Joséphine Balsamo. 

 Elle s’était tournée vers le prince et l’interrogeait d’une voix enjouée où il y avait quelque ironie. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Je veux dire qu’un officier français a trop de courtoisie pour prendre congé d’une jolie femme par un simple salut protocolaire. 

 — Ce qui signifie ? 

 — Ce qui signifie que vous avez bien dû prononcer quelques paroles. 

 — Peut-être. Je ne m’en souviens plus…, dit le prince d’Arcole avec un peu d’embarras. 

 — Vous vous êtes penché vers l’exilée, monsieur. Vous lui avez baisé la main un peu plus longtemps qu’il n’eût fallu, et vous lui avez dit : « J’espère, madame, que les instants que j’ai eu le plaisir de passer près de vous ne seront pas sans lendemain. Pour moi, je ne les oublierai jamais. » Et vous avez répété, soulignant d’un accent particulier votre intention de galanterie : « Jamais, vous entendez, madame ? jamais… » 

 Le prince d’Arcole semblait un homme fort bien élevé. Pourtant, à l’évocation exacte de la minute écoulée un quart de siècle plus tôt, il fut si troublé qu’il marmotta : 

 — Nom de Dieu ! 

 Mais, se redressant aussitôt, il prit l’offensive, d’un ton saccadé : 

 — J’ai oublié, madame. Si le souvenir de cette rencontre fut agréable, le souvenir de la seconde fois où je vous vis, l’a effacé. 

 — Et cette seconde fois, monsieur ? 

 — C’est au début de l’année suivante, à Versailles où j’accompagnais les plénipotentiaires français chargés de négocier la paix de la défaite. Je vous ai aperçue dans un café, assise devant une table, buvant et riant avec des officiers allemands dont l’un était officier d’ordonnance de Bismarck. Ce jour-là, j’ai compris votre rôle aux Tuileries et de qui vous étiez l’émissaire. 

 Toutes ces divulgations, toutes ces péripéties d’une vie aux apparences fabuleuses, se développèrent en moins de dix minutes. Aucune argumentation. Aucune tentative de logique et d’éloquence pour imposer une thèse inconcevable. Rien que des faits. Rien que des preuves en raccourci, violentes, assenées comme des coups de poing, et d’autant plus effarantes qu’elles évoquaient, contre une toute jeune femme, des souvenirs dont quelques-uns remontaient à plus d’un siècle ! 

 Raoul d’Andrésy n’en revenait pas. La scène lui semblait tenir du roman, ou plutôt de quelque mélodrame fantastique et ténébreux, et les conjurés lui semblaient également en dehors de toute réalité, eux qui écoutaient toutes ces histoires comme si elles avaient eu la valeur de faits indiscutables. Certes Raoul n’ignorait pas la médiocrité intellectuelle de ces hobereaux, derniers vestiges d’une autre époque. Mais, tout de même, comment pouvaient-ils faire abstraction des données mêmes du problème qui leur était posé par l’âge que l’on attribuait à cette femme ? Si crédules qu’ils fussent, n’avaient-ils pas des yeux pour voir ? 

 En face d’eux, d’ailleurs, l’attitude de la Cagliostro paraissait encore plus étrange. Pourquoi ce silence, qui somme toute était une acceptation, et parfois un aveu ? Se refusait-elle à démolir une légende d’éternelle jeunesse qui lui agréait et favorisait l’exécution de ses desseins ? Ou bien, inconsciente de l’effroyable danger suspendu sur sa tête, ne considérait-elle toute cette mise en scène que comme une simple plaisanterie ? 

 — Tel est le passé, conclut le baron d’Étigues. Je n’insisterai pas sur les épisodes intermédiaires qui le relient au présent d’aujourd’hui. Tout en demeurant dans la coulisse, Joséphine Balsamo, comtesse de Cagliostro, a été mêlée à la tragi-comédie du Boulangisme, au drame du Panama (car on la retrouve dans tous événements funestes à notre pays). Mais nous n’avons là-dessus que des indications touchant le rôle secret qu’elle y joua. Aucune preuve. Passons, et arrivons à l’époque actuelle. Un mot encore cependant. Sur tous ces points, madame, vous n’avez pas d’observations à présenter ? 

 — Si, dit-elle. 

 — Parlez donc. 

 La jeune femme prononça, avec sa même intonation un peu moqueuse : 

 — Je voudrais savoir, puisque vous semblez faire mon procès, et le faire à la façon d’un tribunal du Moyen Âge, si vous comptez pour quelque chose les charges accumulées jusqu’ici contre moi ? En ce cas, autant me condamner sur-le-champ à être brûlée vive, comme sorcière, espionne, relapse, tous crimes que la Sainte Inquisition ne pardonnait pas. 

 — Non, répondit Godefroy d’Étigues. Ces diverses aventures n’ont été rapportées que pour donner de vous, en quelques traits, une image aussi claire que possible. 

 — Vous croyez avoir donné de moi une image aussi claire que possible ? 

 — Au point de vue qui nous occupe, oui. 

 — Vous vous contentez de peu. Et quels liens voyez-vous entre ces différentes aventures ? 

 — J’en vois de trois sortes. D’abord le témoignage de toutes les personnes qui vous ont reconnue, et grâce auxquelles on remonte, de proche en proche, aux jours les plus reculés. Ensuite l’aveu de vos prétentions. 

 — Quel aveu ? 

 — Vous avez redit au prince d’Arcole les termes mêmes de la conversation qui eut lieu entre vous et lui dans la gare de Modane. 

 — En effet, dit-elle. Et puis ?… 

 — Et puis voici trois portraits qui vous présentent bien tous les trois, n’est-ce pas ? 

 Elle les regarda et déclara : 

 — Ces trois portraits me représentent. 

 — Eh bien ! fit Godefroy d’Étigues, le premier est une miniature peinte en 1816 à Moscou, d’après Josine, comtesse de Cagliostro. Le second, qui est cette photographie, date de 1870. Celle-ci est la dernière, prise récemment à Paris. Les trois portraits sont signés par vous. Même signature. Même écriture. Même paraphe. 

 — Qu’est-ce que cela prouve ? 

 — Cela prouve que la même femme… 

 — Que la même femme, interrompit-elle, a conservé en 1894 son visage de 1816 et de 1870. Donc au bûcher ! 

 — Ne riez pas, madame. Vous savez qu’entre nous le rire est un blasphème abominable. 

 Elle eut un geste d’impatience, et frappa l’accoudoir du banc. 

 — Mais enfin, monsieur, finissons-en avec cette parodie ? Qu’y a-t-il ? Que me reprochez-vous ? Pourquoi suis-je ici ? 

 — Vous êtes ici, madame, pour nous rendre compte des crimes que vous avez commis. 

 — Quels crimes ? 

 — Mes amis et moi nous étions douze, douze qui poursuivions le même but. Nous ne sommes plus que neuf. Les trois autres sont morts, assassinés par vous. 

 Une ombre peut-être, du moins Raoul d’Andrésy crut l’y discerner, voila comme un nuage le sourire de la Joconde. Tout de suite, d’ailleurs, le beau visage reprit son expression coutumière, comme si rien ne pouvait altérer la paix de cette femme, pas même l’effroyable accusation lancée contre elle avec tant de virulence. On eût dit vraiment que les sentiments habituels lui étaient inconnus, ou bien alors qu’ils ne se trahissaient point par ces signes d’indignation, de révolte et d’horreur qui bouleversent tous les êtres. Quelle anomalie ! Coupable ou non, une autre se fût insurgée, elle se taisait, elle, et nul indice ne permettait de savoir si c’était par cynisme ou par innocence. 

 Les amis du baron demeuraient immobiles, la figure âpre et contractée. Derrière ceux qui le cachaient presque entièrement aux regards de Joséphine Balsamo, Raoul apercevait Beaumagnan. Ses bras accoudés au dossier de la chaise, il tenait son visage dans ses mains. Mais les yeux étincelaient entre les doigts disjoints, et s’attachaient à la face même de l’ennemie. 

 Dans le grand silence, Godefroy d’Étigues énonça l’acte d’accusation, ou plutôt les trois actes de la formidable accusation. Il le fit sèchement, comme il l’avait fait jusque-là, sans détails inutiles, sans éclats de voix, plutôt comme on lit un procès-verbal. 

 « Il y a dix-huit mois, Denis Saint-Hébert, le plus jeune d’entre nous, chassait sur ses terres aux environs du Havre. En fin d’après-midi, il quitta son fermier et son garde, jeta son fusil sur l’épaule et s’en alla, dit-il, voir du haut de la falaise le soleil se coucher dans la mer. Il ne reparut pas de la nuit. Le lendemain, on trouva son cadavre sur les rochers que la mer découvrait. 

 « Suicide ? Denis Saint-Hébert était riche, bien portant, d’humeur heureuse. Pourquoi se serait-il tué ? Crime ? On n’y songea même pas. Donc, accident. 

 « Au mois de juin qui suivit, autre deuil pour nous, dans des conditions analogues. Georges d’Isneauval qui chassait les mouettes de très grand matin, au pied des falaises de Dieppe, glissa sur les algues d’une façon si malencontreuse que sa tête frappa contre un rocher et qu’il tomba inanimé. Quelques heures plus tard, deux pêcheurs l’aperçurent. Il était mort. Il laissait une veuve et deux petites filles. 

 « Là encore accident, n’est-ce pas ? Oui, accident pour la veuve, pour les deux orphelines, pour la famille… Mais pour nous ? Était-il possible qu’une deuxième fois le hasard se fût attaqué au petit groupe que nous formions. Douze amis s’associent pour découvrir un grand secret et atteindre un but d’une portée considérable. Deux d’entre eux sont frappés. Ne doit-on pas supposer une machination criminelle qui, en s’attaquant à eux, s’attaque en même temps à leurs entreprises ? 

 « C’est le prince d’Arcole qui nous ouvrit les yeux et nous engagea dans la bonne voie. Le prince d’Arcole savait, lui, que nous n’étions pas seuls à connaître l’existence de ce grand secret. Il savait que, au cours d’une séance chez l’impératrice Eugénie, on avait évoqué une liste de quatre énigmes transmise par Cagliostro à ses descendants, et que l’une d’elles s’appelait précisément, comme celle qui nous intéresse, l’énigme du chandelier à sept branches. En conséquence, ne fallait-il pas chercher parmi ceux à qui la légende avait pu être transmise ? 

 « Grâce aux puissants moyens d’investigation dont nous disposons, en quinze jours, notre enquête aboutissait. Dans un hôtel particulier d’une rue solitaire de Paris, habitait une dame Pellegrini, qui vivait assez retirée, et disparaissait souvent des mois entiers. D’une grande beauté, mais fort discrète d’allures, et comme désireuse de passer inaperçue, elle fréquentait, sous le nom de comtesse de Cagliostro, certains milieux où l’on s’occupait de magie, d’occultisme et de messe noire. 

 « On put se procurer sa photographie, celle-ci, et l’envoyer au prince d’Arcole qui voyageait alors en Espagne ; il reconnut avec stupeur la femme même qu’il avait vue jadis. 

 « On s’enquit de ses déplacements. Le jour de la mort de Saint-Hébert, aux environs du Havre, elle était de passage au Havre. De passage à Dieppe, lorsque Georges d’Isneauval agonisait au pied des falaises de Dieppe ! 

 « J’interrogeai les familles. La veuve de Georges d’Isneauval me confia que son mari, en ces derniers temps, avait eu une liaison avec une femme qui, suivant elle, l’avait fait infiniment souffrir. D’autre part, une confession manuscrite de Saint-Hébert, trouvée dans ses papiers, et gardée jusqu’ici par sa mère, nous révéla que notre ami, ayant eu l’imprudence de noter nos douze noms et quelques indications concernant le chandelier à sept branches, le carnet lui avait été dérobé par une femme. 

 « Dès lors, tout s’expliquait. Maîtresse d’une partie de nos secrets, et désireuse d’en connaître davantage, la même femme, qu’avait aimée Saint-Hébert, s’était fait aimer de Georges d’Isneauval. Puis, ayant reçu leurs confidences, et dans la crainte d’être dénoncée par eux à leurs amis, elle les avait tués. Cette femme est ici, devant nous. » 

 Godefroy d’Étigues fit une nouvelle pause. Le silence redevint accablant, si lourd que les juges semblaient immobilisés dans cette atmosphère pesante et chargée d’angoisse. Seule, la comtesse de Cagliostro gardait un air distrait, comme si aucune parole ne l’eût atteinte. 

 Toujours étendu dans son poste, Raoul d’Andrésy admirait la beauté charmante et voluptueuse de la jeune femme, et, en même temps, il éprouvait un malaise à voir tant de preuves s’amasser contre elle. L’acte d’accusation la serrait de plus en plus près. De toutes parts, les faits venaient à l’assaut, et Raoul ne doutait point qu’une attaque plus directe encore ne la menaçât. 

 — Dois-je vous parler du troisième crime ? demanda le baron. 

 Elle répliqua d’un ton de lassitude : 

 — Si cela vous plaît. Tout ce que vous me dites est inintelligible. Vous me parlez de personnes dont j’ignorais même le nom. Alors, n’est-ce pas, un crime de plus ou de moins… 

 — Vous ne connaissiez pas Saint-Hébert et d’Isneauval ? 

 Elle haussa les épaules sans répondre. 

 Godefroy d’Étigues se pencha, puis d’une voix plus basse : 

 — Et Beaumagnan ? 

 Elle leva sur le baron Godefroy des yeux ingénus : 

 — Beaumagnan ? 

 — Oui, le troisième de nos amis que vous avez tué ? Il n’y a pas bien longtemps, lui… quelques semaines… Il est mort empoisonné… Vous ne l’avez pas connu ? 

 Chapitre 3 

 Un tribunal d’Inquisition 

 QUE SIGNIFIAIT CETTE ACCUSATION ? Raoul regarda Beaumagnan. Il s’était levé, sans redresser sa haute taille, et, de proche en proche, s’abritant derrière ses amis, il venait s’asseoir à côté même de Joséphine Balsamo. Celle-ci tournée vers le baron n’y fit pas attention. 

 Alors Raoul comprit pourquoi Beaumagnan s’était dissimulé et quel piège redoutable on tendait à la jeune femme. Si réellement elle avait voulu empoisonner Beaumagnan, si réellement elle le croyait mort, de quelle épouvante allait-elle tressaillir en face de Beaumagnan lui-même, vivant et prêt à l’accuser ! Si, au contraire, elle ne tremblait point et que cet homme lui parût aussi étranger que les autres, quelle preuve en sa faveur ! 

 Raoul se sentit anxieux, et il désirait tellement qu’elle réussît à déjouer le complot qu’il cherchait les moyens de l’en avertir. Mais le baron d’Étigues ne lâchait pas sa proie, et déjà reprenait : 

 — Vous ne vous souvenez pas de ce crime-là, non plus, n’est-ce pas ? 

 Elle fronça les sourcils, marquant pour la seconde fois un peu d’impatience, et se tut. 

 — Peut-être même n’avez-vous pas connu Beaumagnan ? demanda le baron, incliné sur elle comme un juge d’instruction qui épie la phrase maladroite. Parlez donc ! Vous ne l’avez pas connu ? 

 Elle ne répondit pas. Précisément, à cause de cette insistance opiniâtre, elle devait se défier, car son sourire se mêlait d’une certaine inquiétude. Comme une bête traquée, elle flairait l’embûche et fouillait les ténèbres de son regard. 

 Elle observa Godefroy d’Étigues, puis se tourna du côté de la Vaupalière et de Bennetot, puis de l’autre côté, qui était celui où se tenait Beaumagnan… 

 Tout de suite, elle eut un geste éperdu, le haut-le-corps de quelqu’un qui aperçoit un fantôme, et ses yeux se fermèrent. Elle tendit les mains pour repousser la terrible vision qui la heurtait et on l’entendit balbutier : 

 — Beaumagnan… Beaumagnan… 

 Était-ce l’aveu ? Allait-elle défaillir et confesser ses crimes ? Beaumagnan attendait. De toutes ses forces pour ainsi dire visibles, de ses poings crispés, des veines gonflées de son front, de son âpre visage convulsé par un effort surhumain de volonté, il exigeait la crise de faiblesse où toute résistance se désagrège. 

 Un moment il crut réussir. La jeune femme fléchissait et s’abandonnait au dominateur. Une joie cruelle le transfigura. Vain espoir ! Échappant au vertige, elle se redressa. Chaque seconde écoulée lui rendit un peu de sérénité et délivra son sourire, et elle prononça, avec cette logique qui semble l’expression même d’une vérité que l’on ne peut contredire : 

 — Vous m’avez fait peur, Beaumagnan, car j’avais lu dans les journaux la nouvelle de votre mort. Mais pourquoi vos amis ont-ils voulu me tromper ? 

 Raoul se rendit compte aussitôt que tout ce qui s’était passé jusque-là n’avait point d’importance. Les deux vrais adversaires se trouvaient l’un en face de l’autre. Si bref qu’il dût être, étant donnés les armes de Beaumagnan et l’isolement de la jeune femme, le combat réel ne faisait que commencer. 

 Et ce ne fut plus l’attaque sournoise et contenue du baron Godefroy, mais l’agression désordonnée d’un ennemi qu’exaspéraient la colère et la haine. 

 — Mensonge ! mensonge ! s’écria-t-il, tout est mensonge en vous. Vous êtes l’hypocrisie, la bassesse, la trahison, le vice ! Tout ce qu’il y a d’ignoble et de répugnant dans le monde se cache derrière votre sourire. Ah ! ce sourire ! Quel masque abominable ! On voudrait vous l’arracher avec des tenailles rougies au feu. 

 « C’est la mort que votre sourire, c’est la damnation éternelle pour celui qui s’y laisse prendre… Ah ! quelle misérable que cette femme !… » 

 L’impression que Raoul avait eue, dès le début, d’assister à cette scène d’inquisition, il l’éprouva plus nettement encore devant la fureur de cet homme qui jetait l’anathème avec toute la force d’un moine du Moyen Âge. Sa voix frémissait d’indignation. Ses gestes menaçaient, comme s’il allait saisir à la gorge l’impie dont le divin sourire faisait perdre la tête et vouait aux supplices de l’enfer. 

 — Calmez-vous, Beaumagnan, lui dit-elle, avec un excès de douceur dont il s’irrita comme d’un outrage. 

 Malgré tout, il essaya de se contenir et de contrôler les paroles qui se pressaient en lui. Mais elles sortaient de sa bouche, haletantes, précipitées ou murmurées, au point que ses amis, à qui il s’adressait maintenant, eurent quelquefois peine à comprendre l’étrange confession qu’il leur fit, en se frappant la poitrine, pareil aux croyants d’autrefois qui prenaient le public à témoin de leurs fautes. 

 « C’est moi qui ai cherché la bataille aussitôt après la mort d’Isneauval. Oui, j’ai pensé que l’ensorceleuse s’acharnerait encore après nous… et que je serais plus fort que les autres… mieux assuré contre la tentation… N’est-ce pas, vous connaissiez toute ma décision à cette époque ? Déjà consacré au service de l’Église, je voulais revêtir la robe du prêtre. J’étais donc à l’abri du mal, protégé par des engagements formels, et plus encore par toute l’ardeur de ma foi. Et je me rendis là-bas, à l’une de ces réunions spirites où je savais la trouver. 

 « Elle y était en effet. Je n’eus pas besoin que l’ami qui m’avait amené me la désignât, et j’avoue que, sur le seuil, une appréhension obscure me fit hésiter. Je la surveillai. Elle parlait à peu de gens et se tenait sur la réserve, écoutant plutôt en fumant des cigarettes. 

 « Selon mes instructions, mon ami vint s’asseoir près d’elle et engagea la conversation avec les personnes de son groupe. Puis, de loin, il m’appela par mon nom. Et je vis à l’émoi de son regard, et sans contestation possible, qu’elle le connaissait, ce nom, pour l’avoir lu sur le carnet dérobé à Denis Saint-Hébert. Beaumagnan, c’était un des douze affiliés… un des dix survivants. Et cette femme, qui semblait vivre dans une sorte de rêve, subitement s’éveilla. Une minute plus tard, elle m’adressait la parole. Durant deux heures elle déploya toute la grâce de son esprit et de sa beauté, et elle obtenait de moi la promesse que je viendrais la voir le lendemain. 

 « Dès cet instant, à la seconde même où je la quittai, la nuit, à la porte de sa demeure, j’aurais dû m’enfuir au bout du monde. Il était déjà trop tard. Il n’y avait plus en moi ni courage, ni volonté, ni clairvoyance, plus rien que le désir fou de la revoir. Certes, je masquais ce désir sous de grands mots ; j’accomplissais un devoir… il fallait connaître le jeu de l’ennemie, la convaincre de ses crimes et l’en punir, etc. Autant de prétextes ! En réalité, du premier coup j’étais persuadé de son innocence. Un tel sourire était l’indice de l’âme la plus pure. 

 « Ni le souvenir sacré de Saint-Hébert ni celui de mon pauvre d’Isneauval ne m’éclairaient. Je ne voulais pas voir. J’ai vécu quelques mois dans l’obscurité, goûtant les pires joies, et ne rougissant même pas d’être un objet de honte et de scandale, de renoncer à mes vœux et de renier ma foi. 

 « Forfaits inconcevables de la part d’un homme comme moi, je vous le jure, mes amis. Cependant j’en ai commis un qui les dépasse peut-être tous. J’ai trahi notre cause. Le serment de silence que nous avons fait en nous associant pour une œuvre commune, je l’ai rompu. Cette femme connaît du grand secret ce que nous en connaissons nous-mêmes . » 

 Un murmure d’indignation accueillit ces paroles. Beaumagnan courba la tête. 

 Maintenant Raoul comprenait mieux le drame qui se jouait devant lui, et les personnages qui en étaient les acteurs acquéraient leur véritable relief. Hobereaux, campagnards, rustres, oui, certes, mais Beaumagnan était là, Beaumagnan qui les animait de son souffle et leur communiquait son exaltation. Au milieu de ces existences vulgaires et de ces silhouettes falotes, celui-là prenait figure de prophète et d’illuminé. Il leur avait montré comme un devoir quelque besogne de conjuration à laquelle lui-même s’était dévoué corps et âme, comme on se dévouait jadis à Dieu en abandonnant son donjon pour partir en croisade. 

 Ces sortes de passions mystiques transforment ceux qu’elles brûlent en héros ou en bourreaux. Il y avait vraiment de l’inquisiteur en Beaumagnan. Au quinzième siècle, il eût persécuté et martyrisé pour arracher à l’impie la parole de foi. 

 Il avait l’instinct de la domination et l’attitude de l’homme pour qui l’obstacle n’existe pas. Entre le but et lui une femme se dressait ? Qu’elle meure ! S’il aimait cette femme, une confession publique l’absolvait. Et ceux qui l’entendaient subissaient d’autant plus l’ascendant de ce maître dur que sa dureté semblait s’exercer aussi bien contre lui-même. 

 Humilié par l’aveu de sa déchéance, il n’avait plus de colère, et c’est d’une voix sourde qu’il acheva : 

 « Pourquoi ai-je failli ? Je l’ignore. Un homme comme moi ne doit pas faillir. Je n’ai même pas l’excuse de dire qu’elle m’ait interrogé. Non. Elle faisait souvent allusion aux quatre énigmes signalées par Cagliostro, et c’est un jour, presque à mon insu, que j’ai prononcé les mots irréparables… lâchement… pour lui être agréable… pour prendre à ses yeux plus de valeur… pour que son sourire fût plus tendre. Je me disais en moi-même : “Elle sera notre alliée… elle nous aidera de ses conseils, de toute sa clairvoyance affinée par les pratiques de la divination…” J’étais fou. L’ivresse du péché faisait vaciller ma raison. 

 « Le réveil fut terrible. Un jour – il y a de cela trois semaines – je devais partir en mission pour l’Espagne. Je lui avais dit adieu, le matin. L’après-midi, vers trois heures, ayant rendez-vous dans le centre de Paris, je quittai le petit logement que j’occupe au Luxembourg. Or, il se trouva qu’ayant oublié de donner certaines instructions à mon domestique, je rentrai chez moi par la cour et par l’escalier de service. Mon domestique était sorti et avait laissé ouverte la porte de la cuisine. De loin, j’entendis du bruit. J’avançai lentement. Il y avait quelqu’un dans ma chambre, il y avait cette femme, dont la glace me renvoyait l’image. 

 « Que faisait-elle donc penchée sur ma valise ? J’observai. 

 « Elle ouvrit une petite boîte en carton qui contenait des cachets que je prends en voyage pour combattre mes insomnies. Elle enleva l’un de ces cachets et, à la place, elle en mit un autre, un autre qu’elle tira de son porte-monnaie. 

 « Mon émoi fut si grand que je ne songeai pas à me jeter sur elle. Quand j’arrivai dans ma chambre, elle était partie. Je ne pus la rattraper. 

 « Je courus chez un pharmacien et fis analyser les cachets. L’un d’eux contenait du poison, de quoi me foudroyer. 

 « Ainsi, j’avais la preuve irréfutable. Ayant eu l’imprudence de parler et de dire ce que je savais du secret, j’étais condamné. Autant, n’est-ce pas ? se débarrasser d’un témoin inutile et d’un concurrent qui pouvait, un jour ou l’autre, prendre sa part du butin, ou bien découvrir la vérité, attaquer l’ennemie, l’accuser et la vaincre. Donc, la mort. La mort comme pour Denis Saint-Hébert et Georges d’Isneauval. La mort stupide, sans cause suffisante. 

 « J’écrivis à l’un de mes correspondants d’Espagne. Quelques jours après, certains journaux annonçaient la mort à Madrid d’un nommé Beaumagnan. 

 « Dès lors, je vécus dans son ombre, et la suivis pas à pas. Elle se rendit à Rouen d’abord, puis au Havre, puis à Dieppe, c’est-à-dire aux lieux mêmes qui circonscrivent le terrain de nos recherches. D’après mes confidences, elle savait que nous sommes sur le point de bouleverser un ancien prieuré des environs de Dieppe. Elle y alla tout un jour, et, profitant de ce que le domaine est abandonné, chercha. Puis, je perdis ses traces. Je la retrouvai à Rouen. Vous savez le reste par notre ami d’Étigues, comment le piège fut préparé, et comment elle s’y jeta, attirée par l’appât de ce chandelier à sept branches que, soi-disant, un cultivateur aurait trouvé dans sa prairie. 

 « Telle est cette femme. Vous vous rendez compte des motifs qui nous empêchent de la livrer à la justice. Le scandale des débats rejaillirait sur nous, et, en jetant la pleine clarté sur nos entreprises, les rendrait impossibles. Notre devoir, si redoutable qu’il soit, est donc de la juger nous-mêmes, sans haine, mais avec toute la rigueur qu’elle mérite. » 

 Beaumagnan se tut. Il avait fini son réquisitoire avec une gravité plus dangereuse pour l’accusée que sa colère. Elle apparaissait réellement coupable, et presque monstrueuse dans cette série de meurtres inutiles. Raoul d’Andrésy, lui, ne savait plus que penser, et il exécrait cet homme qui avait aimé la jeune femme et qui venait de rappeler en frissonnant les joies de cet amour sacrilège… 

 La comtesse de Cagliostro s’était levée et regardait son adversaire bien en face, toujours un peu narquoise. 

 — Je ne m’étais pas trompée, dit-elle, c’est le bûcher ?… 

 — Ce sera, déclara-t-il, ce que nous déciderons, sans que rien ne puisse empêcher l’exécution de notre juste verdict. 

 — Un verdict ? De quel droit ? fit-elle. Il y a des juges pour cela. Vous n’êtes pas des juges. La peur du scandale, dites-vous ? En quoi cela m’importe-t-il que vous ayez besoin d’ombre et de silence pour vos projets ? Laissez-moi libre. 

 Il proféra : 

 — Libre ? Libre de continuer votre œuvre de mort ? Nous sommes maîtres de vous. Vous subirez notre jugement. 

 — Votre jugement sur quoi ? S’il y avait parmi vous un seul juge véritable, un seul homme qui sût ce que c’est que la raison et que la vraisemblance, il rirait de vos accusations stupides et de vos preuves incohérentes. 

 — Des mots ! Des phrases ! s’écria-t-il. Ce sont des preuves contraires qu’il nous faudrait… quelque chose qui détruise le témoignage de mes yeux. 

 — À quoi bon me défendre ? Votre résolution est prise. 

 — Elle est prise parce que vous êtes coupable. 

 — Coupable de poursuivre le même but que vous, oui, cela, je l’avoue, et c’est la raison pour laquelle vous avez commis cette infamie de venir m’espionner et de jouer la comédie de l’amour. Si vous vous êtes pris au piège, tant pis pour vous ! Si vous m’avez fait des confidences à propos de l’énigme dont je connaissais déjà l’existence par le document de Cagliostro… tant pis pour vous ! Maintenant j’en suis obsédée, et j’ai juré d’atteindre le but, quoi qu’il arrive, et malgré vous. Voilà mon seul crime, à vos yeux. 

 — Votre crime, c’est d’avoir tué, proféra Beaumagnan qui s’emportait de nouveau. 

 — Je n’ai pas tué, dit-elle fermement. 

 — Vous avez poussé Saint-Hébert dans l’abîme et vous avez frappé d’Isneauval à la tête. 

 — Saint-Hébert ? D’Isneauval ? Je ne les ai pas connus. J’entends leurs noms aujourd’hui pour la première fois. 

 — Et moi ! et moi ! fit-il avec véhémence. Et moi, vous ne m’avez pas connu ? Vous n’avez pas voulu m’empoisonner ? 

 — Non. 

 Il s’exaspéra et, la tutoyant dans un accès de rage : 

 — Mais je t’ai vue, Joséphine Balsamo. Je t’ai vue comme je te vois. Tandis que tu rangeais le poison, j’ai vu ton sourire qui devenait féroce et le coin de ta lèvre qui remontait davantage… comme un rictus de damnée. 

 Elle hocha la tête et prononça : 

 — Ce n’était pas moi. 

 Il parut suffoqué. Comment avait-elle l’audace ?… Mais, tranquillement, elle lui posa la main sur l’épaule, et reprit : 

 — La haine vous fait perdre la tête, Beaumagnan, votre âme fanatique se révolte contre le péché d’amour. Cependant, malgr�� cela, vous me permettrez de me défendre, n’est-ce pas ? 

 — C’est votre droit. Mais hâtez-vous. 

 — Ce sera bref. Demandez à vos amis la miniature faite à Moscou en 1816, d’après la comtesse de Cagliostro… (Beaumagnan obéit et prit la miniature des mains du baron.) Bien… Examinez-la attentivement. C’est mon portrait, n’est-ce pas ? 

 — Où voulez-vous en venir ? dit-il. 

 — Répondez, c’est mon portrait ? 

 — Oui, fit-il nettement. 

 — Alors, si c’est là mon portrait, c’est que je vivais à cette époque ? Il y a quatre-vingts ans, j’en avais vingt-cinq ou trente ? Réfléchissez bien avant de répondre. Hein, vous hésitez, n’est-ce pas, devant un tel miracle ! Et vous n’osez pas affirmer ?… Pourtant, il y a mieux encore… Ouvrez, par derrière, le cadre de cette miniature, et vous verrez à l’envers de la porcelaine, un autre portrait, le portrait d’une femme souriante, dont la tête est enveloppée d’un voile impalpable qui descend jusqu’aux sourcils, et à travers lequel on voit ses cheveux partagés en deux bandeaux ondulés. C’est encore moi, n’est-ce pas ? » 

 Tandis que Beaumagnan exécutait ses instructions, elle avait mis également sur sa tête un léger voile de tulle dont le rebord frôlait la ligne de ces sourcils, et elle baissait ses paupières avec une expression charmante. Beaumagnan balbutia, tout en comparant : 

 — C’est vous… c’est vous… 

 — Aucun doute, n’est-ce pas ? 

 — Aucun. C’est vous… 

 — Eh bien ! lisez la date, sur le côté droit. 

 Beaumagnan épela : 

 — Fait à Milan, en l’an 1498. 

 Elle répéta : 

 — En 1498 ! Il y a quatre cents ans. 

 Elle rit franchement, et son rire sonnait avec clarté. 

 — Ne prenez pas cet air confondu, dit-elle. D’abord je connaissais l’existence de ce double portrait, et je le cherchais depuis longtemps. Mais soyez certain qu’il n’y a là aucun miracle. Je n’essaierai pas de vous persuader que j’ai servi de modèle au peintre et que j’ai quatre cents ans. Non, ceci est tout simplement le visage de la Vierge Marie, et c’est une copie d’un fragment de la Sainte Famille de Bernardino Luini, peintre milanais, disciple de Léonard de Vinci. 

 Puis, soudain sérieuse, et sans laisser à l’adversaire le temps de souffler, elle lui dit : 

 — Vous comprenez maintenant où je veux en venir, n’est-ce pas, Beaumagnan ? Entre la Vierge de Luini, la jeune fille de Moscou et moi, il y a cette chose insaisissable, merveilleuse, et pourtant indéniable, la ressemblance absolue. Trois visages en un seul. Trois visages qui ne sont pas ceux de trois femmes différentes, mais qui sont celui de la même femme . Alors pourquoi ne voulez-vous pas admettre qu’un même phénomène, tout naturel après tout, se reproduise en d’autres circonstances, et que la femme que vous avez vue dans votre chambre ne soit pas moi, mais une autre femme qui me ressemble assez pour vous faire illusion ?… une autre qui aurait connu et qui aurait tué vos amis Saint-Hébert et d’Isneauval ? 

 — J’ai vu… j’ai vu…, protesta Beaumagnan, qui la touchait presque, debout contre elle tout pâle et frémissant d’indignation. J’ai vu. Mes yeux ont vu. 

 — Vos yeux voient aussi le portrait d’il y a vingt-cinq ans, et la miniature d’il y a quatre-vingts ans, et le tableau, d’il y a quatre cents ans. C’était donc moi ? 

 Elle offrait aux regards de Beaumagnan sa jeune figure, sa beauté fraîche, ses dents éclatantes, ses joues tendres et pleines comme un fruit. Défaillant, il s’écria : 

 — Ah ! sorcière, il y a des moments où j’y crois, à cette absurdité. Sait-on jamais avec toi ! Tiens, la femme de la miniature montre tout en bas de son épaule nue, sous la peau blanche de la poitrine, un signe noir. Ce signe, il est là au bas de ton épaule… Je l’y ai vu… Tiens… montre-le donc aux autres pour qu’ils le voient aussi, pour qu’ils soient édifiés. 

 Il était livide et la sueur coulait de son front. Il porta la main vers le corsage clos. Mais elle le repoussa et, s’exprimant avec beaucoup de dignité : 

 — Assez, Beaumagnan, vous ne savez pas ce que vous faites, et vous ne le savez plus depuis des mois. Je vous écoutais tout à l’heure et j’étais interdite, car vous parliez de moi comme si j’avais été votre maîtresse, et je n’ai pas été votre maîtresse. C’est une noble chose que de se frapper la poitrine en public, mais encore faut-il que la confession soit sincère. Vous n’en avez pas eu le courage. Le démon de l’orgueil ne vous a pas permis l’aveu humiliant de votre échec, et lâchement vous avez laissé croire ce qui n’a pas été. Durant des mois vous vous êtes traîné à mes pieds, vous m’avez implorée et menacée, sans que jamais, une seule fois, vos lèvres aient effleuré mes mains. Voilà tout le secret de votre conduite et de votre haine. 

 « Ne pouvant me fléchir, vous avez voulu me perdre, et, devant vos amis, vous dressez de moi une image effrayante de criminelle, d’espionne et de sorcière. Oui, de sorcière ! Un homme comme vous ne peut pas faillir, selon votre expression, et si vous avez failli ce ne peut être que par l’action de sortilèges diaboliques. Non, Beaumagnan, vous ne savez plus ce que vous faites, ni ce que vous dites. Vous m’avez vue dans votre chambre, préparant la poudre qui devait vous empoisonner ? Allons donc ! De quel droit invoquez-vous le témoignage de vos yeux ? Vos yeux ? Mais ils étaient obsédés par mon image, et l’autre femme vous offrit un visage qui n’était pas le sien, mais le mien, que vous ne pouviez pas ne pas voir. 

 « Oui, Beaumagnan, je le répète, l’autre femme… Il y a une autre femme sur le chemin que vous suivons tous. Il y a une autre femme qui a hérité de certains documents issus de Cagliostro et qui se pare, elle aussi, des noms qu’il prenait. Marquise de Belmonte, comtesse de Fenix… cherchez-la, Beaumagnan. Car c’est elle que vous avez vue, et c’est en vérité sur la plus grossière hallucination d’un cerveau détraqué que vous échafaudez contre moi tant d’accusations mensongères. 

 « Allons, tout cela n’est qu’une comédie puérile, et j’avais bien raison de rester paisible au milieu de vous tous, comme une femme innocente, d’abord, et comme une femme qui ne risque rien. Avec vos façons de juges et de tortionnaires, et malgré l’intérêt que chacun de vous peut avoir dans la réussite de l’entreprise commune, vous êtes au fond des braves gens qui n’oseriez jamais me faire mourir. Vous, peut-être, Beaumagnan, qui êtes un fanatique et qui avez peur de moi, mais il vous faudrait ici des bourreaux capables de vous obéir, et il n’y en a pas. Alors quoi… m’enfermer ? me jeter dans quelque coin obscur ? Si cela vous amuse, soit ! Mais, sachez-le, il n’y a pas de cachot d’où je ne puisse sortir aussi aisément que vous de cette salle. Ainsi, jugez, condamnez. Pour ma part, je ne dirai plus un mot. » 

 Elle se rassit, ôta son voile, et, de nouveau, s’accouda. Son rôle était terminé. Elle avait parlé sans emportement, mais avec une conviction profonde et une logique vraiment irréfutable, associant les charges relevées contre elle à cette légende d’inexplicable longévité qui dominait l’aventure. 

 — Tout se tient, disait-elle, et vous avez dû vous-même appuyer votre réquisitoire sur le récit de mes aventures passées. Vous avez dû commencer votre réquisitoire par le récit d’événements qui remontent à cent ans pour aboutir aux événements criminels d’aujourd’hui. Si je suis mêlée à ceux-ci, c’est que je fus l’héroïne de ceux-là. Si je suis la femme que vous avez vue, je suis aussi celle que vous montrent mes différents portraits. 

 Que répondre ? Beaumagnan se tut. Le duel s’achevait par sa défaite et il n’essaya pas de la masquer. D’ailleurs, ses amis n’avaient plus cette face implacable et convulsée des gens qui se trouvent acculés à l’effroyable décision de mort. Le doute était en eux, Raoul d’Andrésy le sentit nettement, et il en eût conçu quelque espoir si le souvenir des préparatifs effectués par Godefroy d’Étigues et Bennetot n’eût atténué son contentement. 

 Beaumagnan et le baron d’Étigues s’entretinrent à voix basse, puis Beaumagnan reprit, comme un homme pour qui la discussion est close : 

 — Vous avez toutes les pièces du procès devant vous, mes amis. L’accusation et la défense ont dit leur dernier mot. Vous avez vu avec quelle certitude Godefroy d’Étigues et moi avons accusé cette femme, avec quelle subtilité elle s’est défendue, se retranchant derrière une ressemblance inadmissible, et donnant ainsi, en dernier ressort, un exemple frappant de son adresse et de sa ruse infernales. La situation est donc très simple : un adversaire de cette puissance et qui dispose de telles ressources ne nous laissera jamais de repos. Notre œuvre est compromise. Les uns après les autres, elle nous détruira. Son existence entraîne fatalement notre ruine et notre perte. 

 « Est-ce à dire pour cela qu’il n’est d’autre solution que la mort, et que le châtiment mérité soit le seul que nous devions envisager ? Non. Qu’elle disparaisse, qu’elle ne puisse rien tenter, nous n’avons pas le droit de demander davantage et, si notre conscience se révolte devant une solution aussi indulgente, nous devons nous y tenir parce que, somme toute, nous ne sommes pas là pour châtier, mais pour nous défendre. 

 « Voici donc les dispositions que nous avons prises, sous réserve de votre approbation. Cette nuit, un bateau anglais viendra croiser à quelque distance des côtes. Une barque s’en détachera, au devant de laquelle nous irons, et que nous rencontrerons à dix heures, au pied de l’aiguille de Belval. Cette femme sera livrée, emmenée à Londres, débarquée la nuit, et enfermée dans une maison de fous, jusqu’à ce que notre œuvre soit achevée. Je ne pense pas qu’aucun de vous s’oppose à notre façon d’agir, qui est humaine et généreuse, mais qui sauvegarde notre œuvre et nous met à l’abri des périls inévitables ? » 

 Raoul aperçut aussitôt le jeu de Beaumagnan, et il pensa : 

 « C’est la mort. Il n’y a pas de bateau anglais. Il y a deux barques, dont l’une, percée, sera conduite au large et coulera. La comtesse de Cagliostro disparaîtra sans que personne sache jamais ce qu’elle est devenue. » 

 La duplicité de ce plan et la manière insidieuse dont il était exposé l’effrayaient. Comment les amis de Beaumagnan ne l’eussent-ils pas soutenu alors qu’on ne leur demandait point de réponse affirmative ? Leur silence suffisait. Qu’aucun d’eux ne protestât, et Beaumagnan était libre d’agir par l’intermédiaire de Godefroy d’Étigues. 

 Or, aucun d’eux ne protesta. À leur insu, ils avaient condamné à mort. 

 Ils se levèrent tous pour le départ, heureux évidemment d’en être quittes à si bon marché. Nulle observation ne fut faite. Ils avaient l’air de s’en aller d’une petite réunion d’intimes où l’on a discuté de choses insignifiantes. Quelques-uns d’entre eux devaient d’ailleurs prendre le train du soir à la station voisine. Au bout d’un instant, ils étaient tous sortis, à l’exception de Beaumagnan et des deux cousins. 

 Et ainsi, il arrivait ceci, qui déconcertait Raoul, c’est que cette séance dramatique, où la vie d’une femme avait été exposée d’une façon si arbitraire, et sa mort obtenue par un subterfuge si odieux, finissait tout à coup, brusquement, comme une pièce dont le dénouement se produit avant l’heure logique, comme un procès dont le jugement serait proclamé au milieu des débats. 

 Dans cette sorte d’escamotage, le caractère insidieux et tortueux de Beaumagnan apparaissait de plus en plus net à Raoul d’Andrésy. Implacable et fanatique, rongé par l’amour et par l’orgueil, l’homme avait décidé la mort. Mais il y avait en lui des scrupules, des lâchetés, des hypocrisies, des peurs confuses, qui l’obligeaient, pour ainsi dire, à se couvrir devant sa conscience, et peut-être aussi devant la justice. D’où cette solution ténébreuse, le blanc-seing obtenu grâce à cet abominable tour de passe-passe. 

 Maintenant, debout sur le seuil, il observait la femme qui devait mourir. Livide, les sourcils froncés, les muscles et la mâchoire agités d’un tic nerveux, les bras croisés, il avait comme à l’ordinaire l’attitude un peu théâtrale d’un personnage romantique. Son cerveau devait rouler des pensées tumultueuses. Hésitait-il, au dernier moment ? 

 En tout cas, sa méditation ne fut pas longue. Il empoigna Godefroy d’Étigues par l’épaule et se retira, tout en jetant cet ordre : 

 — Gardez-la ! Et, pas de bêtises, hein ? Sans quoi… 

 Durant toutes ces allées et venues, la comtesse de Cagliostro n’avait pas bougé, et son visage conservait cette expression pensive et pleine de quiétude qui était si peu en rapport avec la situation. 

 « Certainement, se disait Raoul, elle ne soupçonne pas le danger. La claustration dans une maison de fous, voilà tout ce qu’elle envisage, et c’est une perspective dont elle ne se tourmente aucunement. » 

 Une heure passa. L’ombre du soir commençait à envahir la salle. Deux fois, la jeune femme consulta la montre qu’elle portait à son corsage. 

 Puis, elle essaya de lier conversation avec Bennetot, et tout de suite sa figure s’imprégna d’une séduction incroyable, et sa voix prit des inflexions qui vous émouvaient comme une caresse. 

 Bennetot grogna, d’un air bourru, et ne répondit pas. 

 Une demi-heure encore… Elle regarda de droite et de gauche, et s’aperçut que la porte était entrouverte. À cette minute-là, elle eut, indubitablement, l’idée de la fuite possible, et tout son être se replia sur lui-même comme pour bondir. 

 De son côté Raoul cherchait les moyens de l’aider dans son projet. S’il avait eu un revolver il eût abattu Bennetot. Il pensa également à sauter dans la salle, mais l’orifice n’était pas assez large. 

 D’ailleurs Bennetot qui était armé, lui, sentit le péril et posa son revolver sur la table en maugréant : 

 — Un geste, un seul, et je tire. J’en jure Dieu ! 

 Il était homme à tenir son serment. Elle ne remua plus. La gorge serrée par l’angoisse, Raoul la contemplait sans se lasser. 

 Vers 7 heures, Godefroy d’Étigues revint. 

 Il alluma une lampe, et dit à Oscar de Bennetot : 

 — Préparons tout. Va chercher la civière sous la remise. Ensuite tu iras dîner. 

 Lorsqu’il fut seul avec la jeune femme, le baron sembla hésiter. Raoul vit que ses yeux étaient hagards et qu’il avait l’intention de parler ou d’agir. Mais les mots et les actes devaient être de ceux devant lesquels on se dérobe. Aussi l’attaque fut-elle brutale. 

 — Priez Dieu, madame, dit-il subitement. 

 Elle répéta d’une voix qui ne comprenait pas. 

 — Prier Dieu ? pourquoi ce conseil ? 

 Alors il dit très bas. 

 — Faites à votre guise… seulement je devais vous prévenir… 

 — Me prévenir de quoi ? demanda-t-elle de plus en plus anxieuse. 

 — Il y a des moments, murmura-t-il, où il faut prier Dieu comme si l’on devait mourir la nuit même… 

 Elle fut secouée d’une épouvante soudaine. Du coup elle voyait toute la situation. Ses bras s’agitèrent dans une sorte de convulsion fébrile. 

 — Mourir ?… Mourir ?… mais il ne s’agit pas de cela, n’est-ce pas ? Beaumagnan n’a pas parlé de cela… il a parlé d’une maison de fous… 

 Il ne répondit pas. Et, on entendit la malheureuse qui bégayait : 

 — Ah ! mon Dieu, il m’a trompée. La maison de fous, ce n’est pas vrai… C’est autre chose… ils vont me jeter à l’eau… en pleine nuit… Oh ! l’horreur ! Mais ce n’est pas possible… Moi, mourir !… Au secours !… 

 Godefroy d’Étigues avait apporté, plié sur son épaule, un long plaid. Avec une brutalité rageuse, il en couvrit la tête de la jeune femme et lui plaqua la main contre la bouche pour étouffer ses cris. 

 Benettot revenait. À eux deux ils la couchèrent sur le brancard et la ficelèrent solidement, de façon que passât, entre les planches à claire voie, l’anneau de fer auquel devait être attaché un lourd galet… 

 Chapitre 4 

 La barque qui coule 

 LES TÉNÈBRES S’ACCUMULAIENT, GODEFROY d’Étigues alluma une lampe, et les deux cousins s’installèrent pour la veillée funèbre. Sous la lueur, ils avaient un visage sinistre, que l’idée du crime faisait grimacer. 

 — Tu aurais dû apporter un flacon de rhum, bougonna Oscar de Bennetot. Il y a des moments où il ne faut pas savoir ce que l’on fait. 

 — Nous ne sommes pas à l’un de ces moments, répliqua le baron. Au contraire ! Il nous faut toute notre attention. 

 — C’est gai. 

 — Il fallait raisonner avec Beaumagnan et lui refuser ton concours. 

 — Pas possible. 

 — Alors, obéis. 

 Du temps encore s’écoula. Aucun bruit ne venait du château, ni de la campagne assoupie. 

 Bennetot s’approcha de la captive, écouta, puis se retournant : 

 — Elle ne gémit même pas. C’est une rude femme. 

 Et il ajouta d’une voix où il y avait une certaine peur. 

 — Crois-tu à tout ce qu’on dit sur elle ? 

 — À quoi ? 

 — Son âge ?… toutes ces histoires d’autrefois ? 

 — Des bêtises ! 

 — Beaumagnan y croit, lui. 

 — Est-ce qu’on sait ce que pense Beaumagnan ! 

 — Avoue tout de même, Godefroy, qu’il y a des choses vraiment curieuses… et que tout laisse supposer qu’elle n’est pas née d’hier ? 

 Godefroy d’Étigues murmura : 

 — Oui, évidemment… Moi-même, en lisant, c’est à elle que je m’adressais, comme si elle vivait réellement à cette époque-là. 

 — Alors, tu y crois ? 

 — Assez. Ne parlons pas de tout ça ! c’est déjà trop d’y être mêlé. Ah ! je te jure Dieu (et il haussa le ton) que si j’avais pu refuser, et sans prendre de gants !… Seulement… 

 Godefroy n’était pas en humeur de causer, et il n’en dit pas davantage sur un chapitre qui semblait lui être infiniment désagréable. 

 Mais Bennetot reprit : 

 — Moi aussi, je te jure Dieu que pour un rien je filerais. D’autant que j’ai comme une idée, vois-tu, que nous sommes refaits sur toute la ligne. Oui, je te l’ai déjà dit, Beaumagnan en connaît beaucoup plus que nous, et nous ne sommes que des polichinelles entre ses mains. Un jour ou l’autre, quand il n’aura plus besoin de nous, il nous tirera sa révérence, et l’on s’apercevra qu’il a escamoté l’affaire à son profit. 

 — Ça, jamais. 

 — Cependant…, objecta Bennetot. 

 Godefroy lui mit la main sur la bouche et chuchota : 

 — Tais-toi. Elle entend. 

 — Qu’importe, dit l’autre, puisque tout à l’heure… 

 Ils n’osèrent plus rompre le silence. De temps à autre l’horloge de l’église sonnait des coups qu’ils comptaient des lèvres en se regardant. 

 Quand ils en comptèrent dix, Godefroy d’Étigues donna sur la table un formidable coup de poing qui fit sauter la lampe. 

 — Crebleu de crebleu ! il faut marcher. 

 — Ah ! fit Bennetot, quelle ignominie ! Nous y allons seuls ? 

 — Les autres veulent nous accompagner. Mais je les arrête au haut de la falaise, puisqu’ils croient au bateau anglais. 

 — Moi j’aimerais mieux qu’on y aille tous. 

 — Tais-toi, l’ordre ne concerne que nous. Et puis les autres pourraient bavarder… Et ce serait du propre. Tiens, les voici. 

 Les autres, c’étaient ceux qui n’avaient pas pris le train, c’est-à-dire d’Ormont, Roux d’Estiers et Rolleville. Ils arrivèrent avec un falot d’écurie que le baron leur fit éteindre. 

 — Pas de lumière, dit-il. On verrait ça se promener sur la falaise, et on jaserait par la suite. Tous les domestiques sont couchés ? 

 — Oui. 

 — Et Clarisse ? 

 — Elle n’a pas quitté sa chambre. 

 — En effet, dit le baron, elle est un peu souffrante aujourd’hui. En route ! 

 D’Ormont et Rolleville saisirent les bras de la civière. On traversa le verger et l’on s’engagea dans une pièce de terre pour rejoindre le chemin de campagne qui conduisait du village à l’escalier du Curé. Le ciel était noir, sans étoiles, et le cortège, à tâtons, trébuchait et se heurtait aux ornières et aux talus. Des jurons fusaient, vite étouffés par la colère de Godefroy. 

 — Pas de bruit, bon sang ! On pourrait reconnaître nos voix. 

 — Qui, Godefroy ? Il n’y a personne absolument, et tu as dû prendre tes précautions pour les douaniers ? 

 — Oui. Ils sont au cabaret, invités par un homme dont je suis sûr. Tout de même une ronde est possible. 

 Le plateau se creusa en une dépression que le chemin suivait. Tant bien que mal, ils parvinrent à l’endroit où s’amorce l’escalier. Il fut taillé jadis en pleine falaise, sur l’initiative d’un curé de Bénouville, et pour que les gens du pays puissent descendre directement jusqu’à la plage. Le jour, des orifices pratiqués dans la craie l’éclairent et ouvrent des vues magnifiques sur la mer, dont les flots viennent battre les rochers et vers laquelle il semble que l’on s’enfonce. 

 — Ça va être dur, fit Rolleville. Nous pourrions vous aider. On vous éclairerait. 

 — Non, déclara le baron. Il est prudent de se séparer. 

 Les autres obéirent et s’éloignèrent. Les deux cousins, sans perdre de temps, commencèrent l’opération difficile de la descente. 

 Ce fut long. Les marches étaient fort élevées, et le tournant parfois si brusque que la place manquait pour le brancard et qu’il fallait le dresser dans toute sa hauteur. La lumière d’une lampe de poche ne les éclairait que par à-coups. Oscar de Bennetot ne dérageait pas, à tel point que, dans son instinct de hobereau mal dégrossi, il proposait simplement de jeter « tout cela » par-dessus bord, c’est-à-dire par l’un des orifices. 

 Enfin ils atteignirent une plage de galets fins où ils purent reprendre haleine. À quelque distance, on apercevait les deux barques allongées l’une près de l’autre. La mer très calme, sans la moindre vague, en baignait les quilles. Bennetot montra le trou qu’il avait creusé dans la plus petite des deux et qui, provisoirement, demeurait obstrué par un bouchon de paille, et ils couchèrent le brancard sur les trois bancs qui la garnissaient. 

 — Ficelons le tout ensemble, ordonna Godefroy d’Étigues. 

 Bennetot fit observer : 

 — Et si jamais il y a une enquête et que l’on découvre la chose au fond de la mer, quelle preuve contre nous ce brancard ! 

 — C’est à nous d’aller assez loin pour qu’on ne découvre jamais rien. Et d’ailleurs, c’est un vieux brancard hors d’usage depuis vingt ans, et que j’ai sorti d’une grange abandonnée. Rien à craindre. 

 Il parlait en tremblant, et d’une voix effarée que Bennetot ne lui connaissait point. 

 — Qu’est-ce que tu as, Godefroy ? 

 — Moi ? Que veux-tu que j’aie ? 

 — Alors ? 

 — Alors, poussons la barque… Mais il faut d’abord, selon les instructions de Beaumagnan, qu’on lui enlève son bâillon et qu’on lui demande si elle a quelque volonté à exprimer. Tu veux faire cela, toi ? 

 Bennetot balbutia : 

 — La toucher ? La voir ? J’aimerais mieux crever… et toi ? 

 — Je ne pourrais pas non plus… je ne pourrais pas… 

 — Elle est coupable cependant… elle a tué… 

 — Oui… oui… Du moins c’est probable… Seulement, elle a l’air si doux !… 

 — Oui, fit Bennetot… et elle est si belle… belle comme la Vierge… 

 En même temps ils tombèrent à genoux sur le galet et se mirent à prier tout haut pour celle qui allait mourir et sur qui ils appelaient « l’intervention de la Vierge Marie ». 

 Godefroy entremêlait les versets et les supplications que Bennetot scandait, au hasard, avec des amen fervents. Cela parut leur rendre un peu de courage, car ils se relevèrent brusquement, avides d’en finir. Bennetot apporta l’énorme galet qu’il avait préparé, le lia vivement à l’anneau de fer, et poussa la barque qui flotta aussitôt sur l’eau tranquille. Ensuite, d’un commun effort, ils firent glisser l’autre barque et sautèrent dedans. Godefroy saisit les deux rames, tandis que Bennetot, à l’aide d’une corde, remorquait le bateau de la condamnée. 

 Ainsi s’en allèrent-ils au large, à petits coups d’aviron qui laissaient tomber un bruit frais de gouttelettes. Des ombres plus noires que la nuit leur permettaient de se guider à peu près entre les roches et de glisser vers la pleine mer. Mais, au bout de vingt minutes, l’allure devint plus lente et l’embarcation s’arrêta. 

 — Je ne peux plus…, murmura le baron tout défaillant… mes bras refusent. À ton tour… 

 — Je n’aurais pas la force, avoua Bennetot. 

 Godefroy fit une nouvelle tentative, puis renonçant, il dit : 

 — À quoi bon ? Nous avons sûrement dépassé de beaucoup la ligne où la mer s’en va. C’est ton avis ? 

 L’autre approuva. 

 — D’autant, dit-il, qu’il y a comme une brise qui portera le bateau encore plus loin que la ligne. 

 — Alors enlève le bouchon de paille. 

 — C’est toi qui devrais faire ça, protesta Bennetot, à qui le geste commandé semblait le geste même du meurtre. 

 — Assez de bêtises ! Finissons-en. 

 Bennetot tira la corde. La quille vint se balancer tout contre lui. Il n’avait plus qu’à se pencher et à plonger la main. 

 — J’ai peur, Godefroy, bégaya-t-il. Sur mon salut éternel, ce n’est pas moi qui agis, mais bien toi, tu entends ? 

 Godefroy bondit jusqu’à lui, l’écarta, se courba par-dessus bord, et plongeant sa main arracha d’un coup le bouchon. Il y eut un glouglou d’eau qui bouillonne, et cela le bouleversa au point que, dans un revirement subit, il voulut combler le trou. Trop tard. Bennetot avait pris les rames, et, retrouvant toute son énergie, effrayé lui aussi du bruit qu’il avait perçu, donnait un effort violent qui mettait un intervalle de plusieurs brasses entre les deux embarcations. 

 — Halte ! commanda Godefroy. Halte ! Je veux la sauver. Arrête, mordieu !… Ah ! c’est bien toi qui la tues… Assassin, assassin… je l’aurais sauvée, moi. 

 Mais Bennetot, ivre de terreur, sans rien comprendre, ramait à faire craquer les avirons. 

 Le cadavre demeura donc seul – car pouvait-on appeler autrement l’être inerte, impuissant et voué à la mort que portait la barque blessée ? L’eau devait fatalement monter à l’intérieur en quelques minutes. Le frêle bateau s’engloutirait. 

 Cela Godefroy d’Étigues le savait. Aussi résolu à son tour, il saisit une rame et, sans se soucier d’être entendus, les deux complices se courbèrent avec des efforts désespérés pour fuir au plus vite le lieu du crime commis. Ils avaient peur de percevoir quelque cri d’angoisse, ou le chuchotement effroyable d’une chose qui coule et sur laquelle l’eau se referme pour toujours. 

 Le canot se balançait au ras de l’onde presque immobile, où l’air, chargé de nuages très bas, semblait peser de tout son poids. 

 D’Étigues et Oscar de Bennetot devaient être à demi-chemin du retour. Tout bruit cessa. 

 À ce moment, la barque s’inclina sur le tribord, et, dans la sorte de torpeur épouvantée où elle agonisait, la jeune femme eut la sensation que le dénouement se produisait. Elle n’eut aucun soubresaut, aucune révolte. L’acceptation de la mort provoque un état d’esprit où il semble que l’on soit déjà de l’autre côté de la vie. 

 Cependant, elle s’étonnait de ne pas frissonner au contact de l’eau glacée, ce qui était la chose que craignait surtout sa chair de femme. Non, la barque ne s’enfonçait pas. Elle paraissait plutôt prête à chavirer comme si quelqu’un en eût enjambé le rebord. 

 Quelqu’un ? Le baron ? Son complice ? Elle pensa que ce n’était ni l’un ni l’autre, car une voix qu’elle ne connaissait pas murmura : 

 — Rassurez-vous, c’est un ami qui vient à votre secours… 

 Cet ami se pencha sur elle, et sans même savoir si elle entendait ou non, expliqua aussitôt : 

 — Vous ne m’avez jamais vu… Je m’appelle Raoul… Raoul d’Andrésy… Tout va bien… J’ai bouché le trou avec un morceau de bois coiffé d’un chiffon. Réparation de fortune, mais qui peut suffire… D’autant que nous allons nous débarrasser de cet énorme galet. 

 À l’aide d’un couteau, il trancha les cordes qui attachaient la jeune femme ; puis saisit le gros galet, et réussit à le jeter. Enfin écartant la couverture dont elle était enveloppée, il s’inclina et lui dit : 

 — Comme je suis content ! Les événements ont tourné beaucoup mieux encore que je ne l’espérais, et vous voilà sauvée ! L’eau n’a pas eu le temps de monter jusqu’à vous, n’est-ce pas ? Quelle chance ! Vous ne souffrez pas ? 

 Elle chuchota, la voix à peine intelligible : 

 — Oui… la cheville… leurs liens me tordaient le pied. 

 — Ce ne sera rien, dit-il. L’essentiel, maintenant, c’est de gagner le rivage. Vos deux bourreaux ont sûrement atterri et doivent grimper l’escalier en hâte. Nous n’avons donc rien à redouter. 

 Il fit rapidement ses préparatifs, ramassa un aviron qu’il avait caché d’avance dans le fond, le fit glisser à l’arri��re et se mit à « godiller » tout en continuant ses explications d’un ton joyeux, et comme s’il ne s’était rien passé de plus extraordinaire que ce qui se passe au cours d’une partie de plaisir. 

 — Que je me présente, d’abord, un peu plus régulièrement, quoique je ne sois guère présentable : pour tout costume, quelque chose comme un caleçon de bain que je me suis confectionné et auquel j’avais attaché un couteau… – donc Raoul d’Andrésy, pour vous servir, puisque le hasard me le permet. Oh ! un hasard bien simple… Une conversation surprise… J’ai su qu’on machinait un complot contre une certaine dame… Alors j’ai pris les devants. Je suis descendu sur la plage et quand les deux cousins ont débouché du tunnel, je suis entré dans l’eau. Il ne me restait plus qu’à m’accrocher à votre barque dès que celle-ci fut à la remorque. C’est ce que j’ai fait. Et ni l’un ni l’autre ne s’avisa qu’ils emmenaient avec leur victime un champion de natation bien résolu à la sauver. J’ai dit. Je vous raconterai cela par le détail plus tard et lorsque vous m’entendrez. Pour l’instant, j’ai idée que je bavarde dans le vide. 

 Il s’arrêta une minute. 

 — Je souffre, dit-elle… Je suis épuisée… 

 Il répondit : 

 — Un conseil : perdez connaissance. Rien ne repose comme de perdre connaissance. 

 Elle dut lui obéir, car, après quelques gémissements, elle respira d’un souffle calme et régulier. Raoul lui couvrit le visage et repartit en concluant : 

 « C’est préférable. J’ai toute latitude pour agir, et je ne dois de compte à personne. » 

 Ce qui ne l’empêcha pas d’ailleurs de monologuer avec toute la satisfaction de quelqu’un qui est enchanté de soi-même et de ses moindres actes. Le canot filait prestement sous son impulsion. La masse des falaises se devinait. 

 Lorsque le fer de la quille grinça sur les galets, il sauta, puis enleva la jeune femme avec une aisance qui prouvait la valeur de ses muscles, et la déposa contre le pied de la falaise. 

 — Champion de boxe aussi, dit-il, et de lutte romaine également. Je vous avouerai, puisque vous ne pouvez m’entendre, que j’ai trouvé ces mérites dans l’héritage de papa… et combien d’autres ! mais assez de balivernes… Reposez-vous ici, sous cette roche où vous êtes à l’abri des flots perfides… Quant à moi, je repars. Je suppose qu’il est dans vos projets de prendre votre revanche sur les deux cousins ? Pour cela, il est nécessaire que l’on ne retrouve pas la barque, et que l’on vous croie bel et bien noyée. Donc, un peu de patience. 

 Sans plus tarder, Raoul d’Andrésy exécuta ce qu’il avait annoncé. De nouveau il conduisit la barque en pleine mer, enleva le bouchon de linge et, certain qu’elle disparaîtrait, se mit à l’eau. De retour sur le rivage il chercha ses vêtements qu’il avait dissimulés dans une anfractuosité, se débarrassa de son espèce de caleçon de bain, et se rhabilla. 

 — Allons, dit-il en rejoignant la jeune femme, il s’agit de remonter là-haut, et ce n’est pas le plus commode. 

 Elle sortait peu à peu de son évanouissement et, au clair de sa lanterne, il vit qu’elle ouvrait les yeux. 

 Aidée par lui, elle essaya de se mettre debout, mais la douleur lui arracha un cri, et elle retomba sans forces. Il dénoua le soulier et vit aussitôt que le bas était couvert de sang. Blessure peu dangereuse, mais qui la faisait souffrir. Avec son mouchoir, Raoul banda la cheville provisoirement et décida le départ immédiat. 

 Il la chargea donc sur son épaule et commença l’escalade. Trois cent cinquante marches ! Si Godefroy d’Étigues et Bennetot avaient eu du mal dans la descente combien l’effort contraire était plus rude, effectué par un adolescent ! Quatre fois il dut s’arrêter, couvert de sueur, avec la sensation qu’il lui serait impossible de continuer. 

 Il continuait cependant, toujours de bonne humeur. À la troisième halte, s’étant assis, il la coucha sur ses genoux, et il lui sembla qu’elle riait de ses plaisanteries et de sa verve intarissable. Alors il acheva l’ascension en serrant ainsi contre sa poitrine le corps charmant dont ses mains sentaient les formes souples. 

 Arrivé au sommet, il ne prit aucun repos, un vent frais s’étant élevé qui balayait la plaine. Il avait hâte de mettre la jeune femme à l’abri, et, d’un élan, il traversa les champs et la porta jusqu’à une grange isolée que, dès le début, il s’était proposé d’atteindre. En prévision des événements, il y avait placé deux bouteilles d’eau fraîche, du cognac et quelques aliments. 

 Il appuya une échelle contre le pignon, reprit son fardeau, poussa le panneau de bois qui servait à clore, et fit retomber l’échelle. 

 — Douze heures de sécurité et de sommeil. Personne ne nous dérangera. Demain, vers midi, je me procurerai une voiture et vous mènerai où vous voudrez. 

 Voici donc qu’ils étaient enfermés l’un près de l’autre, à la suite de la plus tragique et de la plus merveilleuse aventure que l’on pût rêver. Comme tout était loin maintenant des scènes affreuses de la journée ! Tribunal d’inquisition, juges implacables, bourreaux sinistres, Beaumagnan, Godefroy d’Étigues, la condamnation, la descente vers la mer, la barque qui coule au fond des ténèbres, quels cauchemars, effacés déjà, et qui s’achevaient dans l’intimité de la victime et du sauveur ! 

 À la lueur de la lampe accrochée à une poutre, il étendit la jeune femme parmi les bottes de foin qui garnissaient le grenier, la soigna, la fit boire, et pansa doucement sa blessure. Protégée par lui, loin des embûches, n’ayant plus rien à redouter de ses ennemis, Joséphine Balsamo s’abandonna en toute confiance. Elle ferma les yeux et s’assoupit. 

 La lampe illuminait en plein son beau visage auquel la fièvre de tant d’émotions donnait de la couleur. Raoul s’agenouilla devant elle et la contempla longuement. Alourdie par la chaleur de la grange, elle avait ouvert le haut de son corsage, et Raoul apercevait les épaules harmonieuses dont la ligne parfaite se reliait au cou le plus pur. 

 Il se souvint de ce signe noir auquel Beaumagnan avait fait allusion et qui se voyait sur la miniature. Comment eût-il pu résister à la tentation de voir, à son tour, et de se rendre compte si réellement, le même signe se trouvait là, sur la poitrine de la femme qu’il avait sauvée de la mort ? Lentement il écarta l’étoffe. À droite, un grain de beauté, noir comme une de ces mouches que les coquettes se posaient autrefois, marquait la peau blanche et soyeuse et suivait le rythme égal de la respiration. 

 — Qui êtes-vous ? qui êtes-vous ? murmura-t-il tout troublé. De quel monde venez-vous ? 

 Lui aussi, comme les autres, il éprouvait un malaise inexplicable et subissait l’impression mystérieuse qui se dégageait de cette créature et de certains détails de sa vie et de son apparence physique. Et il l’interrogeait, malgré lui, comme si la jeune femme pouvait répondre au nom de celle qui jadis avait servi de modèle à la miniature. 

 Les lèvres épelèrent des mots qu’il ne comprit pas, et il était si près d’elles, et l’haleine qu’elles exhalaient était si douce, qu’il les effleura de ses lèvres en tremblant. 

 Elle soupira. Ses yeux s’entrouvrirent. En voyant Raoul agenouillé, elle rougit, et elle souriait en même temps, et ce sourire demeura, tandis que les lourdes paupières se baissaient de nouveau et qu’elle retombait au sommeil. 

 Raoul fut éperdu, et, palpitant de désir et d’admiration, il chuchotait des phrases exaltées et joignait les mains comme devant une idole à laquelle il eût adressé l’hymne d’adoration le plus ardent et le plus fou. 

 — Ce que vous êtes belle !… Je ne croyais pas à tant de beauté dans la vie. Ne souriez plus !… Je comprends qu’on ait envie de vous faire pleurer. Votre sourire bouleverse… On voudrait l’effacer pour que personne ne le voie plus jamais… Ah ! ne souriez plus qu’à moi, je vous en supplie… 

 Et plus bas, passionnément : 

 — Joséphine Balsamo… Que votre nom est doux ! Et combien il vous a faite plus mystérieuse encore ! Sorcière ? a dit Beaumagnan… Non : ensorceleuse ! Vous surgissez des ténèbres, et vous êtes comme de la lumière, du soleil… Joséphine Balsamo… enchanteresse… magicienne… Ah ! tout ce qui s’ouvre devant moi !… tout ce que je vois de bonheur !… Ma vie commence à la minute même où je vous ai prise dans mes bras… Je n’ai plus d’autres souvenirs que vous… Je n’espère qu’en vous… Mon Dieu ! mon Dieu ! que vous êtes belle ! C’est à pleurer de désespoir… 

 Il lui disait cela tout contre elle, et sa bouche près de sa bouche, mais le baiser dérobé fut l’unique caresse qu’il se permit. Il n’y avait pas que de la volupté dans le sourire de Joséphine Balsamo, mais aussi une telle pudeur que Raoul était pénétré de respect et que son exaltation s’acheva en paroles graves et pleines d’un dévouement juvénile. 

 — Je vous aiderai… Les autres ne pourront rien contre vous… Si vous voulez atteindre, malgré eux, le but qu’ils poursuivent, je vous promets que vous réussirez. Loin de vous ou près de vous, je serai toujours celui qui défend et qui sauve… Ayez foi dans mon dévouement… 

 Il s’endormit à la fin, en balbutiant des promesses et des serments qui n’avaient pas beaucoup de sens, et ce fut un sommeil profond, immense, sans rêves, comme le sommeil des enfants qui ont besoin de refaire leur jeune organisme surmené… 

 Onze coups sonnèrent à l’horloge de l’église. Il les compta avec une surprise croissante. 

 — Onze heures du matin, est-ce possible ? 

 Par les fentes du volet et par les fissures ménagées sous le vieux toit de chaume, le jour filtrait. D’un côté même, un peu de soleil passa. 

 — Où donc êtes-vous ? dit-il. Je ne vous vois pas. 

 La lampe s’était éteinte. Il courut jusqu’au volet et l’attira vers lui, emplissant ainsi le grenier de lumière. Il n’aperçut point Joséphine Balsamo. 

 Il s’élança contre les bottes de foin, les déplaça, les jeta furieusement par la trappe qui ouvrait sur le rez-de-chaussée. Personne. Joséphine Balsamo avait disparu. 

 Il descendit, chercha dans le verger, fouilla la plaine voisine et le chemin. Vainement. Bien que blessée, incapable de poser le pied à terre, elle avait quitté le refuge, sauté sur le sol, traversé le verger, la plaine voisine… 

 Raoul d’Andrésy regagna la grange pour en faire l’inspection minutieuse. Il n’eut pas besoin de chercher longtemps. Sur le plancher même il aperçut un carton rectangulaire. 

 Il le ramassa. C’était la photographie de la comtesse de Cagliostro. 

 Derrière, écrites au crayon, ces deux lignes : 

 « Que mon sauveur soit remercié, mais qu’il n’essaie pas de me revoir . » 

 Chapitre 5 

 Une des sept branches 

 ILYA CERTAINS contes dont le héros est en proie aux aventures les plus extravagantes et s’avise, lors du dénouement, qu’il fut tout simplement le jouet d’un rêve. Raoul, quand il eut retrouvé sa bicyclette derrière le talus où il l’avait enfouie la veille se demanda subitement s’il n’avait pas été ballotté par une suite de songes tour à tour divertissants, pittoresques, redoutables et, en définitive, fort décevants. 

 L’hypothèse ne l’arrêta guère. La vérité s’attachait à lui par la photographie qu’il avait entre les mains, et plus encore peut-être par le souvenir enivrant du baiser pris aux lèvres de Joséphine Balsamo. Cela, c’était une certitude à laquelle il ne pouvait se soustraire. 

 Pour la première fois, à ce moment, – il le constata avec un remords aussitôt chassé – il pensa d’une façon nette à Clarisse d’Étigues, et aux heures délicieuses de la matinée précédente. Mais, à l’âge de Raoul, ces ingratitudes et ces contradictions de cœur s’arrangent aisément, il semble qu’on se dédouble en deux êtres, dont l’un continuera d’aimer dans une sorte d’inconscience où la part de l’avenir est réservée, et dont l’autre se livre avec frénésie à tous les emportements de la passion nouvelle. L’image de Clarisse se dressa, confuse et douloureuse, comme au fond d’une petite chapelle ornée de cierges vacillants près desquels il irait prier de temps en temps. Mais la comtesse de Cagliostro devenait tout à coup l’unique divinité que l’on adore, une divinité despotique et jalouse qui ne permettrait pas qu’on lui dérobât la moindre pensée ni le moindre secret. 

 Raoul d’Andrésy – continuons d’appeler ainsi celui qui devait illustrer le nom d’Arsène Lupin –, Raoul d’Andrésy n’avait jamais aimé. En fait, le temps lui avait manqué plus encore que l’occasion. Brûlé d’ambition, mais ne sachant pas dans quel domaine et par quels moyens se réaliseraient ses rêves de gloire, de fortune et de puissance, il se dépensait de tous côtés pour être prêt à répondre à l’appel du destin. Intelligence, esprit, volonté, adresse physique, force musculaire, souplesse, endurance, il cultiva tous ses dons jusqu’à l’extrême limite, étonné lui-même de voir que cette limite reculait toujours devant la puissance de ses efforts. 

 Avec cela il fallait vivre, et il n’avait aucune ressource. Orphelin, seul dans l’existence, sans amis, sans relations, sans métier, il vécut cependant. Comment ? C’était un point sur lequel il n’aurait su donner que des explications insuffisantes, et que lui-même il n’examinait pas de trop près. On vit comme on peut. On fait face à ses besoins et à ses appétits selon les circonstances. 

 « La chance est pour moi, se disait-il. Allons de l’avant. Ce qui doit être sera, et j’ai idée que ce sera magnifique. » 

 C’est alors qu’il croisa sur son chemin Joséphine Balsamo. Tout de suite il sentit que, pour la conquérir, il mettrait en œuvre tout ce qu’il avait accumulé d’énergie. 

 Et Joséphine Balsamo, pour lui, n’avait rien de commun avec la « créature infernale » que Beaumagnan avait essayé de dresser devant l’imagination inquiète de ses amis. Toute cette vision sanguinaire, tout cet attirail de crime et de perfidie, tous ces oripeaux de sorcière, s’évanouissaient comme un cauchemar en face de la jolie photographie où il contemplait les yeux limpides et les lèvres pures de la jeune femme. 

 « Je te retrouverai, jurait-il en la couvrant de baisers, et tu m’aimeras comme je t’aime, et tu seras à moi comme la maîtresse la plus soumise, et la plus chérie. Je lirai dans ta vie mystérieuse ainsi que dans un livre ouvert. Ton pouvoir de divination, tes miracles, ton incroyable jeunesse, tout ce qui déconcerte les autres et les effare, autant de procédés ingénieux dont nous rirons ensemble. Tu seras à moi, Joséphine Balsamo. » 

 Serment dont Raoul sentait lui-même pour l’instant la prétention de la témérité. Au fond Joséphine Balsamo l’intimidait encore, et il n’était pas loin d’éprouver contre elle une certaine irritation, comme un enfant qui voudrait être l’égal et qui doit se soumettre à plus fort que lui. 

 Deux jours durant, il se confina dans la petite chambre qu’il occupait au rez-de-chaussée de son auberge, et dont la fenêtre donnait sur une cour plantée de pommiers. Journées de méditation et d’attente, et qu’il fit suivre d’un après-midi de promenade à travers la campagne normande, c’est-à-dire aux lieux mêmes où il était possible qu’il rencontrât Joséphine Balsamo. 

 Il supposait bien, en effet, que la jeune femme, toute meurtrie encore par l’horrible épreuve, ne retournerait pas à son logement de Paris. Vivante, il fallait que ceux qui l’avaient tuée, la crussent morte. Et, d’autre part, aussi bien pour se venger d’eux que pour atteindre avant eux l’objectif qu’ils s’étaient proposé, il ne fallait pas qu’elle s’éloignât du champ de bataille. 

 Le soir de ce troisième jour il trouva sur la table de sa chambre un bouquet de fleurs d’avril : pervenches, narcisses, primevères, coucous. Il questionna l’aubergiste. On n’avait vu personne. 

 « C’est elle », pensa-t-il en embrassant les fleurs qu’elle venait de cueillir. 

 Quatre jours consécutifs il se posta au fond de la cour, derrière une remise. Lorsqu’un pas résonnait à l’entour, son cœur battait. Déçu chaque fois, il en éprouvait une réelle douleur. 

 Mais le quatrième jour, à cinq heures, entre les arbres et les fourrés qui garnissaient le talus de la cour, il se produisit un froissement d’étoffe. Une robe passa. Raoul fit un mouvement pour s’élancer et, aussitôt, se contint et domina sa colère. 

 Il reconnaissait Clarisse d’Étigues. 

 Elle avait à la main un bouquet de fleurs exactement pareil à l’autre. Elle franchit légèrement l’intervalle qui la séparait du rez-de-chaussée, et, tendant le bras par la fenêtre, elle déposa la gerbe. 

 Lorsqu’elle revint sur ses pas, Raoul la vit de face et fut frappé de sa pâleur. Ses joues avaient perdu leurs teintes fraîches, et ses yeux cernés révélaient son chagrin et les longues heures de l’insomnie. 

 — Je souffrirai beaucoup pour toi, avait-elle dit, sans prévoir cependant que sa souffrance commencerait si tôt, et que le jour même où elle se donnait à Raoul serait un jour d’adieu et d’inexplicable abandon. 

 Il se souvint de la prédiction et, s’irritant contre elle du mal qu’il lui faisait, furieux d’être trompé dans son espoir et que la porteuse de fleurs fût Clarisse et non point celle qu’il attendait, il la laissa partir. 

 Pourtant, c’est à Clarisse – à Clarisse qui détruisait ainsi elle-même sa dernière chance de bonheur – qu’il dut la précieuse indication dont il avait besoin pour s’orienter dans la nuit. Une heure plus tard, il constatait qu’une lettre était attachée à la barre et, l’ayant décachetée, il lut : 

 « Mon chéri, est-ce fini déjà ? Non, n’est-ce pas ? Je pleure sans raison ?... Il n’est pas possible que tu en aies déjà assez de ta Clarisse ? 

 « Mon chéri, ce soir, ils prennent tous le train et ne seront de retour que demain très tard. Tu viendras, n’est-ce pas ? Tu ne me laisseras pas pleurer encore ?... Viens, mon chéri... » 

 Pauvres lignes désolées !… Raoul n’en fut pas attendri. Il pensait au voyage annoncé et se rappelait cette accusation de Beaumagnan : 

 « Sachant par moi que nous devions bientôt visiter de fond en comble une propriété voisine de Dieppe, elle s’y est rendue en hâte… » 

 N’était-ce pas cela le but de l’expédition. Et n’y aurait-il pas là, pour Raoul, une occasion de se mêler à la lutte et de tirer des événements tout le parti qu’ils comportaient ? 

 Le soir même, à sept heures, habillé comme un pêcheur de la côte, méconnaissable sous la couche d’ocre qui rougissait son visage, il montait dans le même train que le baron d’Étigues et Oscar de Bennetot, changeant comme eux deux fois, et descendant à une petite station où il coucha. 

 Le lendemain matin, d’Ormont, Rolleville et Roux d’Estiers venaient chercher leurs deux amis en voiture, Raoul s’élança derrière eux. 

 À une distance de dix kilomètres, la voiture s’arrêta en vue d’un long manoir délabré qu’on appelle le château de Gueures. S’approchant de la grille ouverte, Raoul constata que, dans le parc, grouillait tout un peuple d’ouvriers qui retournaient la terre des allées et des pelouses. 

 Il était dix heures. Sur le perron, les entrepreneurs reçurent les cinq associés. Raoul entra sans être remarqué, se mêla aux ouvriers, et les interrogea. Il apprit ainsi que le château de Gueures venait d’être acheté par le marquis de Rolleville et que les travaux d’aménagement avaient commencé le matin. 

 Raoul entendit un des entrepreneurs qui répondait au baron : 

 — Oui, monsieur, les instructions sont données. Ceux de mes hommes qui trouveront, en fouillant le sol, des pièces de monnaie, des objets de métal, fer, cuivre, etc. ont ordre de les apporter contre récompense. 

 Il était évident que tous ces bouleversements n’avaient point d’autre raison que la découverte de quelque chose. Mais la découverte de quoi ? se demandait Raoul. 

 Il se promena dans le parc, fit le tour du manoir, pénétra dans les caves. 

 À onze heures et demie, il n’avait encore abouti à aucun résultat, et la nécessité d’agir s’imposait cependant à son esprit avec une force croissante. Tout retard laissait aux autres des chances d’autant plus grandes, et il risquait de se heurter à un fait accompli. 

 À ce moment, le groupe des cinq amis se tenait derrière le manoir, sur une longue esplanade qui dominait le parc. Un petit mur à balustrade la bordait, marqué de place en place par douze piliers de briques qui servaient de socles à d’anciens vases de pierre, presque tous cassés. 

 Une équipe d’ouvriers armés de pics, se mit à démolir le mur. Raoul les regardait faire, pensivement, les mains dans ses poches, la cigarette aux lèvres, et sans se soucier que sa présence pût paraître anormale en ces lieux. 

 Godefroy d’Étigues roulait du tabac dans une feuille de papier. N’ayant pas d’allumettes, il s’approcha de Raoul et lui demanda du feu. 

 Raoul tendit sa cigarette, et, pendant que l’autre allumait la sienne, tout un plan s’échafauda en son esprit, un plan spontané, très simple, dont les moindres détails lui apparaissaient dans leur succession logique. Mais il fallait se hâter. 

 Raoul ôta son béret ce qui laissa échapper les mèches d’une chevelure soignée qui n’était certes pas celle d’un matelot. 

 Le baron d’Étigues le regarda avec attention et, subitement éclairé, fut saisi de colère. 

 — Encore vous ! Et déguisé ! Qu’est-ce que c’est que cette nouvelle manigance, et comment avez-vous l’audace de me relancer jusqu’ici ? Je vous ai répondu de la façon la plus catégorique, un mariage entre ma fille et vous est impossible. 

 Raoul lui happa le bras et, impérieusement : 

 — Pas de scandale ! Nous y perdrions tous les deux. Amenez-moi vos amis. 

 Godefroy voulut se rebiffer. 

 — Amenez-moi vos amis, répéta Raoul. Je viens vous rendre service. Que cherchez-vous ? Un chandelier, n’est-ce pas ? 

 — Oui, fit le baron, malgré lui. 

 — Un chandelier à sept branches, c’est bien cela. Je connais la cachette. Plus tard je vous donnerai d’autres indications qui vous seront utiles pour l’œuvre que vous poursuivez. Alors nous parlerons de mademoiselle d’Étigues. Qu’il ne soit pas question d’elle aujourd’hui… Appelez vos amis. Vite. 

 Godefroy hésitait, mais les promesses et les assurances de Raoul faisaient impression sur lui. Il appela ses amis qui le rejoignirent aussitôt. 

 — Je connais ce garçon, dit-il, et, d’après lui, on arriverait peut-être à trouver… 

 Raoul lui coupa la parole. 

 — Il n’y a pas de peut-être, monsieur. Je suis du pays. Tout gamin, je jouais dans ce château avec les enfants d’un vieux jardinier qui en était le gardien, et qui souvent nous a montré un anneau scellé au mur d’une des caves. « Il y a une cachette, là, disait-il, j’y ai vu mettre des antiquailles, flambeaux, pendules… » 

 Ces révélations surexcitèrent les amis de Godefroy. 

 Bennetot objecta rapidement : 

 — Les caves ? Nous les avons visitées. 

 — Pas bien, affirma Raoul. Je vais vous conduire. 

 On y arrivait par un escalier qui descendait de l’extérieur au sous-sol. Deux grandes portes ouvraient sur quelques marches, après lesquelles commençait une série de salles voûtées. 

 — La troisième à gauche, dit Raoul qui, au cours de ses recherches, avait étudié l’emplacement. Tenez… celle-ci… 

 Il les fit entrer tous les cinq dans un caveau obscur où il fallait se baisser. 

 — On n’y voit goutte, se plaignit Roux d’Estiers. 

 — En effet, dit Raoul. Mais voilà des allumettes et j’ai aperçu un bout de bougie sur les marches de l’escalier. Un instant… J’y cours. 

 Il referma la porte du caveau, fit tourner la clef, l’enleva, et s’éloigna en criant aux captifs : 

 — Allumez toujours les sept branches du chandelier. Vous le trouverez sous la dernière dalle, enveloppé soigneusement dans des toiles d’araignée… 

 Il n’était pas dehors qu’il entendit le bruit des coups que les cinq amis frappaient furieusement contre la porte, et il pensa que cette porte, branlante et vermoulue, ne résisterait guère plus que quelques minutes. Mais ce répit lui suffisait. 

 D’un bond il sauta sur l’esplanade, prit une pioche des mains d’un ouvrier, et courut au neuvième pilier dont il fit sauter le vase. Ensuite il attaqua un chapiteau de ciment, tout fendillé, qui recouvrait les briques, et qui tomba aussitôt en morceaux. Dans l’espace que l’agencement des briques laissait inoccupé, il y avait un mélange de terre et de cailloux d’où Raoul put extraire sans peine une tige de métal rongé, qui était bien une branche de ces grands chandeliers liturgiques que l’on voit sur certains autels. 

 Un groupe d’ouvriers faisait cercle autour de lui, et ils s’exclamèrent en voyant l’objet que brandissait Raoul. Pour la première fois depuis le matin, une découverte était effectuée. 

 Peut-être Raoul eût-il gardé son sang-froid et, emportant la tige de métal, eût-il feint de rejoindre les cinq amis afin de la leur remettre. Mais, précisément à cette même minute, des cris s’élevèrent à l’angle du manoir, et Rolleville, suivi des autres, surgit en vociférant : 

 — Au voleur ! Arrêtez-le ! Au voleur ! 

 Raoul piqua une tête dans le groupe des ouvriers et s’enfuit. C’était absurde, comme toute sa conduite depuis un moment d’ailleurs, car enfin, s’il avait voulu gagner la confiance du baron et de ses amis, il n’aurait pas dû les emprisonner dans une cave ni leur dérober ce qu’ils cherchaient. Mais Raoul, en réalité, combattait pour Joséphine Balsamo, et n’avait d’autre but que de lui offrir un jour ou l’autre le trophée qu’il venait de conquérir. Il se sauva donc à toutes jambes. 

 Le chemin de la grille principale étant défendu, il longea une pièce d’eau, se débarrassa de deux hommes qui voulaient le saisir, et, suivi à vingt mètres de toute une horde d’agresseurs qui hurlaient comme des forcenés, déboucha dans un potager que ceignaient de toutes parts des murailles d’une hauteur désespérante. 

 « Zut, pensa-t-il, je suis bloqué. Ça va être l’hallali, la curée… Quelle chute ! » 

 Le potager, sur la gauche, était dominé par l’église du village, et le cimetière de l’église se continuait, à l’intérieur du potager, par un tout petit espace clos qui servait jadis de sépulture aux châtelains de Gueures. De fortes grilles l’entouraient. Des ifs s’y pressaient. Or, à la seconde même où Raoul dévalait le long de cet enclos, une porte fut entrebâillée, un bras se tendit et barra la route, une main saisit la main du jeune homme, et Raoul, stupéfait, se vit attiré dans le massif obscur par une femme qui referma aussitôt la porte au nez des assaillants. 

 Il devina, plutôt qu’il ne reconnut, Joséphine Balsamo. 

 — Venez, dit-elle, en s’enfonçant au milieu des ifs. 

 Une autre porte était ouverte dans le mur et donnait la communication avec le cimetière du village. 

 Au chevet de l’église, une vieille berline démodée, comme on n’en rencontrait déjà plus à cette époque que dans les campagnes, stationnait attelée de deux petits chevaux maigres et peu soignés. Sur le siège, un cocher à barbe grisonnante, dont le dos très voûté bombait sous une blouse bleue. 

 Raoul et la comtesse s’y engouffrèrent. Personne ne les avait vus. 

 Elle dit au cocher : 

 — Léonard, route de Luneray et de Doudeville. Vivement ! 

 L’église était à l’extrémité du village. En prenant la route de Luneray, on évitait ainsi l’agglomération des maisons. Une longue côte s’offrait qui montait sur le plateau. Les deux bidets efflanqués l’enlevèrent à une allure de grands trotteurs qui grimpent la montée d’un hippodrome. 

 Quant à l’intérieur de cette berline, d’une si mauvaise apparence, il était spacieux, confortable, protégé contre les regards indiscrets par des grillages de bois, et si intime que Raoul tomba à genoux et donna libre cours à son exaltation amoureuse. 

 Il suffoquait de joie. Que la comtesse fût offensée ou non, il estimait que cette seconde rencontre, se produisant dans des conditions si particulières, et après la nuit du sauvetage, établissait entre eux des relations qui lui permettaient de brûler quelques étapes et de commencer l’entretien par une déclaration en règle. 

 Il la fit d’un trait, et d’une façon allègre qui eût désarmé la plus farouche des femmes. 

 — Vous ? C’est vous ? Quel coup de théâtre ! À l’instant où la meute allait me déchirer, voilà que Joséphine Balsamo jaillit de l’ombre et me sauve à mon tour. Ah ! que je suis heureux, et combien je vous aime ! Je vous aime depuis des années… depuis un siècle ! Mais oui, j’ai cent ans d’amour en moi… un vieil amour jeune comme vous… et beau comme vous êtes belle !… Vous êtes si belle !… On ne peut pas vous regarder sans être ému… C’est une joie et, en même temps, on éprouve du désespoir à penser que, quoi qu’il arrive, on ne pourra jamais étreindre tout ce qu’il y a de beauté en vous. L’expression de votre regard, de votre sourire, tout cela restera toujours insaisissable… 

 Il frissonna et murmura : 

 — Oh ! vos yeux se sont tournés vers moi ! Vous ne m’en voulez donc pas ? Vous acceptez que je vous dise mon amour ? 

 Elle entrouvrit la portière : 

 — Si je vous priais de descendre ? 

 — Je refuserais. 

 — Et si j’appelais le cocher à mon secours ? 

 — Je le tuerais. 

 — Et si je descendais moi-même ? 

 — Je continuerais ma déclaration sur la route. 

 Elle se mit à rire. 

 — Allons, vous avez réponse à tout. Restez. Mais assez de folies ! Racontez-moi plutôt ce qui vient de vous arriver et pourquoi ces hommes vous poursuivaient. 

 Il triompha : 

 — Oui, je vous raconterai tout, puisque vous ne me repoussez pas… puisque vous acceptez mon amour. 

 — Mais je n’accepte rien, dit-elle en riant. Vous m’accablez de déclarations, et vous ne me connaissez même pas. 

 — Je ne vous connais pas ! 

 — Vous m’avez à peine vue, la nuit, à la clarté d’une lanterne. 

 — Et le jour qui précéda cette nuit, je ne vous ai pas vue ? Je n’ai pas eu le temps de vous admirer, durant cette abominable séance de la Haie d’Étigues ? 

 Elle l’observa soudain sérieuse. 

 — Ah ! vous avez assisté ?… 

 — J’étais là, dit-il, avec une ardeur pleine d’enjouement. J’étais là, et je sais qui vous êtes ! Fille de Cagliostro, je vous connais. Bas les masques ! Napoléon I er vous tutoyait… Vous avez trahi Napoléon III, servi Bismarck, et suicidé le brave général Boulanger ! Vous prenez des bains dans la fontaine de Jouvence. Vous avez cent ans… et je vous aime. 

 Elle gardait un pli soucieux qui marquait légèrement son front pur, et elle répéta : 

 — Ah ! vous étiez là… je le supposais bien. Les misérables, comme ils m’ont fait souffrir !… Et vous avez entendu leurs accusations odieuses ?… 

 — J’ai entendu des choses stupides, s’écria-t-il, et j’ai vu une bande d’énergumènes qui vous haïssent comme on hait tout ce qui est beau. Mais tout cela n’est que démence et absurdité. N’y pensons pas aujourd’hui. Pour moi, je ne veux me souvenir que des miracles charmants qui naissent sous vos pas comme des fleurs. Je veux croire à votre jeunesse éternelle. Je veux croire que vous ne seriez pas morte si je ne vous avais pas sauvée. Je veux croire que mon amour est surnaturel, et que c’est par enchantement que vous êtes sortie tout à l’heure du tronc d’un if. 

 Elle hocha la tête, rassérénée. 

 — Pour visiter le jardin de Gueures j’avais déjà passé par cette ancienne porte dont la clef était sur la serrure, et, sachant qu’on devait le fouiller ce matin, j’étais à l’affût. 

 — Miracle, vous dis-je ! Et n’en est-ce pas un que ceci ? Depuis des semaines et des mois, peut-être davantage, on cherche dans ce parc un chandelier à sept branches, et, pour le découvrir en quelques minutes, au milieu de cette foule et malgré la surveillance de nos adversaires, il m’a suffi de vouloir et de penser au plaisir que vous auriez. 

 Elle parut stupéfaite : 

 — Quoi ? Que dites-vous !… Vous auriez découvert ?… 

 — L’objet lui-même, non, mais une des sept branches du chandelier. La voici. 

 Joséphine Balsamo s’empara de la tige de métal et l’examina fiévreusement. C’était une tige ronde, assez forte, légèrement ondulée et dont le métal disparaissait sous une couche épaisse de vert-de-gris. L’une des extrémités, un peu aplatie, portait sur une de ses faces une grosse pierre violette, arrondie en cabochon. 

 — Oui, oui, murmura-t-elle… Aucun doute possible. La branche a été sciée au ras du socle. Oh ! vous ne sauriez croire combien je vous suis reconnaissante !… 

 Raoul fit en quelques phrases pittoresques le récit de la bataille. La jeune femme n’en revenait pas. 

 — Quelle idée avez-vous eue ? Pourquoi cette inspiration de démolir le neuvième pilier plutôt qu’un autre ? Le hasard ? 

 — Nullement, affirma-t-il. Une certitude. Onze piliers sur douze étaient construits avant la fin du XVII e siècle. Le neuvième, depuis. 

 — Comment le saviez-vous ? 

 — Parce que les briques des onze autres sont de dimensions abandonnées depuis deux cents ans, et que les briques du numéro neuf sont celles que l’on emploie encore aujourd’hui. Donc, le numéro neuf a été démoli, puis refait. Pourquoi, sinon pour y cacher cet objet ? 

 Joséphine Balsamo garda un long silence. Puis elle prononça lentement : 

 — C’est extraordinaire… Je n’aurais jamais cru que l’on pût réussir de la sorte… et si vite !… là où nous avions tous échoué… Oui, en effet, ajouta-t-elle, voilà un miracle… 

 — Un miracle d’amour, répéta Raoul. 

 La voiture filait avec une rapidité inconcevable, souvent par des chemins détournés qui évitaient les traversées de villages. Ni les montées ni les descentes ne rebutaient l’ardeur endiablée des deux petits chevaux maigres. À droite et à gauche, des plaines glissaient et passaient comme des images. 

 — Beaumagnan était là ? demanda la comtesse. 

 — Non, dit-il, heureusement pour lui. 

 — Heureusement ? 

 — Sans quoi, je l’étranglais. Je déteste ce sombre personnage. 

 — Moins que moi, fit-elle d’une voix dure. 

 — Mais vous ne l’avez pas toujours détesté, dit-il, incapable de contenir sa jalousie. 

 — Mensonges, calomnies, affirma Joséphine Balsamo, sans hausser le ton. Beaumagnan est un imposteur et un déséquilibré, d’un orgueil maladif, et c’est parce que j’ai repoussé son amour qu’il a voulu ma mort. Tout cela, je l’ai dit l’autre jour, et il n’a pas protesté… il ne pouvait pas protester… 

 Raoul tomba de nouveau à genoux, dans un transport d’enthousiasme. 

 — Ah ! les douces paroles, s’écria-t-il. Alors vous ne l’avez jamais aimé ? Quelle délivrance ! Mais aussi bien, était-ce admissible ? Joséphine Balsamo s’éprendre d’un Beaumagnan… 

 Il riait et battait des mains. 

 — Écoutez, je ne veux plus vous appeler ainsi. Joséphine, ce n’est pas un joli nom. Josine, voulez vous ? C’est cela, je vous appellerai Josine comme vous appelaient Napoléon et votre maman Beauharnais. Convenu, n’est-ce pas ? Vous êtes Josine… ma Josine… 

 — Du respect, d’abord, dit-elle, en souriant de son enfantillage, je ne suis pas votre Josine. 

 — Du respect ! Mais j’en suis débordant. Comment ! Nous sommes enfermés l’un près de l’autre… vous êtes sans défense, et je reste prosterné devant vous comme devant une idole. Et j’ai peur ! Et je tremble ! Si vous me donniez votre main à baiser, je n’oserais pas !… 

 Chapitre 6 

 Policiers et gendarmes 

 TOUT LE TRAJET NE fut qu’une longue adoration. Peut-être bien la comtesse Cagliostro eut-elle raison de ne pas mettre Raoul à l’épreuve en lui tendant sa main à baiser. Mais, en vérité, s’il avait fait le serment de conquérir la jeune femme, et s’il était résolu à le tenir, il gardait à ses côtés une attitude et des pensées de vénération qui lui laissaient tout juste assez de hardiesse pour l’accabler de discours amoureux. 

 Écoutait-elle ? Parfois oui, comme on écoute un enfant qui vous raconte joliment son affection. Mais, parfois, elle s’enfermait dans un silence lointain qui décontenançait Raoul. 

 À la fin, il s’écria : 

 — Ah ! parlez-moi, je vous en prie. J’essaie de plaisanter pour vous dire des choses que je n’oserais pas vous dire avec trop de sérieux. Mais, au fond, j’ai peur de vous, et je ne sais pas ce que je dis. Je vous en prie : répondez-moi. Quelques mots seulement, qui me rappellent à la réalité. 

 — Quelques mots seulement ? 

 — Oui, pas davantage. 

 — Eh bien, voici. La station de Doudeville est toute proche et le chemin de fer vous attend. 

 Il croisa les bras d’un air indigné. 

 — Et vous ? 

 — Moi ? 

 — Oui, qu’allez-vous devenir toute seule ? 

 — Mon Dieu, dit-elle, je tâcherai de m’arranger comme je l’ai fait jusqu’ici. 

 — Impossible ! Vous ne pouvez plus vous passer de moi. Vous êtes entrée dans une bataille où mon aide vous est indispensable. Beaumagnan, Godefroy d’Étigues, le prince d’Arcole, autant de bandits qui vous écraseront. 

 — Ils me croient morte. 

 — Raison de plus. Si vous êtes morte, comment voulez-vous agir ? 

 — Ne craignez rien. J’agirai sans qu’ils me voient. 

 — Mais combien plus facilement par mon intermédiaire ! Non, je vous en prie, et cette fois je parle gravement, ne repoussez pas mon aide. Il est des choses qu’une femme ne peut pas accomplir seule. Par le simple fait que vous poursuivez le même but que ces hommes, et que vous êtes en guerre avec eux, ils ont réussi à monter contre vous le complot le plus ignoble. Ils vous ont accusée de telle sorte, et avec des arguments si solides en apparence, qu’un moment j’ai vu en vous la sorcière et la criminelle que Beaumagnan accablait de sa haine et de son mépris. 

 « Ne m’en veuillez pas. Dès que vous leur avez tenu tête, j’ai compris mon erreur. Beaumagnan et ses complices ne furent plus en face de vous que des bourreaux odieux et lâches. Vous les dominiez de toute votre dignité et, aujourd’hui, il ne reste plus trace dans mon souvenir de toutes leurs calomnies. Mais il faut accepter que je vous aide. Si je vous ai froissée en vous disant mon amour, il n’en sera plus question. Je ne demande rien que de me dévouer à vous, comme on se consacre à ce qui est très beau et très pur. » 

 Elle céda. Le bourg de Doudeville fut dépassé. Un peu plus loin, sur la route d’Yvetot, la voiture s’engagea dans une cour de ferme bordée de hêtres et plantée de pommiers, et s’y arrêta. 

 — Descendons, dit la comtesse. Cette cour appartient à une brave femme, la mère Vasseur, dont l’auberge est à quelque distance et que j’ai eue comme cuisinière. Je viens parfois me reposer chez elle deux ou trois jours. Nous y déjeunerons… Léonard, on part dans une heure. 

 Ils reprirent la grand-route. Elle avançait d’un pas léger, semblable au pas d’une toute jeune fille. Elle portait une robe grise qui lui serrait la taille, et un chapeau mauve à brides de velours et à bouquets de violettes. Raoul d’Andrésy marchait un peu en arrière pour ne pas la quitter des yeux. 

 Après le premier tournant s’élevait une petite bâtisse blanche, coiffée d’un toit de chaume, et précédée d’un jardin de curé où les fleurs foisonnaient. On entrait de plain-pied dans une salle de café qui occupait toute la façade. 

 — Une voix d’homme, observa Raoul, en montrant une des portes qui marquaient le mur du fond. 

 — C’est précisément la pièce où elle me sert à déjeuner. Elle s’y trouve sans doute avec quelques paysans. 

 Elle n’avait pas achevé que cette porte s’ouvrit et qu’une femme assez âgée, ceinte d’un tablier de cotonnade et chaussée de sabots, apparut. 

 À la vue de Joséphine Balsamo, elle sembla bouleversée, et ferma la porte derrière elle, en bégayant de façon incompréhensible. 

 — Qu’y a-t-il ? demanda Joséphine Balsamo d’une voix inquiète. 

 La mère Vasseur tomba assise et balbutia : 

 — Allez-vous-en… sauvez-vous… vite… 

 — Mais pourquoi ? parlez donc ! expliquez-vous… 

 On entendit ces quelques mots : 

 — La police… on vous cherche… On a fouillé la chambre où j’ai mis vos malles… On attend les gendarmes… Sauvez-vous, ou vous êtes perdue. 

 À son tour, la comtesse chancela et fut prise d’une défaillance qui la contraignit à s’appuyer contre un buffet. Ses yeux rencontrèrent ceux de Raoul et le supplièrent, comme si elle se sentait perdue, en effet, et qu’elle implorât son secours. 

 Il était confondu. Il prononça : 

 — Que vous importent les gendarmes ? Ce n’est pas vous qu’ils cherchent… Alors ? 

 — Si, si, c’est elle, répéta la mère Vasseur… on la cherche… sauvez-la. 

 Très pâle, sans apercevoir encore la signification exacte d’une scène dont il devinait la gravité tragique, il saisit le bras de la comtesse, l’entraîna vers la sortie, et la poussa dehors. 

 Mais, ayant franchi le seuil la première, elle recula avec effroi et murmura : 

 — Les gendarmes !… ils m’ont vue !… 

 Tous deux rentrèrent en hâte. La mère Vasseur tremblait de tous ses membres et chuchotait stupidement : 

 — Les gendarmes… la police… 

 — Silence, fit à voix basse Raoul qui demeurait fort calme. Silence ! je réponds de tout. Combien sont-ils de la police ? 

 — Deux. 

 — Et deux gendarmes. Donc rien à faire par la force, on est cerné. Où se trouvent les malles qu’ils ont visitées ? 

 — Au-dessus. 

 — Et l’escalier qui conduit au-dessus ? 

 — Ici. 

 — Bien. Restez là, vous, et tâchez de ne pas vous trahir. Encore une fois, je réponds de tout ! 

 Il reprit la main de la comtesse et se dirigea vers la porte désignée. L’escalier était une sorte d’échelle de perroquet qui conduisait à une chambre mansardée où l’on avait répandu toutes les robes et tout le linge que pouvaient contenir des malles. Quand ils y parvinrent, les deux policiers rentraient dans le café, et lorsque Raoul, à pas sourds, se fut approché de la fenêtre pratiquée au milieu du chaume, il avisa les deux gendarmes qui descendaient de cheval et attachaient leurs montures aux piliers du jardin. 

 Joséphine Balsamo ne bougeait pas. Raoul remarqua sa figure décomposée que l’angoisse contractait et vieillissait. 

 Il lui dit : 

 — Vite ! il faut que vous changiez de vêtements. Mettez une de vos autres robes… une noire de préférence. 

 Il retourna vers la fenêtre, d’où il vit au-dessous de lui les policiers et les gendarmes qui s’entretenaient dans le jardin. Quand elle eut fini de s’habiller, il saisit la robe grise qu’elle venait de quitter et s’en revêtit. Il était mince, de taille svelte : la robe dont il baissa la jupe afin de recouvrir ses pieds lui allait à merveille, et il semblait si ravi de ce déguisement et si tranquille, que la jeune femme parut se rassurer. 

 — Écoutez-les, dit-il. 

 On distinguait nettement la conversation que tenaient les quatre hommes au seuil de la salle, et ils entendirent l’un d’eux – un des gendarmes sans doute – qui demandait d’une grosse voix traînante : 

 — Vous êtes bien certains qu’elle habitait là, à l’occasion ? 

 — Sûrs et certains. La preuve… deux de ses malles qu’elle y a laissées en dépôt, et dont l’une porte son nom : Madame Pellegrini. Et puis, la mère Vasseur est une brave femme, n’est-ce pas ? 

 — Plus brave que la mère Vasseur, il n’y en a pas ; on la connaît dans toute la région ! 

 — Eh bien ! la mère Vasseur déclare que cette dame Pellegrini venait de temps à autre passer quelques jours chez elle. 

 — Parbleu ! entre deux coups de cambriole. 

 — Tout juste. 

 — Alors ce serait une bonne capture que la dame Pellegrini ? 

 — Excellente. Vols qualifiés. Escroqueries. Recel. Bref tout le diable et son train… sans compter des tas de complices. 

 — On a son signalement ? 

 — Oui et non. 

 — On a deux portraits qui sont tout différents. L’un d’eux est jeune, l’autre vieux. Quant à l’âge, c’est marqué entre trente et soixante. 

 Ils éclatèrent de rire, puis la grosse voix reprit : 

 — Mais vous êtes sur la piste ? 

 — Oui et non. Il y a quinze jours elle opérait à Rouen et à Dieppe. Là on perd sa trace. On la retrouve sur la grande ligne du chemin de fer, et on la perd de nouveau. A-t-elle continué vers Le Havre ou bifurqué vers Fécamp ? Impossible de le savoir. Disparition totale. Nous pataugeons. 

 — Et ici, pourquoi êtes-vous venus ? 

 — Le hasard. Un employé de la gare, qui avait roulotté jusque-là, s’est souvenu de ce nom de Pellegrini, inscrit sur l’une d’elles à un endroit caché par une étiquette qui s’était décollée. 

 — Vous avez interrogé d’autres voyageurs, des clients de l’auberge ? 

 — Oh ! les clients sont rares ici. 

 — Il y a toujours bien une dame que nous avons avisée tout à l’heure en arrivant. 

 — Une dame ? 

 — Pas d’erreur. Nous étions encore à cheval quand elle est sortie de la maison, par cette porte. Même qu’elle y est rentrée d’un coup comme si elle ne voulait pas être vue. 

 — Impossible !… une dame dans l’auberge ?… 

 — Une particulière en gris. Pour ce qui serait de la reconnaître, non. Mais la couleur de la robe, oui… Et le chapeau aussi… un chapeau avec des fleurs violettes… 

 Les quatre hommes se turent. 

 Toute cette conversation, Raoul et la jeune femme l’avaient écoutée sans un mot, les yeux dans les yeux. À chaque preuve nouvelle, le visage de Raoul devenait plus dur. Elle, pas une fois, ne protesta. 

 — Ils viennent… ils viennent…, prononça-t-elle sourdement. 

 — Oui, dit-il. C’est le moment d’agir… Sinon, ils montent et vous trouvent dans cette chambre. 

 Elle avait gardé son chapeau. Il le lui enleva et s’en coiffa, rabattant un peu les ailes pour bien dégager les fleurs violettes, et nouant les brides autour de son cou, ce qui lui masquait le visage. Puis il donna ses dernières instructions. 

 — Je vais vous ouvrir le chemin. Dès qu’il sera libre, vous vous en irez tranquillement par la route jusqu’à la cour de ferme où votre voiture est garée. Prenez-y place, et que Léonard ait les guides en main… 

 — Et vous ? dit-elle. 

 — Je vous rejoins dans vingt minutes. 

 — S’ils vous arrêtent ? 

 — Ils ne m’arrêteront pas, et vous non plus. Mais pas de précipitation. Ne courez pas. Du sang-froid. 

 Il s’était approché de la fenêtre. Il se pencha. Les hommes entraient. Il enjamba le rebord, sauta dans le jardin, poussa un cri comme s’il apercevait des gens qui l’effrayaient et s’enfuit à toutes jambes. 

 Aussitôt, derrière lui, des clameurs. 

 — C’est elle !… Une robe grise !… Du violet au chapeau ! Halte, ou je fais feu… 

 D’un bond il franchit la route et s’engagea dans les terres labourées, au sortir desquelles il escalada le talus d’une ferme qu’il traversa en biais. De nouveau, un talus. Puis des champs. Puis un sentier qui longeait une autre ferme entre deux haies de ronces. 

 Il se retourna : les assaillants, un peu distancés, ne pouvaient le voir. En une seconde il se débarrassa de la robe et du chapeau, et les jeta au milieu des fourrés. Ensuite il mit sa casquette de matelot, alluma une cigarette, et s’en revint, les mains dans ses poches. 

 Au coin de la ferme, les deux policiers surgirent et se heurtèrent à lui, tout essoufflés. 

 — Hé ! le matelot ?… Vous avez rencontré une femme, hein ? une femme en gris ? 

 Il affirma : 

 — Bien sûr… une femme qui courait, n’est-ce pas ?… une vraie folle… 

 — C’est ça… Et alors ? 

 — Elle est entrée dans la ferme. 

 — Comment ? 

 — La barrière… 

 — Il y a longtemps ? 

 — Pas vingt secondes. 

 Les hommes s’en allèrent en hâte, Raoul continua son chemin, salua d’un petit bonjour amical les gendarmes qui arrivaient, et, d’un pas nonchalant, gagna la route un peu au-delà de l’auberge et tout près du tournant. 

 Cent mètres plus loin c’étaient des hêtres et les pommiers de la cour où la voiture attendait. 

 Léonard était sur son siège, le fouet en main. Joséphine Balsamo, à l’intérieur, tenait la portière ouverte. 

 Il ordonna : 

 — Vers Yvetot, Léonard. 

 — Comment, objecta la comtesse, mais nous allons passer devant l’auberge ! 

 — L’essentiel, c’est que l’on ne nous voie pas sortir d’ici. Or, la route est déserte. Profitons-en… Au petit trot, Léonard… Une allure de corbillard qui retourne à vide. 

 Ils passèrent en effet devant l’auberge. À ce moment les policiers et les gendarmes revenaient à travers champs. L’un d’eux agitait la robe grise et le chapeau. Les autres gesticulaient. 

 — Ils ont trouvé vos affaires, dit-il, et savent à quoi s’en tenir. Ce n’est plus vous qu’ils cherchent, c’est moi, le matelot rencontré. Quant à la voiture, ils n’y font même pas attention. Et si on leur disait que nous sommes dans cette berline, vous la dame Pellegrini, et moi le matelot complice, ils éclateraient de rire. 

 — Ils vont interroger la mère Vasseur. 

 — Qu’elle se débrouille ! 

 Quand ils eurent perdu le groupe de vue, Raoul pressa l’allure de l’attelage… 

 — Oh ! oh ! dit-il, comme les deux chevaux s’élançaient au premier coup de fouet, les pauvres bêtes n’iront pas loin. Depuis le temps qu’elles trottent ! 

 — Depuis ce matin, dit-elle, depuis Dieppe, où j’ai couché cette nuit. 

 — Et nous allons ? 

 — Jusqu’aux bords de la Seine, 

 — Fichtre ! Seize ou dix-sept lieues dans une journée à ce train-là ! C’est fabuleux. 

 Elle ne répondit pas. 

 Entre les deux vitres d’avant il y avait un mince filet de glace dans lequel il pouvait la voir. Elle avait mis une robe plus foncée et une toque légère d’où tombait un voile assez épais qui lui enveloppait toute la tête. Elle le dénoua et tira d’un vide-poches placé au-dessous du filet de glace un petit sac en cuir qui contenait un vieux miroir à manche et à monture d’or, et des objets de toilette, flacons, bâton de rouge, brosses… 

 Ayant pris le miroir, elle y contempla longuement son visage fatigué et vieilli. 

 Puis elle y versa quelques gouttes d’une mince fiole et frotta la surface mouillée avec un chiffon de soie. Et de nouveau elle se regarda. 

 Raoul ne comprit pas d’abord et ne remarqua que l’expression sévère des yeux et cette mélancolie de la femme devant son image abîmée. 

 Dix minutes, quinze minutes se passèrent ainsi dans le silence et dans l’effort visible d’un regard où toute la pensée et toute la volonté se concentraient. Ce fut le sourire qui le premier apparut, hésitant, timide comme un rayon de soleil hivernal. Au bout d’un instant il devint plus hardi et révéla son action par de petits détails qui surgissaient aux yeux étonnés de Raoul. Le coin de la bouche remonta davantage. La peau s’imprégna de couleur. La chair sembla se raffermir. Les joues et le menton retrouvèrent leur pur dessin, et toute la grâce illumina la belle et tendre figure de Joséphine Balsamo. 

 Le miracle était accompli. 

 « Miracle ? se dit Raoul. Non. Ou, tout au plus, miracle de volonté. Influence d’une pensée claire et tenace qui n’accepte pas la déchéance, et qui rétablit la discipline là où il y avait désordre et fléchissement. Pour le reste, flacon, élixir merveilleux, simple comédie. » 

 Il prit le miroir qu’elle avait reposé et l’examina. C’était évidemment l’objet décrit au cours de la réunion d’Étigues, celui dont la comtesse Cagliostro se servait devant l’impératrice Eugénie. Les bords en étaient guillochés, la plaque d’or par derrière toute meurtrie de coups. 

 Sur la poignée, une couronne de comte, une date (1783), et la liste des quatre énigmes. 

 Raoul, qui éprouvait le besoin de la blesser, ricana : 

 — Votre père vous a légué un miroir précieux. Grâce à ce talisman on se remet des émotions les plus désagréables. 

 — Il est de fait, dit-elle, que j’ai perdu la tête. Cela m’arrive rarement, et j’ai tenu bon dans des circonstances plus graves que celle-ci. 

 — Oh ! oh ! plus graves…, dit-il avec un doute ironique. 

 Ils n’échangèrent plus une seule parole. Les chevaux continuaient à trotter d’un même rythme égal. Les grandes plaines de Caux, toujours semblables et toujours diverses, déroulaient de vastes horizons plantés de fermes et de bosquets. 

 La comtesse Cagliostro avait baissé son voile. Raoul sentit que cette femme, qui était si proche de lui deux heures plus tôt, et à laquelle il offrait si joyeusement son amour, s’éloignait tout à coup, jusqu’à devenir une étrangère. Plus de contact entre eux. L’âme mystérieuse s’entourait de ténèbres épaisses et ce qu’il en pouvait apercevoir était si différent de ce qu’il avait imaginé ! 

 Âme de voleuse… âme furtive et inquiète, ennemie du grand jour… était-ce possible ! Comment admettre que ce visage naïf comme celui d’une vierge ignorante, que ce regard aussi limpide que l’eau d’une source, ne fussent qu’une apparence mensongère ? 

 Il était déçu au point que, en traversant la petite ville d’Yvetot, il ne songeait qu’à s’enfuir. Il manqua de décision, ce qui redoubla sa colère. Le souvenir de Clarisse d’Étigues lui vint à l’esprit, et, par revanche, il évoqua un moment la douce et tendre jeune fille qui s’était abandonnée si noblement. 

 Mais Joséphine Balsamo ne lâchait pas sa proie. Si flétrie qu’elle lui parût, si déformée que fût l’idole, elle était là ! Une odeur enivrante se dégageait d’elle. Il frôlait ses vêtements. D’un geste il pouvait prendre sa main et baiser cette chair parfumée. Elle était toute la passion, tout le désir, toute la volupté, tout le mystère troublant de la femme. Et de nouveau le souvenir de Clarisse d’Étigues s’évanouit. 

 — Josine ! Josine ! murmura-t-il, si bas qu’elle ne l’entendit point. 

 À quoi bon d’ailleurs crier son amour et sa peine ? Pouvait-elle lui rendre la confiance perdue et retrouver à ses yeux le prestige qu’elle n’avait plus ? 

 On approchait de la Seine. Au haut de la côte qui descend à Caudebec, ils tournèrent à gauche, parmi les collines boisées qui dominent la vallée de Saint-Wandrille. Ils longèrent les ruines de la célèbre abbaye, suivirent le cours d’eau qui la baigne, parvinrent en vue du fleuve, et prirent la route de Rouen. 

 Un instant plus tard, la voiture stoppait, et Léonard repartait aussitôt, après avoir déposé les deux voyageurs sur la lisière d’un petit bois d’où l’on découvrait la Seine. Une prairie toute frissonnante de roseaux les en séparait. 

 Joséphine Balsamo offrit la main à son compagnon et lui dit : 

 — Adieu, Raoul. Un peu plus loin, vous trouverez la station de la Mailleraie. 

 — Et vous ? demanda-t-il. 

 — Oh ! moi, mon domicile est tout proche. 

 — Je ne vois pas… 

 — Si. Cette péniche que l’on devine là-bas, entre les branches. 

 — Je vous conduis. 

 Une digue étroite coupait la prairie au milieu des roseaux. La comtesse s’y engagea, suivie de Raoul. 

 Ils arrivèrent ainsi sur un terre-plein, et tout près de la péniche que masquait encore un rideau de saules. Personne ne pouvait les voir ni les entendre. Ils étaient seuls sous le grand ciel bleu. Là s’écoulèrent entre eux quelques-unes de ces minutes dont on garde toujours le souvenir et qui influent sur toute la destinée. 

 — Adieu, dit encore Joséphine Balsamo. Adieu… 

 Il hésitait devant cette main tendue pour l’adieu suprême. 

 — Vous ne voulez pas me serrer la main ? demanda-t-elle. 

 — Oui… oui…, murmura-t-il. Mais pourquoi se quitter ? 

 — Parce que nous n’avons plus rien à nous dire. 

 — Plus rien, en effet, et cependant nous n’avons rien dit. 

 Il finit par prendre entre ses mains la main tiède et souple, et il prononça : 

 — Les paroles de ces hommes… leurs accusations dans l’auberge, est-ce donc la vérité ? 

 Il souhaitait une explication, même mensongère, qui lui eût permis de conserver un doute, mais elle parut surprise et riposta : 

 — Qu’est-ce que cela peut vous faire ? 

 — Comment ? 

 — Oui, on croirait vraiment que ces révélations peuvent influer sur votre conduite. 

 — Que voulez-vous dire ? 

 — Mon Dieu, rien que de très simple. Je veux dire que j’aurais compris votre émoi devant la confirmation des crimes monstrueux dont Beaumagnan et le baron d’Étigues m’ont accusée faussement et bêtement, mais il n’en est pas question aujourd’hui. 

 — Tout de même, je me souviens de leurs accusations. 

 — De leurs accusations contre celle dont je leur ai donné le nom, contre la marquise de Belmonte. Mais il ne s’agit pas de crimes, et, ce que le hasard vous a divulgué tantôt, que vous importe ? 

 Il fut interloqué par cette demande inattendue. Elle souriait en face de lui, très à l’aise, et elle reprit, un peu ironique à son tour : 

 — Sans doute est-ce le vicomte Raoul d’Andrésy qui est choqué dans ses idées ? Le vicomte Raoul d’Andrésy doit avoir évidemment des conceptions morales, la délicatesse d’un gentilhomme… 

 — Et quand cela serait ? dit-il, quand j’éprouverais quelque désillusion… 

 — À la bonne heure ! fit-elle. Voilà le grand mot lâché ! Vous êtes déçu. Vous couriez après un beau rêve et tout s’évanouit. La femme vous apparaît telle qu’elle est. Répondez franchement puisque nous en sommes aux explications loyales. Vous êtes déçu, hein ? 

 Il dit le mot, d’un ton sec : 

 — Oui. 

 Il y eut un silence. Elle le regardait profondément, et elle chuchota : 

 — Je suis une voleuse, n’est-ce pas ? Voilà ce que vous voulez dire. Une voleuse ? 

 — Oui. 

 Elle sourit et prononça : 

 — Et vous ? 

 Et, comme il se rebiffait, elle le saisit rudement à l’épaule, et lui jeta avec un tutoiement impérieux : 

 — Et toi, mon petit ? Qu’est-ce que tu es ? Car enfin, il faudrait bien étaler ton jeu aussi. Qui es-tu ? 

 — Je m’appelle Raoul d’Andrésy, 

 — Des blagues ! Tu t’appelles Arsène Lupin. Ton père, Théophraste Lupin, qui cumulait le métier de professeur de boxe et de savate avec la profession plus lucrative d’escroc, fut condamné et emprisonné aux États-Unis où il mourut. Ta mère reprit son nom de jeune fille et vécut en parente pauvre chez un cousin éloigné, le duc de Dreux-Soubise. Un jour, la duchesse constata la disparition d’un joyau de la plus grande valeur historique, qui n’était autre que le fameux collier de la reine Marie-Antoinette. Malgré toutes les recherches on ne sut jamais qui était l’auteur de ce vol, exécuté avec une hardiesse et une habileté diaboliques. Moi, je le sais. C’était toi. Tu avais six ans. 

 Raoul écoutait, pâle de fureur et la mâchoire contractée. Il murmura : 

 — Ma mère était malheureuse, humiliée, j’ai voulu l’affranchir. 

 — En volant ! 

 — J’avais six ans. 

 — Aujourd’hui, tu en as vingt, ta mère est morte, tu es solide, intelligent, plein d’énergie. Comment vis-tu ? 

 — Je travaille. 

 — Oui, dans la poche des autres. 

 Elle ne lui laissa pas le temps de protester. 

 — Ne dis rien, Raoul. Je connais ta vie jusqu’en ses moindres détails et je pourrais te raconter sur toi des choses de cette année, et d’autres plus anciennes, car je te suis depuis bien longtemps, et tout ce que je te dirais ne serait certainement pas plus beau que ce que tu as entendu tout à l’heure, dans l’auberge. Policiers ? Gendarmes ? Perquisitions ? Poursuites ?… tu as passé par tout cela, toi aussi, et tu n’as pas vingt ans ! Alors est-ce bien la peine de se le reprocher ? Non, Raoul. Puisque je connais ta vie, et puisque le hasard te montre un coin de la mienne, jetons tous deux un voile là-dessus. L’acte de voler n’est pas beau : détournons les yeux et taisons-nous. 

 Il demeura silencieux. Une grande lassitude l’envahissait. Il voyait tout à coup l’existence sous un jour de brume et de détresse où plus rien n’avait de couleur, plus rien de beauté ni de grâce. Il avait envie de pleurer. 

 — Pour la dernière fois, Raoul, adieu, dit-elle. 

 — Non… non…, balbutia-t-il. 

 — Il le faut, mon petit. Je ne te ferais que du mal. Ne cherche pas à mêler ta vie à la mienne. Tu as de l’ambition, de l’énergie, et de telles qualités que tu peux choisir ta route. 

 Elle dit plus bas : 

 — Celle que je suis n’est pas la bonne, Raoul. 

 — Pourquoi la suivez-vous donc, Josine ? Voilà justement ce qui m’effraie. 

 — Il est trop tard. 

 — Pour moi aussi, alors ! 

 — Non, tu es jeune. Sauve-toi. Échappe au destin qui te menace. 

 — Mais vous, vous, Josine ?… 

 — Moi, c’est ma vie. 

 — Vie affreuse, dont vous souffrez. 

 — Si tu le crois, pourquoi veux-tu la partager ? 

 — Parce que je vous aime. 

 — Raison de plus pour me fuir, mon petit. Tout amour est condamné d’avance entre nous. Tu rougirais de moi, et je me défierais de toi. 

 — Je vous aime. 

 — Aujourd’hui. Mais demain ? Raoul, obéis à l’ordre que je t’ai donné sur ma photographie, dès la première nuit de notre rencontre : « Ne cherchez pas à me revoir. » Va-t’en. 

 — Oui, oui, dit Raoul d’Andrésy, d’une voix lente. Vous avez raison. Mais c’est terrible de penser que tout sera fini entre nous avant même que j’aie eu le temps d’espérer… et que vous ne vous souviendrez pas de moi. 

 — On n’oublie pas celui qui vous a sauvé deux fois. 

 — Non, mais vous oublierez que je vous aime. 

 Elle hocha la tête. 

 — Je ne l’oublierai pas, dit-elle. Et, cessant de le tutoyer, elle ajouta avec émotion : 

 — Votre enthousiasme, votre élan… tout ce qu’il y a en vous de sincère et de spontané… et d’autres choses que je ne démêle pas encore… tout cela me touche infiniment. 

 Ils gardaient leurs deux mains l’une dans l’autre, et leurs yeux ne se quittaient pas. Raoul frémissait de tendresse. Elle lui dit doucement : 

 — Quand on se sépare pour toujours, on doit se rendre ce que l’on s’est donné. Rendez-moi mon portrait, Raoul ? 

 — Non, non, jamais, fit-il. 

 — Alors, moi, dit-elle avec un sourire qui le grisa, je serai plus honnête et je vous rendrai loyalement ce que vous m’avez donné. 

 — Quelle chose, Josine ? 

 — La première nuit… dans la grange… tandis que je dormais, Raoul, vous vous êtes penché sur moi et j’ai senti vos lèvres sur les miennes. 

 De ses mains croisées derrière le cou de Raoul, elle attirait la tête du jeune homme, et leurs bouches s’unirent. 

 — Ah ! Josine, dit-il éperdu… faites de moi ce que vous voulez, je vous aime… je vous aime… 

 Ils marchèrent du côté de la Seine. Les roseaux se balançaient au-dessus d’eux. Leurs vêtements froissaient les longues feuilles minces que la bise agitait. Ils allaient vers le bonheur, sans autres pensées que celles qui font tressaillir les amants dont les mains se croisent. 

 — Un mot encore, Raoul, lui dit-elle en l’arrêtant. Un mot. Je sens qu’avec vous je serai violente, exclusive. Il n’y a pas d’autre femme dans votre vie ? 

 — Aucune. 

 — Ah ! dit-elle, amèrement, un mensonge déjà ! 

 — Un mensonge ? 

 — Et Clarisse d’Étigues ? Oui, vous aviez des rendez-vous dans la campagne. On vous a vus. 

 Il s’irrita. 

 — Vieille histoire… un flirt sans importance. 

 — Vous le jurez ? 

 — Je le jure. 

 — Tant mieux, dit-elle d’une voix sombre. Tant mieux pour elle. Et que jamais elle ne glisse entre nous ! Sans quoi… 

 Il l’entraîna. 

 — Je n’aime que vous, Josine, je n’ai jamais aimé que vous. Ma vie commence aujourd’hui. 

 Chapitre 7 

 Les délices de Capoue 

 LA NONCHALANTE ÉTAIT UNE péniche semblable à toutes les autres, assez vieille, de peinture défraîchie, mais bien astiquée et bien entretenue par un ménage de mariniers qu’on appelait M. et Mme Delâtre. À l’extérieur, on ne voyait pas grand-chose de ce que pouvait transporter la Nonchalante , quelques caisses, de vieux paniers, des barriques, voilà tout. Mais si l’on se glissait sous le pont à l’aide de l’échelle, il était facile de constater qu’elle ne transportait absolument rien. 

 Tout l’intérieur était distribué en trois menues pièces confortables et reluisantes, deux cabines séparées par un salon. C’est là que Raoul et Joséphine Balsamo vécurent pendant un mois. Les époux Delâtre, personnages muets et hargneux, avec qui, plusieurs fois, Raoul essaya vainement de lier conversation, s’occupaient du ménage et de la cuisine. De temps à autre un petit remorqueur venait chercher la Nonchalante et lui faisait remonter une boucle de la Seine. 

 Toute l’histoire du joli fleuve se déroulait ainsi en paysages charmants où ils allaient se promener en se tenant par la taille… La forêt de Brotonne, les ruines de Jumièges, l’abbaye de Saint-Georges, les collines de la Bouille, Rouen, Pont-de-l’Arche… 

 Semaines de bonheur intense ! Raoul y dépensa des trésors de gaieté et d’enthousiasme. Les spectacles merveilleux, les belles églises gothiques, les couchers de soleil et les clairs de lune, tout lui était prétexte à déclarations enflammées. 

 Josine, plus silencieuse, souriait comme dans un rêve heureux. Chaque jour la rapprochait davantage de son amant. Si elle avait obéi d’abord à un caprice, elle subissait maintenant la loi d’un amour qui lui faisait battre le cœur et lui apprenait la souffrance de trop aimer. 

 Du passé, de sa vie secrète, jamais un mot. Une fois cependant, il y eut, à ce sujet, quelques propos échangés. Comme Raoul la plaisantait sur ce qu’il appelait le miracle de son éternelle jeunesse, elle répondit : 

 — Un miracle, c’est ce qu’on ne comprend pas. Exemple : Nous parcourons vingt lieues en un jour… tu cries au miracle. Mais, avec un peu d’attention, tu te serais rendu compte que la distance a été couverte, non par deux, mais par quatre chevaux, Léonard ayant dételé et changé de bêtes à Doudeville dans la cour de la ferme, où un relais était préparé. 

 — Bien joué, s’écria le jeune homme ravi. 

 — Autre exemple. Personne au monde ne sait que tu te nommes Lupin. Or te dirai-je que, la nuit même où tu m’as sauvée de la mort, je te connaissais sous ton vrai nom ?… Miracle ? Nullement. Tu comprends bien que tout ce qui touche au comte de Cagliostro m’intéresse, et qu’il y a quatorze ans, quand j’ai entendu parler de la disparition du collier de la Reine, chez la duchesse de Dreux-Soubise, j’ai fait une enquête minutieuse, qui me permit d’abord, de remonter jusqu’au jeune Raoul d’Andrésy, ensuite jusqu’au jeune Lupin, fils de Théophraste Lupin. Plus tard, je retrouvai ta trace dans plusieurs affaires. J’étais fixée. 

 Raoul réfléchit quelques secondes, puis prononça très sérieusement : 

 — À cette époque, ma Josine, ou bien tu avais une dizaine d’années, et il est prodigieux qu’une enfant de cet âge réussisse une enquête où tout le monde échoua, ou bien tu avais le même âge qu’aujourd’hui, ce qui est encore plus prodigieux, ô fille de Cagliostro ! 

 Elle fronça le sourcil. La plaisanterie semblait lui être désagréable. 

 — Ne parlons jamais de cela, veux-tu, Raoul ? 

 — Regrettable ! dit Raoul un peu vexé d’avoir été découvert en tant qu’Arsène Lupin, et qui désirait une revanche. Rien au monde ne me passionne plus que le problème de ton âge et de tes divers exploits depuis un siècle. J’ai là-dessus quelques idées personnelles qui ne manquent pas d’intérêt. 

 Elle l’observa, curieuse malgré tout. Raoul profita de son hésitation, et il reprit aussitôt d’un ton légèrement gouailleur : 

 — Mon argumentation s’appuie sur deux axiomes : 1∘ comme tu l’as dit, il n’y a pas de miracle ; 2∘ tu es la fille de ta mère. 

 Elle sourit : 

 — Cela débute bien. 

 — Tu es la fille de ta mère, répéta Raoul, ce qui signifie qu’il y a d’abord eu une comtesse de Cagliostro. À vingt-cinq ou trente ans, celle-là éblouit de sa beauté le Paris de la fin du second Empire, et intrigua la cour de Napoléon III. Avec l’aide de son soi-disant frère qui l’accompagnait (frère, ami ou amant, n’importe !), elle avait machiné toute l’histoire de la filiation Cagliostro, et préparé les faux documents dont la police se servit pour renseigner Napoléon III sur la fille de Joséphine de Beauharnais et de Cagliostro. Expulsée, elle passa en Italie, en Allemagne, puis disparut… pour ressusciter vingt-quatre ans plus tard, sous les traits identiques de son adorable fille, deuxième comtesse de Cagliostro, ici présente. Nous sommes bien d’accord ? 

 Josine ne répondit point, impassible. Il continua : 

 — Entre la mère et la fille, ressemblance parfaite… si parfaite que l’aventure recommence tout naturellement. Pourquoi deux comtesses ? Il n’y en aura qu’une, une seule, l’unique, la vraie, celle qui a hérité des secrets de son père Joseph Balsamo, comte de Cagliostro. Et lorsque Beaumagnan fait son enquête, il en arrive inévitablement à retrouver les documents qui ont déjà égaré la police de Napoléon, et la série des portraits et miniatures, qui attestent l’unité de la toujours jeune femme, et qui font remonter son origine jusqu’à la vierge de Bernardino Luini à qui le hasard l’a si étrangement assimilée. 

 « D’ailleurs, il y a un témoin : le prince d’Arcole. Le prince d’Arcole a vu jadis la comtesse de Cagliostro. Il l’a conduite à Modane. Il la revoit à Versailles. Quand il l’aperçoit, un cri lui échappe : “C’est elle ! Et elle a le même âge !” 

 « Sur quoi tu l’accables sous un monde de preuves : le récit des quelques mots échangés à Modane entre ta mère et lui, récit que tu as lu dans le journal très minutieux que ta mère tenait de ses moindres actions. Ouf ! Voilà le fonds et le tréfonds de l’aventure. Et c’est très simple. Une mère et une fille qui se ressemblent, et dont la beauté évoque une image de Luini. Un point, c’est tout. Il y a bien la marquise de Belmonte. Mais je suppose que la ressemblance de cette dame avec toi est assez vague, et qu’il a fallu la bonne volonté et le cerveau détraqué du sieur Beaumagnan pour vous confondre toutes deux. En résumé, rien de dramatique, une intrigue amusante et bien menée. J’ai dit. » 

 Raoul se tut. Il lui sembla que Joséphine Balsamo avait un peu pâli et que sa figure se contractait. À son tour, elle devait être vexée, et cela le fit rire. 

 — J’ai touché juste, hein ? dit-il. 

 Elle se déroba. 

 — Mon passé m’appartient, dit-elle, et mon âge n’importe à personne. Tu peux croire ce qui te plaît à ce propos. 

 Il se jeta sur elle et l’embrassa furieusement. 

 — Je crois que tu as cent quatre ans, Joséphine Balsamo, et rien n’est plus délicieux que le baiser d’une centenaire. Quand je pense que tu as peut-être connu Robespierre, et peut-être Louis XVI. 

 L’incident ne se renouvela pas. Raoul d’Andrésy sentait si nettement l’irritation de Joséphine Balsamo à la moindre tentative indiscrète qu’il n’osa plus la questionner. D’ailleurs ne savait-il pas la vérité exacte ? 

 Certes, il la savait, et aucun doute ne demeurait en son esprit. Néanmoins, la jeune femme conservait tout un prestige mystérieux qu’il subissait malgré lui et dont il éprouvait quelque rancune. 

 À la fin de la troisième semaine, Léonard refit son apparition. Un matin, Raoul avisa la berline aux deux petits chevaux efflanqués de la comtesse qui s’en allait. 

 Elle ne revint que le soir. Léonard transporta sur la Nonchalante des ballots ficelés dans des serviettes, qu’il laissa glisser par une trappe dont Raoul ignorait l’existence. 

 La nuit, Raoul, ayant réussi à ouvrir la trappe, visita les ballots. Ils contenaient d’admirables dentelles et des chasubles précieuses. 

 Le surlendemain, nouvelle expédition. Résultat : une magnifique tapisserie du XVI e siècle. 

 Ces jours-là Raoul s’ennuyait fort. Aussi, à Mantes, se trouvant encore seul, il loua une bicyclette et roula quelque temps à travers la campagne. Après avoir déjeuné, il aperçut, au sortir d’une petite ville, une vaste maison dont le jardin était rempli de gens. Il s’approcha. On vendait aux enchères de beaux meubles et des pièces d’argenterie. 

 Désœuvré, il fit le tour de la maison. Un des pignons se dressait dans une partie déserte du jardin, et au-dessus d’un bosquet feuillu. Sans trop savoir à quelle impulsion il obéissait, Raoul, avisant une échelle la dressa, monta et enjamba le rebord d’une fenêtre ouverte. 

 Il y eut un léger cri à l’intérieur. Raoul aperçut Joséphine Balsamo, qui se reprit aussitôt et lui dit d’un ton très naturel : 

 — Tiens, c’est vous, Raoul ? Je suis en train d’admirer une collection de petits livres reliés… Des merveilles ! Et d’une rareté ! 

 Ce fut tout. Raoul examina les livres et empocha trois elzévirs, tandis que la comtesse, à l’insu de Raoul, faisait main basse sur les médailles d’une vitrine. 

 Ils redescendirent l’escalier. Dans le tumulte de la foule, personne ne remarqua leur départ. 

 À trois cents mètres de distance la voiture attendait. 

 Dès lors, à Pontoise, à Saint-Germain, à Paris, où la Nonchalante , amarrée en face même de la préfecture de police, continuait à leur servir de logis, ils « opérèrent » ensemble. 

 Si le caractère renfermé et l’âme énigmatique de la Cagliostro ne se démentaient pas dans l’accomplissement de ces besognes, la nature primesautière de Raoul reprenait peu à peu le dessus, et chaque fois l’opération finissait en éclats de rire. 

 — Tant qu’à faire, disait-il, puisque j’ai tourné le dos au sentier de la vertu, prenons les choses allégrement, et non pas sur le mode funèbre… comme toi, ma Josine. 

 À chaque épreuve, il se découvrait des talents imprévus et des ressources qu’il ignorait. Parfois, dans un magasin, aux courses, au théâtre, sa compagne entendait un petit claquement de langue joyeux, et elle voyait alors aux mains de son amant une montre, à sa cravate une épingle nouvelle. Et toujours le même sang-froid, toujours la sérénité de l’innocent que nul danger ne menace. 

 Ce qui ne l’empêchait pas d’obéir aux multiples précautions exigées par Joséphine Balsamo. Ils ne sortaient de la péniche qu’habillés en gens du peuple. Dans une rue proche, la vieille berline, attelée d’un seul cheval, les recueillait. Ils y changeaient de vêtements. La Cagliostro ne quittait jamais une dentelle à larges fleurs brodées qui lui servait de voilette. 

 Tous ces détails, et combien d’autres ! renseignaient Raoul sur la vie réelle de sa maîtresse. Il ne doutait pas maintenant qu’elle ne fût à la tête d’une bande organisée de complices avec qui elle correspondait par l’intermédiaire de Léonard, et il ne doutait pas non plus qu’elle ne poursuivît l’affaire du chandelier aux sept branches, et qu’elle ne surveillât les manœuvres de Beaumagnan et de ses amis. 

 Existence double, qui, très souvent, indisposait Raoul contre Joséphine Balsamo, ainsi qu’elle-même l’avait prévu. Oubliant ses propres actes, il lui en voulait d’en accomplir qui n’étaient pas conformes aux idées qu’il gardait, malgré tout, sur l’honnêteté. Une maîtresse voleuse et chef de bande, cela l’offusquait. Il y eut des chocs entre eux, à propos de questions insignifiantes. Leurs deux personnalités, si fortes et si marquées, se heurtaient. 

 Aussi, lorsqu’un incident les jeta tout à coup en pleine bataille, bien que dressés contre des ennemis communs, ils apprirent tout ce qu’un amour comme le leur, peut, à certaines minutes, contenir de rancune, d’orgueil et d’hostilité. 

 Cet incident, qui mit fin à ce que Raoul appelait les délices de Capoue, ce fut la rencontre inopinée qu’ils firent un soir de Beaumagnan, du baron d’Étigues et de Bennetot. Les trois amis entraient au théâtre des Variétés. 

 — Suivons-les, dit Raoul. 

 La comtesse hésitait. Il insista. 

 — Comment une pareille occasion s’offre à nous, et nous n’en profiterions pas ! 

 Ils entrèrent tous deux et s’installèrent dans une baignoire obscure. À ce moment, au fond d’une autre baignoire située près de la scène, ils eurent le temps d’apercevoir, avant que l’ouvreuse relevât le grillage, la silhouette de Beaumagnan et de ses deux acolytes. 

 Un problème s’offrait. Pourquoi Beaumagnan, homme d’église et d’habitudes en apparence rigides, se fourvoyait-il dans un théâtre des boulevards, où précisément, on jouait une revue très décolletée et sans le moindre intérêt pour lui ? 

 Raoul posa la question à Joséphine Balsamo qui ne répondit point, et cette indifférence affectée montra bien à Raoul que la jeune femme se séparait de lui en l’occurrence, et qu’elle ne voulait décidément pas de sa collaboration pour tout ce qui concernait l’inexplicable affaire. 

 — Soit, lui dit-il, d’un ton net, où il y avait du défi ; soit, chacun de son côté et chacun pour soi. On verra qui s’adjugera le gros lot. 

 Sur la scène, des théories de femmes levaient la jambe en cadence, tandis que défilaient les actualités. La commère, une belle fille peu habillée, qui représentait « La Cascadeuse » justifiait son sobriquet par des cascades de faux bijoux, qui ruisselaient tout autour d’elle. Un bandeau de pierres multicolores lui ceignait le front. Des lampes électriques s’allumaient dans ses cheveux. 

 Deux actes furent joués. La baignoire d’avant-scène gardait son treillage hermétiquement clos, sans qu’on pût même deviner la présence des trois amis. Mais, au dernier entracte, Raoul, se promenant du côté de cette baignoire, constata que la porte en était légèrement entrouverte. Il regarda. Personne. S’étant informé, il apprit que les trois messieurs avaient quitté le théâtre au bout d’une demi-heure ! 

 — Plus rien à faire ici, dit-il en rejoignant la comtesse, ils ont filé. 

 À ce moment, le rideau se relevait. La commère parut de nouveau sur la scène. Sa coiffure plus dégagée permit de mieux voir le bandeau qu’elle portait au front depuis le début. C’était un ruban de tissu d’or où de gros cabochons, tous différents de couleur, se trouvaient fixés. Il y en avait sept. 

 « Sept ! pensa Raoul. Voilà qui explique la venue de Beaumagnan. » 

 Tandis que Joséphine Balsamo s’apprêtait, il apprit par une ouvreuse que la commère de la revue, Brigitte Rousselin, habitait une ancienne maison de Montmartre, d’où chaque jour, avec une vieille femme de chambre très dévouée, du nom de Valentine, elle descendait pour assister aux répétitions de la prochaine pièce. 

 Le lendemain matin, à 11 heures, Raoul émergeait de la Nonchalante . Il déjeunait dans un restaurant de Montmartre et, à midi, enfilant une rue escarpée et tortueuse, il passait devant une petite maison étroite, précédée d’une cour que clôturait un mur, et appuyée à un immeuble de rapport dont le dernier étage – les fenêtres sans rideaux suffisaient à l’indiquer – n’avait pas de locataire. 

 Raoul bâtit aussitôt, avec son habituelle rapidité de conception, un de ces plans qu’il exécutait ensuite presque mécaniquement. 

 Il flâna de long en large, comme un homme qui a un rendez-vous. Soudain, voyant que la concierge de l’immeuble balayait le trottoir, il se glissa derrière cette femme, grimpa les étages, fractura la porte de l’appartement vide, ouvrit sur le côté une des fenêtres qui dominait le toit de la maison voisine, s’assura que personne ne pouvait l’apercevoir, et sauta. 

 Tout près, une lucarne bâillait. Il se laissa tomber dans un grenier encombré d’objets hors d’usage, et d’où l’on ne descendait que par une trappe, qui fonctionnait mal et qu’il put tout juste soulever pour passer la tête. De là il dominait le palier du second étage et, en partie, la cage de l’escalier. Il n’y avait pas d’échelle. 

 Au-dessous, c’est-à-dire au premier étage, deux voix de femmes échangeaient des paroles. Se penchant le plus possible, Raoul écouta, et se rendit compte, d’après certains propos que la jeune commère de revue était en train de déjeuner dans son boudoir, et que sa compagne, seule domestique de la maison, rangeait, tout en la servant, la chambre et le cabinet de toilette. 

 — Fini, s’écria Brigitte Rousselin, en regagnant sa chambre. Ah ! ma bonne Valentine, quelle joie ! Pas de répétition aujourd’hui ! Je me recouche jusqu’au moment de sortir… 

 Cette journée de repos gênait un peu les calculs de Raoul, qui espérait, en l’absence de Brigitte Rousselin, effectuer tranquillement une visite domiciliaire. Il patienta néanmoins, comptant sur le hasard. 

 Quelques minutes s’écoulèrent. Brigitte fredonnait des airs de la revue lorsqu’un coup de timbre retentit dans la cour. 

 — Bizarre, dit-elle. Je n’attends pourtant personne aujourd’hui. Cours donc voir, Valentine. 

 La servante descendit. On perçut le claquement de la porte refermée, et elle remonta en disant : 

 — C’est du théâtre… un secrétaire du directeur qui apporte cette lettre. 

 — Donne. Tu as fait entrer dans le salon ? 

 — Oui. 

 Raoul apercevait au premier étage la jupe de la jeune actrice. La servante tendit l’enveloppe qui fut aussitôt déchirée, et Brigitte lut à demi-voix : 

 « Ma petite Rousselin, confiez donc à mon secrétaire le bandeau de pierres que vous mettez sur le front. J’en ai besoin pour en faire prendre le modèle. C’est urgent. Vous le retrouverez ce soir au théâtre. » 

 En entendant ces quelques phrases, Raoul avait tressailli : 

 « Tiens ! tiens ! pensait-il, le bandeau de pierres ! les sept cabochons. Est-ce que le directeur est aussi sur la piste ? Et Brigitte Rousselin va-t-elle obéir ? » 

 Il fut rassuré. La jeune femme murmurait : 

 — Pas possible. J’ai promis déjà ces pierres. 

 — C’est ennuyeux, objecta la servante, le directeur ne sera pas content. 

 — Que veux-tu ? J’ai promis, et l’on doit me les payer fort cher. 

 — Alors que répondre ? 

 — Je vais lui écrire, décida Brigitte Rousselin. 

 Elle retourna dans son boudoir et, un instant après, remettait une enveloppe à la servante. 

 — Tu le connais, ce secrétaire ? Tu l’as vu au théâtre ? 

 — Ma foi non, c’est un nouveau. 

 — Qu’il dise bien au directeur que je suis au regret, et que je lui expliquerai la chose ce soir à lui-même. 

 Valentine repartit. De nouveau, il se passa un temps assez long. Brigitte s’était mise au piano et faisait des exercices de chant, qui couvrirent sans doute le bruit de la porte principale, car Raoul ne l’entendit point. 

 Il éprouvait, de son côté, une certaine gêne, troublé par l’incident qui ne lui semblait pas très clair. Ce secrétaire qu’on ne connaissait pas, cette demande de bijoux, tout cela sentait le piège et la combinaison louche. 

 Cependant il se rassura. Une ombre avait franchi la portière, se dirigeant vers le boudoir. 

 « Valentine qui remonte, se dit Raoul. Mon impression était fausse. L’homme a filé. » 

 Mais tout à coup, au milieu d’une ritournelle, le piano s’arrêta net, le tabouret sur lequel la chanteuse était assise fut repoussé brusquement et tomba, et elle articula avec une certaine inquiétude : 

 — Qui êtes-vous ?… Ah ! le secrétaire, n’est-ce pas ? Le nouveau secrétaire… Mais que voulez-vous donc, monsieur ?… 

 — M. le directeur, fit la voix de l’homme, m’a ordonné de rapporter les bijoux. Il faut donc que j’insiste… 

 — Mais je lui ai répondu…, balbutia Brigitte de plus en plus anxieuse… La femme de chambre a dû vous remettre la lettre… Pourquoi n’est-elle pas remontée avec vous ? Valentine ! 

 Elle appela plusieurs fois, d’un ton de détresse. 

 — Valentine !… Ah ! vous me faites peur, monsieur… Vos yeux… 

 La porte fut fermée brutalement. Raoul perçut un bruit de chaises, le fracas d’une lutte, puis un grand cri : 

 — Au secours ! 

 Ce fut tout. D’ailleurs, à la seconde précise où il avait eu l’intuition du danger que courait Brigitte Rousselin, il s’était efforcé de soulever la trappe un peu plus et de se frayer un passage. Il lui fallut pour cela perdre un temps précieux. Après quoi il se laissa tomber, dégringola le second étage et se trouva en face de trois portes closes. 

 Au hasard, il se rua sur l’une d’elles, et pénétra dans une pièce où il y avait le plus grand désordre. N’y voyant personne, il courut à travers la pièce jusqu’au cabinet de toilette, puis jusqu’à la chambre où il pensait bien que la lutte s’était poursuivie. 

 Aussitôt, en effet, il avisa dans la demi-obscurité, car les rideaux de la fenêtre étaient presque fermés, un homme à genoux, et, gisant sur le tapis, une femme que cet homme tenait à la gorge des deux mains. Des râles de douleur se mêlaient à d’abominables jurons. 

 — Dieu de Dieu, te tairas-tu. Ah ! cré bon sang, tu refuses les bijoux. Eh bien ma petite… 

 L’attaque de Raoul qui se jeta sur lui avec une violence irrésistible, lui fit lâcher prise. Tous deux ils roulèrent contre la cheminée, où Raoul se heurta le front assez fort pour en éprouver quelques secondes de défaillance. 

 L’assassin du reste était plus lourd que lui, et le duel ne pouvait pas être long entre ce mince adolescent et cet homme, que l’on devinait massif et de musculature puissante. De fait, au bout d’un instant, l’un des deux se dégagea, tandis que l’autre demeurait étendu et poussait de faibles soupirs. Mais celui qui se relevait n’était autre que Raoul. 

 — Un joli coup, hein, monsieur ? ricana-t-il. Il me vient des instructions posthumes d’un sieur Théophraste Lupin, chapitre des méthodes japonaises. Ça vous expédie durant une bonne minute dans un monde meilleur et rend inoffensif comme un petit mouton. 

 Il se pencha sur la jeune actrice, et, l’ayant saisie dans ses bras, la coucha sur le lit. Il vit tout de suite que l’effroyable étreinte du meurtrier n’avait pas eu les conséquences que l’on pouvait craindre. Brigitte Rousselin respirait à son aise. Aucune blessure n’était visible. Mais elle tremblait de tous ses membres et regardait avec des yeux de folle. 

 — Vous ne souffrez pas, mademoiselle ? fit-il doucement. Non, n’est-ce pas ? Ce ne sera rien. Et surtout n’ayez pas peur. Vous n’avez plus rien à redouter de lui et, pour plus de sûreté… 

 Vivement, il écarta les rideaux, arracha les cordons de tirage et lia les poignets inertes de l’homme. Mais, un peu de jour ayant pénétré dans la pièce, il tourna l’assassin vers la fenêtre afin d’examiner son visage. 

 Un cri lui échappa. Il était confondu. Et il murmura avec stupeur : 

 — Léonard… Léonard… 

 Jamais il n’avait eu l’occasion de voir bien en face cet homme, en général courbé sur le siège de la voiture, enfouissant sa tête entre les épaules, et dissimulant sa taille au point que Raoul le croyait presque bossu et malingre. Mais il connaissait son profil osseux qu’allongeait une barbe grisonnante, et il n’eut pas le moindre doute : c’était Léonard, le factotum et le bras droit de Joséphine Balsamo. 

 Il acheva de le ligoter, le bâillonna solidement, lui enveloppa la tête d’une serviette, et le traîna ensuite dans le boudoir, où il l’attacha aux pieds d’un lourd divan. Puis il s’en revint vers la jeune femme qui continuait à gémir. 

 — C’est fini, dit-il. Vous ne le verrez plus. Reposez-vous. Moi, je vais m’occuper de votre servante et savoir ce qu’elle est devenue. 

 De ce côté, il n’était pas inquiet, et, comme il le supposait, il découvrit Valentine au rez-de-chaussée, en un coin du salon, exactement dans le même état où il venait de laisser Léonard, c’est-à-dire réduite à l’impuissance et au silence. C’était une femme de tête. Une fois délivrée, et sachant son agresseur incapable de nuire, elle ne s’affola pas, et se conforma aux ordres de Raoul qui lui disait : 

 — Je suis un agent de la police secrète. J’ai sauvé votre maîtresse. Allez la rejoindre et soignez-la. Pour moi, je vais interroger cet homme et me rendre compte s’il n’a pas de complices. 

 Raoul la poussa dans l’escalier, avec la hâte de demeurer seul et de réfléchir aux idées confuses qui le harcelaient. Idées si pénibles que, par moments, il essayait presque de s’y soustraire et que, s’il avait écouté son instinct, laissant au hasard le soin de débrouiller la situation, il eût abandonné le champ de bataille et se serait enfui par la maison voisine. 

 Mais une vision trop nette des choses qu’il fallait faire s’établissait en lui pour qu’il n’y dût pas obéir. Toute sa volonté croissante de chef, qui sait se résoudre et garder son sang-froid dans les circonstances les plus tragiques, l’obligeait à l’action. Il traversa la cour, et d’un geste très lent manœuvra la serrure de la porte principale qu’il put ainsi entrebâiller légèrement. 

 Par la fente, il risqua un coup d’œil : de l’autre côté de la rue, un peu plus bas, la vieille berline stationnait. 

 Sur le siège, un domestique tout jeune, qu’il avait vu plusieurs fois avec Léonard et qui s’appelait Dominique, gardait le cheval. 

 Mais, à l’intérieur de la voiture, n’y avait-il pas un autre complice ? Et quel était ce complice ? 

 Raoul ne referma pas la porte. Ses soupçons se confirmaient, et maintenant rien au monde ne l’eût empêché d’aller jusqu’au bout. Il remonta donc au premier étage et s’inclina sur le prisonnier. 

 Un détail l’avait frappé, durant la lutte : un gros sifflet de bois retenu par une chaînette s’était échappé de l’une des poches de Léonard, et celui-ci, malgré le péril, l’avait rattrapé d’un mouvement machinal comme s’il eût craint de perdre cet instrument. Et la question se posait ainsi dans l’esprit de Raoul : le sifflet devait-il servir en cas de péril pour éloigner le complice ? ou bien au contraire, était-ce un signal pour appeler le complice lorsque toute la besogne serait faite ? 

 Raoul adopta cette hypothèse, plus peut-être par intuition que par raisonnement. Il ouvrit donc la fenêtre, juste le temps nécessaire pour donner un coup de sifflet. 

 Et, posté derrière les rideaux de tulle, il attendit. 

 Son cœur sautait dans sa poitrine. Jamais encore il n’avait souffert de cette âpre et mauvaise souffrance. Au fond, il ne doutait pas de ce qui était sur le point d’advenir, et il connaissait la silhouette qui allait apparaître au cadre de la porte. Mais il voulait espérer quand même, contre toute évidence. Il n’admettait pas, il ne consentait pas à admettre que dans cette affaire ténébreuse, l’assassin Léonard eût comme complice… 

 Le lourd battant fut poussé. 

 — Ah ! fit Raoul avec désespoir. 

 Joséphine Balsamo entrait. 

 Elle entra paisiblement, avec autant de désinvolture que si elle rendait visite à une amie. Dès l’instant où Léonard avait sifflé, la voie était libre, et elle n’avait qu’à se présenter. Enveloppée de sa voilette, elle traversa légèrement la cour et pénétra dans la maison. 

 Du coup Raoul avait reconquis toute sa tranquillité. Son cœur se calma. Il était prêt à combattre ce deuxième adversaire, comme il avait combattu le premier, avec des armes différentes, mais tout aussi efficaces. Il appela Valentine à mi-voix et lui dit : 

 — Quoi qu’il arrive, pas un mot. Il y a contre Brigitte Rousselin un complot que je veux déjouer. Voici l’un des complices. Le silence absolu, n’est-ce pas ? 

 La servante proposa : 

 — Je peux aider, monsieur… courir chez le commissaire… 

 — À aucun prix. L’affaire, si elle était connue, risquerait de tourner mal pour votre maîtresse. Je réponds de tout, mais à condition qu’aucun bruit ne vienne de cette chambre, aucun. 

 — Bien, monsieur. 

 Raoul ferma les deux portes de communication. Ainsi la pièce où se trouvait Brigitte Rousselin et celle où la partie allait se jouer entre Josine et lui étaient nettement séparées. Comme il le désirait, aucun bruit ne pouvait passer de l’une à l’autre. 

 À ce moment, Joséphine Balsamo débouchait du palier. Elle le vit. 

 Et elle reconnut aux vêtements le corps ficelé de Léonard. 

 Raoul immédiatement eut la notion exacte de ce que Joséphine Balsamo pouvait, à certaines minutes graves, avoir d’empire sur elle-même. Loin de s’effarer en constatant la présence inattendue de Raoul et le désordre d’une pièce où Léonard était captif, elle commença par réfléchir, dominant ses nerfs de femme et l’agitation qui la secouait, et il était facile de comprendre qu’elle se demandait : 

 « Qu’est-ce que cela veut dire ? Que fait Raoul ici ? Qui donc a ligoté Léonard ? » 

 À la fin, retirant sa voilette, elle demanda simplement, car c’était là, en toute certitude, ce qui la tourmentait le plus : 

 — Pourquoi me regardes-tu ainsi, Raoul ? 

 Il mit un certain temps à lui répondre. Les mots qu’il allait prononcer étaient effrayants et il la dévisageait pour ne pas perdre un seul tressaillement de ses muscles ni un seul clignotement de ses yeux. Il murmura : 

 — Brigitte Rousselin a été assassinée. 

 — Brigitte Rousselin ? 

 — Oui, l’actrice d’hier soir, celle au bandeau de pierreries, et tu n’oseras pas dire que tu ne sais pas qui est cette femme, puisque tu es ici, chez elle, et puisque tu as chargé Léonard de t’avertir, aussitôt la besogne faite. 

 Elle parut bouleversée. 

 — Léonard ? Ce serait Léonard ? 

 — Oui, affirma-t-il. C’est lui qui a tué Brigitte. Je l’ai surpris qui la tenait au cou de ses deux mains. 

 Il la vit qui tremblait, et elle tomba assise en balbutiant : 

 — Ah ! le misérable !… le misérable… est-il possible qu’il ait fait cela ? 

 Et, plus bas encore, avec une épouvante qui croissait à chaque mot : 

 — Il a tué… il a tué… Est-ce possible ! Il m’avait pourtant juré que jamais il ne tuerait… il me l’avait juré… Oh ! je ne veux pas croire… 

 Était-elle sincère, ou jouait-elle la comédie ? Léonard avait-il agi sous le coup d’une folie subite, ou d’après les instructions qui lui ordonnaient le crime quand la ruse échouait ? Questions redoutables que Raoul se posait sans pouvoir y répondre. 

 Joséphine Balsamo releva la tête, observa Raoul de ses yeux pleins de larmes, puis brusquement se jeta sur lui, les mains jointes. 

 — Raoul… Raoul… pourquoi me regardes-tu ainsi ? Non… non… n’est-ce pas ? tu ne m’accuses pas ? Ah ! ce serait terrible… Tu pourrais croire que je savais ?… que j’ai commandé ou permis ce crime abominable ?… Non… Jure-moi que tu ne crois pas. Oh ! Raoul… mon Raoul… 

 Un peu brutalement, il la contraignit à s’asseoir. Ensuite il repoussa Léonard dans l’ombre. Et, après avoir fait quelques pas de long en large, il revint vers la Cagliostro et la saisit à l’épaule : 

 — Écoute-moi, Josine, prononça-t-il lentement, d’une voix qui était celle d’un accusateur, et même d’un adversaire beaucoup plus que d’un amant, écoute-moi. Si, d’ici une demi-heure, tu n’as pas fait la pleine clarté sur toute cette affaire, et sur les machinations secrètes qui la compliquent, j’agis envers toi comme envers une ennemie mortelle, de gré ou de force je t’éloigne de cette maison, et sans la moindre hésitation je vais dénoncer au plus proche commissariat de police le crime que ton complice Léonard vient de commettre sur la personne de Brigitte Rousselin… Après quoi, tu te débrouilleras. Veux-tu parler ? 

 Chapitre 8 

 Deux volontés 

 LA GUERRE ÉTAIT DÉCLARÉE, et elle l’était au moment choisi par Raoul, alors qu’il avait toutes les chances pour lui, et que Joséphine Balsamo, prise au dépourvu, faiblissait sous une attaque qu’elle n’aurait jamais supposée aussi violente et aussi implacable. 

 Bien entendu une femme de sa trempe ne pouvait consentir à la défaite. Elle voulut résister. Elle n’admit pas que le tendre et délicieux amant qu’était Raoul d’Andrésy pût ainsi du premier coup s’ériger en maître et lui imposer la rude étreinte de sa volonté. Elle recourut aux câlineries, aux pleurs, aux promesses, à tous les artifices de la femme. Raoul se montra sans pitié. 

 — Tu parleras ! J’en ai assez, des ténèbres. Tu peux t’y complaire, moi pas. Il me faut la grande clarté. 

 — Mais sur quoi ? s’écria-t-elle, exaspérée. Sur ma vie ? 

 — Ta vie t’appartient, dit Raoul, cache ton passé si tu as peur de l’étaler sous mes yeux. Je sais bien que tu resteras toujours une énigme pour moi et pour tout le monde, et que jamais ton pur visage ne me renseignera sur ce qui s’agite au fond de ton âme. Mais ce que je veux connaître c’est le côté de ta vie qui touche à la mienne. Nous avons un but commun. Montre-moi le chemin que tu suis. Sinon, je risque de me heurter au crime, et je ne veux pas ! 

 Il frappa du poing. 

 — Tu entends, Josine. Je ne veux pas tuer ! Voler, oui. Cambrioler, soit ! Mais tuer, non, mille fois non ! 

 — Je ne le veux pas non plus, dit-elle. 

 — Peut-être, mais tu fais tuer. 

 — Mensonge ! 

 — Alors, parle. Explique-toi. 

 Elle se tordait les mains. Elle protestait et gémissait : 

 — Je ne peux pas… je ne peux pas… 

 — Pourquoi ? Qui t’empêche de m’apprendre ce que tu sais de l’affaire, ce que t’a révélé Beaumagnan ? 

 — J’aimerais mieux ne pas te mêler à tout cela, murmura-t-elle, ne pas t’opposer à cet homme. 

 Il éclata de rire. 

 — Tu as peur pour moi, peut-être ? Ah ! le bon prétexte ! Rassure-toi, Josine. Je ne crains pas Beaumagnan. Il y a un autre adversaire que je redoute bien plus que lui. 

 — Qui ? 

 — Toi, Josine. 

 Il répéta plus durement : 

 — Toi, Josine, Et c’est pour cette raison que je veux la lumière. Quand je te verrai bien en face, je n’aurai plus peur. Es-tu décidée ? 

 Elle secoua la tête. 

 — Non, dit-elle, non. 

 Raoul s’emporta. 

 — C’est-à-dire que tu te défies de moi. L’affaire est belle : tu veux la garder tout entière. Soit. Partons. Dehors tu jugeras mieux la situation. 

 Il la prit dans ses bras et la jeta sur son épaule, comme il l’avait fait, le premier soir, au pied de la falaise. Et, ainsi chargé, il se dirigea vers la porte. 

 — Arrête, dit-elle. 

 Ce coup de force, accompli avec une aisance incroyable, acheva de la dompter. Elle sentit qu’il ne fallait pas le provoquer davantage. 

 — Que veux-tu savoir ? dit-elle, une fois qu’il l’eût assise de nouveau. 

 — Tout, répliqua-t-il, et d’abord le motif de ta présence ici, et la raison pour laquelle ce misérable a tué Brigitte Rousselin. 

 Elle déclara : 

 — Le bandeau de pierreries… 

 — Elles n’ont pas de valeur ! Ce sont des pierres quelconques, faux grenats, fausses topazes, béryls, opales… 

 — Oui, mais il y en a sept. 

 — Et après ? devait-il la tuer ? C’était si simple d’attendre et de fouiller les chambres à la première occasion. 

 — Évidemment, mais il paraît que d’autres étaient sur la piste. 

 — D’autres ? 

 — Oui, ce matin, à la première heure, sur mes ordres, Léonard s’est enquis de cette Brigitte Rousselin dont j’avais remarqué le diadème hier soir, et il est venu me dire que des gens rôdaient autour de cette maison. 

 — Des gens ? Qui serait-ce ? 

 — Des émissaires de la Belmonte. 

 — Cette femme qui est mêlée à l’affaire ? 

 — Oui, on la retrouve partout. 

 — Et après ? répéta Raoul, était-ce une raison pour tuer ? 

 — Il aura perdu la tête. J’avais eu tort de lui dire : « Il me faut ce bandeau à tout prix. » 

 — Tu vois, tu vois, s’écria Raoul, nous sommes à la merci d’une brute qui perd la tête et qui tue bêtement, stupidement. Allons, il faut en finir. Je pense plutôt que les gens qui rôdaient ce matin avaient été envoyés par Beaumagnan. Or, tu n’es pas de taille à te mesurer avec Beaumagnan. Laisse-moi prendre la direction. Si tu veux réussir, c’est par moi, par moi seul que tu réussiras. 

 Josine faiblit. Raoul affirmait sa supériorité d’un ton de telle conviction qu’elle en eut, pour ainsi dire, l’impression physique. Elle le vit plus grand qu’il n’était et plus puissant, mieux doué que tous les hommes qu’elle avait connus, armé d’un esprit plus subtil, d’un regard plus aigu, de moyens d’action plus divers. Elle s’inclina devant cette volonté implacable et devant cette énergie qu’aucune considération ne pouvait fléchir. 

 — Soit, prononça-t-elle. Je parlerai. Mais pourquoi parler ici ? 

 — Ici, et pas ailleurs, articula Raoul, sachant bien que si la Cagliostro se ressaisissait, il n’obtiendrait rien. 

 — Soit, dit-elle encore, accablée, soit, je cède, puisque notre amour est en jeu, et que tu sembles en faire si peu de cas. 

 Raoul éprouva un sentiment profond d’orgueil. Pour la première fois, il prit conscience de l’ascendant qu’il exerçait sur les autres, et de la puissance vraiment extraordinaire avec laquelle il imposait ses décisions. 

 Certes, la Cagliostro n’était pas en possession de toutes ses ressources. Le meurtre supposé de Brigitte Rousselin avait en quelque sorte désagrégé son pouvoir de résistance, et le spectacle de Léonard enchaîné ajoutait à sa détresse nerveuse. Mais, comme il avait, lui, saisi rapidement l’occasion qui se présentait, et profité de tous ses avantages pour établir, par la menace et par la peur, par la force et par la ruse, sa victoire définitive ! 

 Maintenant, il était le maître. Il avait contraint Joséphine Balsamo à se rendre, et discipliné en même temps son propre amour. Baisers, caresses, manœuvres de séduction, ensorcellement de la passion, envoûtement du désir, il ne craignait plus rien, puisqu’il avait été jusqu’à la limite même de la rupture. 

 Il enleva le tapis qui recouvrait le guéridon et le jeta sur Léonard, puis il revint et prit place auprès de Josine. 

 — J’écoute. 

 Elle lui jeta un coup d’œil où se révélaient de la rancune et de la colère impuissante et elle murmura : 

 — Tu as tort. Tu profites d’une défaillance passagère pour exiger de moi un récit que je t’aurais fait un jour ou l’autre de plein gré. C’est une humiliation inutile, Raoul. 

 Il répéta durement : 

 — J’écoute. 

 Alors elle dit : 

 — Tu l’auras voulu. Finissons-en, et le plus vite possible. Je te fais grâce de tous les détails pour aller droit au but. Ce ne sera ni long ni compliqué. Un simple rapport. Donc, il y a vingt-quatre ans, durant les mois qui ont précédé la guerre de 1870 entre la France et la Prusse, le cardinal de Bonnechose, archevêque de Rouen et sénateur, en tournée de confirmation dans le pays de Caux, fut surpris par un orage effroyable et dut se réfugier au château de Gueures, qu’habitait alors son dernier propriétaire, le chevalier des Aubes. Il y dîna. Le soir, comme il se retirait dans la chambre qu’on lui avait préparée, le chevalier des Aubes, un vieillard de près de quatre-vingt-dix ans, tout cassé, mais ayant encore bien sa tête, sollicita de lui une audience particulière qui fut immédiatement accordée, et qui dura fort longtemps. Voici le résumé des étranges révélations qu’entendit alors le cardinal de Bonnechose, résumé qu’il écrivit plus tard, et auquel je ne changerai pas un seul mot. 

 « Le voici. Je le sais par cœur : 

 « Monseigneur, expliqua le vieux chevalier, je ne vous étonnerai point si je vous dis que mes premières années s’écoulèrent au milieu de la grande tourmente révolutionnaire. À l’époque de la Terreur, j’avais douze ans, j’étais orphelin, et j’accompagnais chaque jour ma tante des Aubes à la prison voisine, où elle distribuait des menus secours et soignait les malades. On y avait enfermé toutes sortes de pauvres gens que l’on jugeait et condamnait au petit bonheur, et c’est ainsi, pour ma part, que j’eus l’occasion de fréquenter un brave homme dont personne ne connaissait le nom, et dont personne ne savait pourquoi ni sur quelle dénonciation il avait été arrêté. Les politesses que je lui rendis et ma pitié lui inspiraient confiance. Je gagnai son affection, et, le soir du jour où il avait été jugé à son tour, et condamné, il me dit : 

 « “Mon enfant, demain, dès l’aurore, les gendarmes me conduiront à l’échafaud, et je mourrai sans qu’on sache qui je suis. Ainsi l’ai-je voulu. À toi-même, je ne le dirai pas. Mais les événements exigent que je te fasse certaines confidences, et que je te demande de les écouter comme un homme et, plus tard, d’en tenir compte avec la loyauté et le sang-froid d’un homme. La mission dont je te charge est d’une importance considérable. Je suis convaincu, mon enfant, que tu sauras te mettre à la hauteur d’une pareille tâche, et garder, quoi qu’il arrive, un secret d’où dépendent les intérêts les plus graves.” 

 « Il m’apprit ensuite, continua le chevalier des Aubes, qu’il était prêtre, et, comme tel, dépositaire de richesses incalculables transformées en pierres précieuses d’une si grande pureté que la plus haute valeur se trouvait atteinte, pour chacune d’elles, sous le volume le plus réduit. Au fur et à mesure de leur acquisition, ces pierres avaient été mises de côté au fond de la cachette la plus originale qui soit. En un coin du pays de Caux, dans un espace libre, où tout le monde pouvait se promener, émergeait un de ces énormes cailloux qui servaient et qui servent encore à marquer la limite de certains domaines, champs, vergers, prairies, bois, etc. Cette borne de granit enfoncée presque entièrement dans le sol, et environnée de broussailles, était percée à son extrémité supérieure de deux ou trois ouvertures naturelles, bouchées par de la terre, où poussaient de menues plantes et des fleurs sauvages. 

 « C’est là, par une quelconque de ces ouvertures dont on enlevait chaque fois la motte de terre pour la remettre soigneusement en place, c’est là, dans cette tirelire en plein air, que l’on glissait les magnifiques pierres précieuses. Actuellement les cavités étant remplies et aucune autre cachette n’ayant été choisie, on enfermait depuis quelques années les pierres nouvellement acquises dans un coffret en bois des Îles, que le prêtre avait lui-même enterré au pied de la borne, quelques jours avant son arrestation. 

 « Il m’indiqua fort exactement l’endroit et me communiqua une formule composée d’un mot unique, lequel en cas d’oubli, désignait l’emplacement d’une façon rigoureuse. 

 « Je dus alors promettre que, aussitôt le retour de temps plus paisibles, c’est-à-dire à une date qu’il estima très justement éloignée de vingt ans, j’irais d’abord m’assurer que tout était bien en place, et qu’à partir de cette date j’assisterais chaque année à la grand-messe célébrée le dimanche de Pâques dans l’église du village de Gueures. 

 « Un dimanche de Pâques, en effet, j’apercevrais à côté du bénitier un homme vêtu de noir. Dès que j’aurais dit mon nom à cet homme, il devait me conduire non loin d’un chandelier en cuivre à sept branches qu’on n’allumait qu’aux jours de fête. Je devais, moi, répondre aussitôt à son geste en lui confiant la formule d’emplacement. 

 « C’étaient là entre nous les deux signes de reconnaissance. Après quoi je le guidais jusqu’à la borne de granit. 

 « Je promis sur mon salut éternel que je me conformerais aveuglément aux instructions données ! Le lendemain, le digne prêtre montait sur l’échafaud. 

 « Monseigneur, bien que très jeune, je tins religieusement mon serment de discrétion. Ma tante des Aubes étant morte, je fus enrôlé comme enfant de troupe et fis, par la suite, toutes les guerres du Directoire et de l’Empire. À la chute de Napoléon, âgé de trente-trois ans, cassé de mon grade de colonel, je me rendis d’abord à la cachette où j’aperçus facilement la borne de granit, puis, le dimanche de Pâques 1816, à l’église de Gueures où je vis, sur l’autel, le chandelier de cuivre. Ce dimanche-là l’homme vêtu de noir n’était pas devant le bénitier. 

 « Je m’y rendis le dimanche de Pâques suivant, et chaque dimanche du reste, car, entre-temps, j’avais acheté le château de Gueures qui se trouvait en vente et, de la sorte, comme un soldat scrupuleux, je montais la garde auprès du poste que l’on m’avait assigné. Et j’attendais. 

 « Monseigneur, voilà cinquante-cinq ans que j’attends. Personne n’est venu, et jamais je n’ai entendu parler de quoi que ce fût qui ait le moindre rapport avec cette histoire. La borne n’a pas bougé. Le chandelier est allumé aux jours prescrits par le sacristain de Gueures. Mais l’homme vêtu de noir n’est pas venu au rendez-vous. 

 « Que devais-je faire ? À qui m’adresser ? Tenter une démarche auprès de l’autorité ecclésiastique ? Demander une audience au roi de France ? Non, ma mission était strictement définie. Je n’avais pas le droit de l’interpréter à ma façon. 

 « Je me tus. Mais quels débats de conscience ! Quels scrupules douloureux ! Quelle angoisse à l’idée que je pouvais mourir et emporter dans la tombe un secret aussi formidable ! 

 « Monseigneur, depuis ce soir, tous mes doutes et tous mes scrupules se sont dissipés. Votre venue fortuite dans ce château me semble une manifestation indéniable de la volonté divine. Vous êtes à la fois, le pouvoir religieux et le pouvoir temporel. Comme archevêque, vous représentez l’Église. Comme sénateur, vous représentez la France. Je ne risque pas de me tromper en vous faisant des révélations qui intéressent l’une et l’autre. Désormais, c’est à vous de choisir, Monseigneur ! Agissez. Négociez. Et lorsque vous m’aurez dit entre les mains de qui doit être remis le dépôt sacré, je vous donnerai toutes les indications nécessaires. » 

 « Le cardinal de Bonnechose avait écouté sans interrompre. Il ne put se retenir d’avouer au chevalier des Aubes que l’histoire le laissait un peu incrédule. Sur quoi, le chevalier sortit et revint au bout d’un instant avec un petit coffret en bois des Îles. 

 « Voici le coffret dont il me fut parlé, et que j’ai trouvé là-bas. Il m’a paru plus sage de le prendre chez moi. Emportez-le, Monseigneur, et faites estimer les quelque cent pierres précieuses qu’il renferme. Vous croirez alors que mon histoire est véridique et que le digne prêtre n’a pas eu tort de faire allusion à des richesses incalculables puisque la borne de granit contient, selon son affirmation, dix mille pierres aussi belles que celles-ci. » 

 « L’insistance du chevalier et les preuves qu’il avançait décidèrent le cardinal, qui s’engagea dès lors à poursuivre l’affaire et à mander le vieillard auprès de lui aussitôt qu’une solution pourrait intervenir. 

 « L’entretien prit fin sur cette promesse, que l’archevêque avait le ferme propos de tenir, mais dont les événements retardèrent l’exécution. Ces événements, tu les connais, ce fut d’abord la déclaration de guerre entre la France et la Prusse et les désastres qui s’ensuivirent. Les lourdes charges de son poste l’absorbèrent. L’Empire s’écroula. La France fut envahie. Et les mois passèrent. 

 « Lorsque Rouen fut menacé, le cardinal, désireux d’expédier en Angleterre certains documents auxquels il attachait de l’importance eut l’idée de joindre à l’envoi le coffret du chevalier. Le 4 décembre, veille du jour où les Allemands allaient entrer dans la ville, un domestique de confiance, le sieur Jaubert, conduisit lui-même un cabriolet qui fila par la route du Havre où Jaubert devait s’embarquer. 

 « Deux jours plus tard, le cardinal apprenait que le cadavre de Jaubert avait été trouvé dans un ravin de la forêt de Rouvray, à dix kilomètres de Rouen. On rapportait au cardinal la valise des documents. Quant au cabriolet et au cheval, disparus, ainsi que le coffret en bois des Îles. Les renseignements recueillis établissaient que l’infortuné domestique avait dû tomber dans une reconnaissance de cavalerie allemande, qui s’était aventurée au-delà de Rouen pour piller les voitures des riches bourgeois en fuite vers Le Havre. 

 « La malchance continua. Au début de janvier, le cardinal reçut un émissaire du chevalier des Aubes. Le vieillard n’avait pu survivre à la défaite de son pays. Avant de mourir, il avait griffonné ces deux phrases, presque illisibles : 

 « Le mot de la formule qui désigne l’emplacement de la borne est gravé au fond du coffret... J’ai caché le chandelier de cuivre dans mon jardin. » 

 « Ainsi, il ne restait plus rien de l’aventure. Le coffret étant volé, aucune preuve ne permettait d’affirmer que le récit du chevalier des Aubes contenait la moindre parcelle de vérité. Personne n’avait même vu les pierres. Étaient-elles vraies ? Mieux que cela : existaient-elles autrement que dans l’imagination du chevalier ? Et le coffret ne servait-il pas simplement d’écrin à quelques bijoux de théâtre et à quelques cailloux de couleur ? 

 « Le doute envahit peu à peu l’esprit du cardinal, un doute assez tenace pour qu’il se résolût, en fin de compte, à garder le silence. Le récit du chevalier des Aubes devait être considéré comme une divagation de vieillard. Il eût été dangereux de répandre de telles billevesées. Donc il se tut. Mais… » 

 — Mais, répéta Raoul d’Andrésy que de telles billevesées semblaient intéresser prodigieusement… 

 — Mais, répondit Joséphine Balsamo, avant de prendre une résolution définitive il avait écrit ces quelques pages, ce mémoire relatif à son entretien du château de Gueures et aux incidents qui suivirent, mémoire qu’il oublia de brûler ou qu’on égara, et qui, quelques années après sa mort, fut trouvé dans un de ses livres de théologie, quand on vendit sa bibliothèque aux enchères. 

 — Trouvé par qui ? 

 — Par Beaumagnan. 

 Joséphine Balsamo avait raconté cette histoire en tenant la tête baissée, et d’une voix un peu monotone, comme une leçon qu’on récite. En relevant les yeux, elle fut frappée par l’expression de Raoul. 

 — Qu’est-ce que tu as ? dit-elle. 

 — Cela me passionne. Pense donc, Josine, pense donc que, de proche en proche, par les confidences de trois vieillards qui se sont transmis le flambeau, nous remontons à plus d’un siècle, et que, de là, nous nous rattachons à une légende, que dis-je, à un secret formidable qui date du Moyen Âge. La chaîne ne s’est pas rompue. Tous les maillons sont en place. Et, dernier anneau de cette chaîne, voilà que Beaumagnan apparaît. Qu’a-t-il fait, Beaumagnan ? Faut-il le déclarer digne de son rôle, ou l’en déposséder ? Dois-je m’associer à lui ou lui arracher le flambeau ? 

 L’exaltation de Raoul convainquit la Cagliostro qu’il ne lui permettrait pas de s’interrompre. Elle hésitait cependant, car les paroles les plus importantes peut-être, en tout cas les plus graves, puisqu’il s’agissait de son rôle, n’avaient pas été prononcées. Mais il lui dit : 

 — Continue, Josine, nous sommes sur une route magnifique. Marchons ensemble, et nous toucherons ensemble la récompense qui est à portée de nos mains. 

 Elle continua : 

 — Beaumagnan s’explique d’un mot : c’est un ambitieux. Dès le début, il a mis sa vocation religieuse, qui est réelle, au service de son ambition, qui est démesurée, et l’une et l’autre l’ont conduit à se glisser dans la Compagnie de Jésus où il occupe un poste considérable. La découverte du mémoire le grisa. Les vastes horizons s’ouvraient devant lui. Il parvint à convaincre certains de ses supérieurs, les enflamma pour la conquête des richesses, et il obtint qu’on fit jouer en faveur de son entreprise toutes les influences dont les Jésuites disposent. 

 « Aussitôt il groupa autour de lui une douzaine de hobereaux plus ou moins honorables et plus ou moins endettés, auxquels il ne dévoila qu’une partie de l’affaire, et qu’il organisa en une véritable association de conspirateurs prêts à toutes les besognes. Chacun eut son champ d’action, chacun sa sphère d’investigations. Beaumagnan les tenait par l’argent dont il est prodigue. 

 « Deux années de recherches minutieuses aboutirent à ces résultats qui ne sont pas négligeables. Tout d’abord on sut que le prêtre décapité s’appelait le frère Nicolas, trésorier de l’abbaye de Fécamp. Ensuite à force de fouiller les archives secrètes et les vieux cartulaires, on découvrit des correspondances curieuses échangées jadis entre tous les monastères de France, et il parut établi que, depuis un temps très reculé, il y avait une circulation d’argent qui était comme une dîme payée bénévolement par toutes les institutions religieuses, et recueillie par les seuls monastères du pays de Caux. Cela semblait constituer un trésor commun, une réserve inépuisable en vue d’assauts possibles à soutenir ou de croisades à entreprendre. Un conseil de trésorerie, composé de sept membres, gérait ces richesses, mais seul l’un d’eux en connaissait l’emplacement. 

 « La Révolution avait détruit tous ces monastères. Mais les richesses existaient. Le frère Nicolas en avait été le dernier gardien. » 

 Un grand silence prolongea les paroles de Joséphine Balsamo. La curiosité de Raoul n’avait pas été déçue, et il éprouvait une vive émotion. 

 Il murmura avec un enthousiasme contenu : 

 — Que tout cela est beau ! Quelle magnifique aventure ! J’ai toujours eu la certitude que le passé avait légué au présent de ces trésors fabuleux dont la recherche prend inévitablement la forme d’un insoluble problème. Comment en serait-il autrement ? Nos ancêtres ne disposaient pas comme nous des coffres-forts et des caves de la Banque de France. Ils étaient obligés de choisir des cachettes naturelles où ils entassaient l’or et les bijoux, et dont ils transmettaient le secret par quelque formule mnémotechnique qui était comme le chiffre de la serrure. Qu’un cataclysme survînt, le secret était perdu, et perdu le trésor si péniblement accumulé. 

 Son effervescence croissait et il scanda joyeusement : 

 « Celui-là ne le sera pas, Joséphine Balsamo, et c’est l’un des plus fantastiques. Si le frère Nicolas a dit vrai, et tout l’atteste, si les dix mille pierres précieuses ont été glissées dans l’étrange tirelire, c’est à quelque chose comme un milliard de francs qu’il faudrait évaluer ces biens de mainmorte légués par le Moyen Âge  1  , tout cet effort de millions et de millions de moines, cette gigantesque offrande de tout le peuple chrétien et des grandes époques de fanatisme, tout cela qui est dans les flancs de la borne de granit, au milieu d’un verger normand ! Est-ce admirable ? 

 — Et ton rôle dans l’aventure, Joséphine Balsamo ? Qu’as-tu donc apporté ? Tiens-tu de Cagliostro quelque indication spéciale ? 

 — Quelques mots seulement, dit-elle. Sur la liste que je possède des quatre énigmes révélées par lui, il a écrit, en face de celle-ci et de « La Fortune des rois de France  2  » cette note : « Entre Rouen, Le Havre et Dieppe. (Aveux de Marie-Antoinette.) » 

 — Oui, oui, reprit Raoul sourdement, le pays de Caux… l’estuaire du vieux fleuve au bord duquel ont prospéré les rois de France et les moines… c’est bien là que sont cachées les économies de dix siècles de religion… Les deux coffres sont là, non loin l’un de l’autre, naturellement, et c’est là que je les trouverai. 

 Puis, se tournant vers Josine : 

 — Alors tu cherchais aussi ? 

 — Oui, mais sans données précises… 

 — Et une autre femme cherchait comme toi ? dit-il en la regardant au fond des yeux, celle qui a tué les deux amis de Beaumagnan ? 

 — Oui, dit-elle, la marquise de Belmonte qui est, je le suppose, une descendante de Cagliostro. 

 — Et tu n’as rien découvert ? 

 — Rien, jusqu’au jour où j’ai rencontré Beaumagnan. 

 — Lequel voulait venger le meurtre de ses amis ? 

 — Oui, dit-elle. 

 — Et Beaumagnan, peu à peu, t’a confié ce qu’il savait ? 

 — Oui. 

 — De lui-même ? 

 — De lui-même… 

 — C’est-à-dire que tu as deviné qu’il poursuivait le même but que toi, et tu as profité de l’amour que tu lui inspirais pour l’amener aux confidences. 

 — Oui, dit-elle franchement. 

 — C’était jouer gros jeu. 

 — C’était jouer ma vie. En décidant de me tuer, il a voulu certes s’affranchir de l’amour dont il souffrait, puisque je n’y répondais pas, mais aussi et surtout il a eu peur des révélations qu’il m’avait faites. Je suis devenue soudain pour lui, l’ennemie qui pouvait atteindre le but avant lui. Le jour où il s’est aperçu de la faute commise, j’étais condamnée. 

 — Cependant ses découvertes se réduisaient à quelques données historiques, assez vagues somme toute ? 

 — À cela seulement. 

 — Et la branche du chandelier que j’ai sortie du pilastre fut le premier élément de vérité positive. 

 — Le premier. 

 — Du moins je le suppose. Car, depuis votre rupture, rien ne prouve qu’il n’ait avancé, lui, de quelques pas. 

 — De quelques pas ? 

 — Oui, d’un pas tout au moins. Hier soir Beaumagnan est venu au théâtre. Pourquoi ? Sinon pour cette raison que Brigitte Rousselin portait sur son front un bandeau composé de sept pierres. Il a voulu se rendre compte de ce que cela signifiait, et sans doute est-ce lui, ce matin, qui a fait surveiller la maison de Brigitte. 

 — En admettant qu’il en soit ainsi, nous ne pouvons rien savoir. 

 — Nous pouvons le savoir, Josine. 

 — Comment ? Par qui ? 

 — Par Brigitte Rousselin. 

 Elle tressaillit. « Brigitte Rousselin… » 

 — Certes, dit-il tranquillement, il suffit de l’interroger. 

 — Interroger cette femme ? 

 — Je parle d’elle et non d’une autre. 

 — Mais alors… mais alors… elle vit donc ? 

 — Parbleu ! dit-il. 

 Il se leva de nouveau et pivota deux ou trois fois sur ses talons, petit tournoiement qu’il fit suivre d’une esquisse de danse qui tenait du cancan et de la gigue. 

 — Je t’en supplie, comtesse de Cagliostro, ne me lance pas des regards furieux. Si je n’avais pas provoqué en toi une secousse nerveuse assez forte pour démolir ta résistance, tu ne soufflais pas mot de l’aventure, et où en serions-nous ? Un jour ou l’autre Beaumagnan étouffait le milliard, et Joséphine se mordait les pouces. Allons, un joli sourire au lieu de cet œil chargé de haine. 

 Elle chuchota : 

 — Tu as eu l’audace !… tu as osé !… Et toutes ces menaces, tout ce chantage pour me contraindre à parler, c’était de la comédie ? Ah ! Raoul, je ne te pardonnerai jamais. 

 — Mais si, mais si, dit-il d’un ton badin, tu pardonneras. Simple petite blessure d’amour-propre, qui n’a rien à voir avec notre amour, ma chérie ! Entre gens qui s’aiment comme nous, cela n’existe pas. Un jour c’est l’un qui égratigne, le lendemain c’est l’autre… jusqu’à l’instant où l’accord est parfait sur tous les points. 

 — À moins qu’on ne rompe auparavant, fit-elle entre ses dents. 

 — Rompre ? parce que je t’ai soulagée de quelques confidences ? Rompre ?… 

 Mais Joséphine gardait un air si déconcerté que, soudain, Raoul, pris d’un fou rire, dut interrompre ses explications. Il sautait d’un pied sur l’autre, et tout en gambadant, gémissait : 

 — Dieu ! que c’est drôle ! Madame est fâchée !… Alors, quoi ? plus moyen de se jouer des petits tours ?… Pour un rien, la moutarde vous monte au nez !… Ah ! ma bonne Joséphine, ce que tu m’auras fait rire ! 

 Elle ne l’écoutait plus. Sans s’occuper de lui, elle enleva la serviette qui encapuchonnait Léonard et coupa les liens. 

 Léonard bondit vers Raoul, avec une allure de bête déchaînée. 

 — N’y touche pas ! ordonna-t-elle. 

 Il s’arrêta net, les poings tendus contre le visage de Raoul, qui murmura les larmes aux yeux : 

 — Allons bon, voilà le sbire… un diable qui sort de sa boîte… 

 Hors de lui, l’homme frémissait : 

 — On se retrouvera, mon petit monsieur… On se retrouvera… mon petit monsieur… fût-ce dans cent ans… 

 — Tu comptes donc par siècles aussi, toi !… ricana Raoul, comme ta patronne… 

 — Va-t’en, exigea la Cagliostro en poussant Léonard jusqu’à la porte… Va-t’en… Tu emmèneras la voiture… 

 Ils échangèrent quelques mots rapides en une langue que Raoul ne comprenait pas. Puis, quand elle fut seule avec le jeune homme, elle se rapprocha et lui dit d’une voix âpre : 

 — Et maintenant ? 

 — Maintenant ? 

 — Oui, tes intentions ? 

 — Mais tout à fait pures, Joséphine, des intentions angéliques. 

 — Assez de blagues. Que veux-tu faire ? Comment comptes-tu agir ? 

 Devenu sérieux, il répondit : 

 — J’agirai différemment de toi, Josine, qui t’es toujours défiée. Je serai ce que tu n’as pas été, un ami loyal qui rougirait de te porter préjudice. 

 — C’est-à-dire ? 

 — C’est-à-dire que je vais poser à Brigitte Rousselin les quelques questions indispensables, et les poser de manière que tu entendes. Cela te convient ? 

 — Oui, dit-elle, toujours irritée. 

 — En ce cas, reste ici. Ce ne sera pas long. Le temps presse. 

 — Le temps presse ? 

 — Oui, tu vas comprendre, Josine. Ne bouge pas. 

 Aussitôt Raoul ouvrit les deux portes de communication et les laissa entrebâillées afin que le moindre mot pût être perçu par elle, et se dirigea vers le lit où Brigitte Rousselin reposait sous la garde de Valentine. 

 La jeune actrice lui sourit. Malgré tout son effroi, et bien qu’elle ne saisît rien de ce qui se passait, elle avait, en voyant son sauveur, une impression de sécurité et de confiance qui la détendait. 

 — Je ne vous fatiguerai pas, dit-il… Une minute ou deux seulement. Vous êtes en état de répondre ? 

 — Oh ! certes. 

 — Eh bien ! voilà. Vous avez été victime d’une sorte de fou que la police surveillait et que l’on va interner. Donc, plus le moindre péril. Mais je voudrais éclaircir un point. 

 — Interrogez. 

 — Qu’est-ce que c’est que ce bandeau de pierreries ? De qui le tenez-vous ? 

 Il sentit qu’elle hésitait. Cependant, elle avoua : 

 — Ce sont des pierres… que j’ai trouvées dans un vieux coffret. 

 — Un vieux coffret de bois ? 

 — Oui, tout fendu et qui n’était pas même fermé. Il était caché sous de la paille, dans le grenier de la petite maison que ma mère habite en province. 

 — Où ? 

 — À Lillebonne, entre Rouen et Le Havre. 

 — Je sais. Et ce coffret provenait ?… 

 — Je l’ignore. Je ne l’ai pas demandé à maman. 

 — Vous avez trouvé les pierres comme elles sont maintenant ? 

 — Non, elles étaient montées en bagues sur de gros anneaux d’argent. 

 — Et ces anneaux ? 

 — Je les avais encore hier dans ma boîte de maquillage au théâtre. 

 — Vous ne les avez donc plus ? 

 — Non, je les ai cédés à un monsieur qui est venu me féliciter dans ma loge et qui les a vus par hasard. 

 — Il était seul ? 

 — Avec deux messieurs. C’est un collectionneur. Je lui ai promis de lui rapporter les sept pierres aujourd’hui à trois heures afin qu’il reconstitue les bagues. Il doit me les racheter un bon prix. 

 — Ces anneaux portent des inscriptions à l’intérieur ? 

 — Oui… des mots en caractères anciens, auxquels je n’ai pas fait attention. 

 Raoul réfléchit et conclut d’une voix un peu grave : 

 — Je vous conseille de garder le secret le plus absolu sur tous ces événements. Sinon, l’affaire pourrait avoir des conséquences fâcheuses, non pas pour vous, mais pour votre mère. Il est assez étonnant qu’elle dissimule chez elle des bagues, sans valeur évidemment, mais d’un grand intérêt historique. 

 Brigitte Rousselin s’effara : 

 — Je suis toute prête à les rendre. 

 — Inutile. Conservez les pierres. Moi, je vais exiger en votre nom la restitution des anneaux. Où demeure ce monsieur ? 

 — Rue de Vaugirard. 

 — Son nom ? 

 — Beaumagnan. 

 — Bien. Un dernier conseil, mademoiselle. Quittez cette maison. Elle est trop isolée. Et pendant quelque temps (mettons un mois) allez vivre à l’hôtel avec votre femme de chambre. Vous n’y recevrez personne. C’est convenu ? 

 — Oui, monsieur. 

 Dehors, Joséphine Balsamo s’accrocha au bras de Raoul d’Andrésy. Elle semblait très agitée et bien loin de toute idée de vengeance et de rancune. À la fin, elle lui dit : 

 — J’ai compris, n’est-ce pas ? Tu vas chez lui ? 

 — Chez Beaumagnan. 

 — C’est de la démence. 

 — Pourquoi ? 

 — Chez Beaumagnan ! Et à une heure où tu sais qu’il est chez lui, avec les deux autres. 

 — Deux plus un égale trois. 

 — N’y va pas, je t’en prie. 

 — Et après ? Crois-tu qu’ils me mangeront ? 

 — Beaumagnan est capable de tout. 

 — C’est donc un anthropophage ? 

 — Oh ! ne ris pas, Raoul ! 

 — Ne pleure pas, Josine. 

 Il sentit qu’elle était sincère et que, par un retour de tendresse féminine, elle oubliait leur désaccord, et tremblait pour lui. 

 — N’y va pas, Raoul, répéta-t-elle. Je connais le logis de Beaumagnan. Les trois bandits se jetteraient sur toi, que personne ne pourrait te secourir. 

 — Tant mieux, dit-il, car personne ne pourrait les secourir non plus, eux. 

 — Raoul, Raoul, tu plaisantes, et cependant… 

 Il la pressa contre lui. 

 — Écoute, Josine, j’arrive bon dernier au milieu d’une affaire colossale où je me trouve en présence de deux organisations puissantes, la tienne et celle de Beaumagnan qui, toutes les deux, naturellement, se refusent à m’accueillir, moi, troisième larron… de sorte que si je n’emploie pas les grands moyens, je risque de demeurer Gros-Jean comme devant. Laisse-moi donc m’arranger avec notre ennemi, Beaumagnan, de la même manière que je me suis arrangé avec mon amie Joséphine Balsamo. Je ne m’y suis pas trop mal pris, n’est-ce pas, et tu ne peux pas nier que j’aie quelques cordes à mon arc ?… 

 C’était la blesser de nouveau. Elle dégagea son bras, et ils marchèrent l’un près de l’autre, en silence. 

 Au fond de lui, Raoul se demandait si son adversaire le plus implacable n’était pas cette femme au doux visage qu’il aimait si ardemment et de qui il était si ardemment aimé. 

 Chapitre 9 

 La roche tarpéienne 

 — Monsieur Beaumagnan, c’est ici ? 

 À l’intérieur, le battant d’un judas avait été tiré, et le visage d’un vieux domestique se collait à la grille. 

 — C’est ici. Mais monsieur ne reçoit pas. 

 — Allez lui dire que c’est de la part de Mlle Brigitte Rousselin. 

 Le logis de Beaumagnan, qui occupait le rez-de-chaussée, formait hôtel avec le premier étage. Pas de concierge. Pas de sonnette. Un marteau de fer qu’on heurtait contre une porte massive munie d’un guichet de prison. 

 Raoul attendit plus de cinq minutes. La visite d’un jeune homme, alors qu’on prévoyait celle de la jeune actrice, devait intriguer les trois personnages. 

 — On demande à monsieur de donner sa carte, revint dire le domestique. 

 Raoul donna sa carte. 

 Nouvelle attente. Puis un bruit de verrous tirés et de chaîne décrochée, et Raoul fut conduit à travers un large vestibule bien ciré, semblable à un parloir de couvent, et dont les murs suintaient. 

 On passa devant plusieurs portes. La dernière était doublée d’un vantail capitonné de cuir. 

 Le vieux serviteur ouvrit et referma derrière le jeune homme, qui se trouva seul en face de ses trois ennemis, car pouvait-il appeler autrement ces trois hommes dont deux, tout au moins, guettaient son entrée, debout, dans des postures de boxeurs qui vont déclencher leur attaque ? 

 — C’est lui ! c’est bien lui ! cria Godefroy d’Étigues, soulevé de rage, Beaumagnan, c’est lui, c’est notre homme de Gueures, celui qui a volé la branche du chandelier. Ah ! il en a de l’aplomb ! Que venez-vous faire aujourd’hui ? Si c’est pour la main de ma fille… 

 Raoul répondit en riant : 

 — Mais enfin, monsieur, vous ne pensez donc qu’à cela ? J’éprouve pour mademoiselle Clarisse les mêmes sentiments profonds, je garde au fond de moi le même espoir respectueux. Mais, pas plus aujourd’hui que le jour de Gueures, le but de ma visite n’est matrimonial. 

 — Alors, votre but ?…, mâchonna le baron. 

 — Le jour de Gueures, c’était de vous enfermer dans une cave. Aujourd’hui… 

 Beaumagnan dut intervenir, sans quoi Godefroy d’Étigues s’élançait sur l’intrus. 

 — Restons-en là, Godefroy. Asseyez-vous, et que monsieur veuille bien nous dire la raison de sa visite. 

 Lui-même, il s’assit devant son bureau. Raoul s’installa. 

 Avant de parler, il prit le temps d’examiner ses interlocuteurs dont les visages lui semblaient changés depuis la réunion de la Haie d’Étigues. En particulier, le baron avait vieilli. Ses joues s’étaient creusées et l’expression de ses yeux avait, à certaines minutes, quelque chose de hagard qui frappa le jeune homme. L’idée fixe, le remords donnent cette fièvre et cette inquiétude que Raoul crut discerner également sur le visage tourmenté de Beaumagnan. 

 Cependant celui-ci restait plus maître de lui. Si le souvenir de Josine morte le hantait, cela devait être plutôt à la manière d’un débat de conscience où l’on juge ses actes et où l’on se confirme dans son droit. Drame tout intérieur qui n’affectait pas l’apparence même de l’homme et ne pouvait compromettre son équilibre que par saccades et aux minutes de crise. 

 « Ces minutes-là, se dit Raoul, c’est à moi de les créer si je veux réussir. Lui ou moi, il faut que l’un des deux flanche. » 

 Et, comme Beaumagnan reprenait : 

 — Que désirez-vous ? Le nom de mademoiselle Rousselin vous a servi pour pénétrer chez moi. Dans quelle intention ?… 

 Il répondit hardiment : 

 — Dans l’intention, monsieur, de poursuivre l’entretien que vous avez commencé hier soir, avec elle, au théâtre des Variétés. 

 L’attaque était directe. Mais Beaumagnan ne se déroba pas. 

 — J’estime, dit-il, que cet entretien ne pouvait se continuer qu’avec elle, et c’est elle seule que j’attendais. 

 — Une raison sérieuse a retenu mademoiselle Rousselin, dit Raoul. 

 — Une raison très sérieuse ? 

 — Oui. Elle a été victime d’une tentative de meurtre. 

 — Hein ? Que dites-vous ? On a essayé de la tuer ? Et pourquoi ? 

 — Pour lui prendre les sept pierres, de même que vous et messieurs lui aviez pris les sept anneaux. 

 Godefroy et Oscar de Bennetot s’agitèrent sur leurs chaises. Beaumagnan se contint, mais il observait avec étonnement ce tout jeune homme, dont l’intervention inexplicable prenait cette allure de défi et d’arrogance. En tout cas, l’adversaire lui semblait d’étoffe un peu mince, et on le sentit au ton négligent de sa riposte : 

 — Voilà deux fois, monsieur, que vous vous mêlez de ce qui ne vous regarde pas, et d’une manière qui nous obligera sans doute à vous donner la leçon que vous méritez. Une première fois, à Gueures, après avoir attiré mes amis dans un guet-apens, vous vous êtes emparé d’un objet qui nous appartenait, ce qui, en langage ordinaire, s’appelle tout uniment un vol qualifié. Aujourd’hui, votre agression est encore plus choquante, puisque vous venez nous insulter en face, sans le moindre prétexte, et tout en sachant fort bien que nous n’avons pas volé ces bagues, mais qu’elles nous ont été cédées. Pouvez-vous nous dire les motifs de votre conduite ? 

 — Vous savez fort bien également, répondit Raoul, qu’il n’y a eu de mon côté, ni vol ni agression, mais simplement l’effort de quelqu’un qui poursuit le même but que vous. 

 — Ah ! vous poursuivez le même but que nous ? interrogea Beaumagnan avec quelque moquerie. Et quel est ce but, s’il vous plaît ? 

 — La découverte des dix mille pierres précieuses cachées au creux d’une borne de granit. 

 Du coup, Beaumagnan fut démonté, et, par son attitude et son silence gêné, il le laissa voir assez maladroitement. Sur quoi, Raoul renforça son attaque : 

 — Alors, n’est-ce pas, comme nous cherchons tous deux le trésor fabuleux des anciens monastères, il arrive que nos chemins se croisent, ce qui produit un choc entre nous. Toute l’affaire est là. 

 Le trésor des monastères ! La borne de granit ! Les dix mille pierres précieuses ! Chacun de ces mots frappait Beaumagnan comme une massue. Ainsi donc on devait encore compter avec ce rival ! La Cagliostro disparue, il surgissait un autre compétiteur dans la course aux millions ! 

 Godefroy d’Étigues et Bennetot roulaient des regards féroces et bombaient leurs bustes d’athlètes prêts à la lutte. Beaumagnan, lui, se raidissait pour recouvrer un sang-froid dont il sentait l’impérieuse nécessité. 

 — Légendes ! dit-il, tout en essayant d’assurer sa voix et de retrouver le fil de ses idées. Commérages de bonne femme ! Contes à dormir debout ! Et c’est à cela que vous perdez votre temps ? 

 — Je ne le perds pas plus que vous, répliqua Raoul, qui ne voulait point que Beaumagnan se remît d’aplomb et qui ne manquait pas une occasion de l’étourdir. Pas plus que vous dont tous les actes tournent autour de ce trésor… pas plus que ne le perdait le cardinal de Bonnechose dont la relation n’était pourtant pas un commérage de bonne femme. Pas plus que la douzaine d’amis dont vous êtes le chef et l’inspirateur. 

 — Seigneur Dieu, fit Beaumagnan qui affecta l’ironie, ce que vous êtes bien renseigné ! 

 — Beaucoup mieux que vous ne pouvez le croire ! 

 — Et de qui tenez-vous ces renseignements ? 

 — D’une femme ! 

 — Une femme ? 

 — Joséphine Balsamo, comtesse de Cagliostro. 

 — La comtesse de Cagliostro ! s’écria Beaumagnan, bouleversé. Vous l’avez donc connue ! 

 Le plan de Raoul se réalisait soudain. Il lui avait suffi de jeter dans le débat le nom de Cagliostro pour mettre l’adversaire en désarroi, et ce désarroi était tel que Beaumagnan, imprudence inexplicable, parlait de la Cagliostro comme d’une personne qui n’était plus vivante. 

 — Vous l’avez connue ? Où ? Quand ? Que vous a-t-elle dit ? 

 — Je l’ai connue au début de l’hiver dernier, comme vous, monsieur, répondit Raoul, aggravant son offensive. Et, tout cet hiver, jusqu’au moment où j’ai eu la joie de rencontrer la fille du baron d’Étigues, je l’ai vue à peu près chaque jour. 

 — Vous mentez, monsieur, proféra Beaumagnan. Elle n’a pu vous voir chaque jour. Elle aurait prononcé votre nom devant moi ! J’étais assez de ses amis pour qu’elle ne gardât pas un secret de ce genre. 

 — Elle gardait celui-là. 

 — Infamie ! Vous voulez faire croire qu’il y a eu entre elle et vous une intimité impossible ! C’est faux, monsieur. On peut reprocher à Joséphine Balsamo bien des choses : sa coquetterie, sa fourberie, mais pas cela, pas un acte de débauche. 

 — L’amour n’est pas la débauche, fit Raoul, tranquillement. 

 — Que dites-vous ? de l’amour ? Joséphine Balsamo vous aimait ? 

 — Oui, monsieur. 

 Beaumagnan était hors de lui. Il brandissait son poing devant le visage de Raoul. À son tour on dut le calmer, mais il tremblait de fureur et la sueur lui coulait du front. 

 « Je le tiens, pensa Raoul tout joyeux. Sur la question du crime et des remords, il ne bronche pas. Mais il est encore rongé par l’amour et je le conduirai où je voudrai. » 

 Une ou deux minutes s’écoulèrent. Beaumagnan s’épongeait la figure. Il avala un verre d’eau, et, se rendant compte que l’ennemi, si mince qu’il fût, n’était pas de ceux dont on se débarrasse en un tournemain, il reprit : 

 — Nous nous égarons, monsieur. Vos sentiments personnels pour la comtesse de Cagliostro n’ont rien à voir avec ce qui nous occupe aujourd’hui. Je reviens donc à ma première question : que venez-vous faire ici ? 

 — Rien que de très simple, répondit Raoul, et une brève explication suffira. À l’égard des richesses religieuses du Moyen Âge, richesses que, personnellement, vous voulez faire entrer dans les caisses de la Société de Jésus – voici où nous en sommes : ces offrandes, canalisées à travers toutes les provinces, étaient envoyées aux sept principales abbayes de Caux et constituaient une masse commune gérée par ce qu’on pourrait appeler sept administrateurs délégués, dont un seul connaissait l’emplacement du coffre-fort et le chiffre de la serrure. Chaque abbaye possédait une bague épiscopale ou pastorale qu’elle transmettait, de génération en génération, à son propre délégué. Comme symbole de sa mission, le comité des sept était représenté par un chandelier à sept branches, dont chaque branche portait, souvenir de la liturgie hébraïque et du temple de Moïse, une pierre de la même couleur et de la même matière que la bague à laquelle elle correspondait. Ainsi la branche que j’ai trouvée à Gueures porte une pierre rouge, un faux grenat, qui était la pierre représentative de telle abbaye, et d’autre part nous savons que le frère Nicolas, dernier administrateur en chef des monastères cauchois, était un moine de l’abbaye de Fécamp. Nous sommes d’accord ? 

 — Oui. 

 — Donc, il suffit de connaître le nom des sept abbayes pour connaître sept emplacements où des recherches aient des chances d’aboutir. Or, sept noms sont inscrits à l’intérieur des sept anneaux que Brigitte Rousselin vous a cédés hier soir au théâtre. Ce sont ces sept anneaux que je vous demande d’examiner. 

 — C’est-à-dire, scanda Beaumagnan, que nous avons cherché pendant des années et des années, et que vous, du premier coup, vous prétendez parvenir au même but que nous ? 

 — C’est exactement cela. 

 — Et si je refuse ? 

 — Pardon, refusez-vous ? Je ne répondrai qu’à une réponse formelle. 

 — Évidemment, je refuse. Votre demande est absolument insensée, et, de la façon la plus catégorique, je refuse. 

 — Alors je vous dénonce. 

 Beaumagnan parut abasourdi. Il observa Raoul comme s’il eût affaire à un fou. 

 — Vous me dénoncez… Qu’est-ce que c’est que cette nouvelle histoire ? 

 — Je vous dénonce tous les trois. 

 — Tous les trois ? ricana-t-il. Mais à quel propos, mon petit monsieur ? 

 — Je vous dénonce tous les trois comme les assassins de Joséphine Balsamo, comtesse de Cagliostro. 

 Il n’y eut pas la moindre protestation. Pas un geste de révolte. Godefroy d’Étigues et son cousin Bennetot s’effondrèrent un peu plus sur leurs chaises. Beaumagnan était livide et son ricanement s’achevait en une grimace affreuse. 

 Il se leva, donna un tour de clef à la serrure et mit la clef dans sa poche, ce qui eut pour effet de rendre quelque ressort à ses deux acolytes. Le coup de force que semblait annoncer l’acte de leur chef les ranimait. 

 Raoul eut l’audace de plaisanter : 

 — Monsieur, dit-il, quand un conscrit arrive au régiment, on le plante à cheval sans étriers, jusqu’à ce qu’il tienne d’aplomb. 

 — Ce qui signifie ?… 

 — Ceci : je me suis juré de ne jamais porter de revolver sur moi, jusqu’au jour où je saurais faire face à toutes les situations avec le seul secours de mon cerveau. Donc, vous êtes avertis : je n’ai pas d’étriers… ou plutôt, je n’ai pas de revolver. Vous êtes trois, tous trois armés, et je suis seul. Donc… 

 — Donc, assez de mots, déclara Beaumagnan, d’une voix menaçante. Des faits. Vous nous accusez d’avoir assassiné la Cagliostro ? 

 — Oui. 

 — Vous avez des preuves pour soutenir cette accusation ahurissante. 

 — J’en ai. 

 — J’écoute. 

 — Voici. Il y a quelques semaines, j’errais autour du domaine de la Haie d’Étigues, espérant que le hasard me permettrait de voir mademoiselle d’Étigues, quand j’ai aperçu une voiture conduite par un de vos amis. Cette voiture est entrée dans le domaine. Moi également. Une femme, Joséphine Balsamo, a été transportée dans la salle de l’ancienne tour, où vous étiez tous réunis en soi-disant tribunal. Son procès a été instruit de la façon la plus déloyale et la plus perfide. Vous étiez l’accusateur public, monsieur, et vous avez poussé la fourberie et la vanité jusqu’à laisser croire que cette femme avait été votre maîtresse. Quant à ces deux messieurs, ils ont joué le rôle de bourreaux. 

 — La preuve ! La preuve ! grinça Beaumagnan, dont la figure devenait méconnaissable. 

 — J’étais là, couché dans l’embrasure d’une ancienne fenêtre, au-dessus de votre tête, monsieur. 

 — Impossible ! balbutia Beaumagnan. Si c’était vrai, vous auriez tenté d’intervenir et de la sauver. 

 — La sauver de quoi ? demanda Raoul qui ne voulait justement rien révéler du sauvetage de la Cagliostro. J’ai cru, comme vos autres amis, que vous la condamniez à la claustration dans une maison de fous anglaise. Je suis donc parti en même temps que les autres. J’ai couru jusqu’à Étretat. J’ai loué une barque, et, le soir, j’ai ramé au-devant de ce yacht anglais que vous aviez annoncé et dont j’avais l’intention d’effrayer le capitaine. 

 « Fausse manœuvre, et qui a coûté la vie à la malheureuse. Ce n’est que plus tard que j’ai compris votre ruse ignoble et que j’ai pu reconstituer votre crime dans toute son horreur, la descente de vos deux complices par l’escalier du Curé, la barque trouée et la noyade. 

 Tout en écoutant avec une frayeur visible, les trois hommes avaient rapproché leurs chaises peu à peu. Bennetot écarta la table qui faisait comme un rempart au jeune homme. Raoul avisa la face atroce de Godefroy d’Étigues et le rictus qui lui tordait la bouche. 

 Un signe de Beaumagnan, et le baron braquait un revolver et brûlait la cervelle de l’imprudent… 

 Et peut-être fût-ce précisément cette imprudence inexplicable qui retardait l’ordre de Beaumagnan. Il chuchota, l’air redoutable : 

 — Je vous répéterai, monsieur, que vous n’aviez pas le droit d’agir comme vous l’avez fait et de vous mêler de ce qui ne vous concerne pas. Mais je me refuse à mentir et à nier ce qui fut. Seulement… seulement je me demande, puisque vous avez surpris un tel secret, comment vous osez être là et nous provoquer ? C’est de la démence ! 

 — Pourquoi donc, monsieur ? fit Raoul avec candeur. 

 — Parce que votre existence est entre nos mains. 

 Il haussa les épaules. 

 — Mon existence est à l’abri de tout danger. 

 — Nous sommes trois cependant et d’humeur peu accommodante sur un point qui touche d’aussi près notre sécurité. 

 — Je ne cours pas plus de risques entre vous trois, affirma Raoul, que si vous étiez mes défenseurs. 

 — En êtes-vous absolument certain ? 

 — Oui, puisque vous ne m’avez pas encore tué après tout ce que j’ai dit. 

 — Et si je m’y décidais ? 

 — Une heure plus tard, vous seriez arrêtés tous les trois. 

 — Allons donc ! 

 — Comme j’ai l’honneur de vous le dire. Il est quatre heures cinq. Un de mes amis se promène aux environs de la Préfecture de police. Si, à quatre heures trois quarts, je ne l’ai pas rejoint, il avertit le chef de la Sûreté. 

 — Des blagues ! Des balivernes ! s’écria Beaumagnan qui semblait reprendre espoir. Je suis connu. Dès qu’il aura prononcé mon nom, on lui rira au nez, à votre ami. 

 — On l’écoutera. 

 — En attendant…, murmura Beaumagnan qui se tourna vers Godefroy d’Étigues. 

 L’ordre de mort allait être donné. Raoul éprouva la volupté du péril. Quelques secondes encore, et le geste dont il avait retardé l’exécution par son extraordinaire sang-froid, serait accompli. 

 — Un mot encore, dit-il. 

 — Parlez, gronda Beaumagnan, mais à la condition que ce mot soit une preuve contre nous. Je ne veux plus d’accusations. De cela et de ce que la justice peut penser, je m’en charge. Mais je veux une preuve, qui me montre que je ne perds pas mon temps en discutant avec vous. Une preuve immédiate, sinon… 

 Il s’était levé de nouveau. Raoul se dressa devant lui, et, les yeux dans les yeux, tenace, autoritaire, il articula : 

 — Une preuve… Sinon, c’est la mort, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Voici ma réponse. Les sept anneaux, tout de suite. Sans quoi… 

 — Sans quoi ? 

 — Mon ami remet à la police la lettre que vous avez écrite au baron d’Étigues pour lui indiquer le moyen de s’emparer de Joséphine Balsamo, et pour le contraindre à l’assassinat. 

 Beaumagnan joua la surprise. 

 — Une lettre ? Des conseils d’assassinat ? 

 — Oui, précisa Raoul… une lettre en quelque sorte déguisée, et dont il suffisait de négliger les phrases inutiles. 

 Beaumagnan éclata de rire. 

 — Ah ! oui, je sais… je me rappelle… un griffonnage… 

 — Un griffonnage qui constitue contre vous la preuve irrécusable que vous réclamiez. 

 — En effet…, en effet, je l’avoue, dit Beaumagnan, toujours ironique. Seulement je ne suis pas un collégien, et je prends mes précautions. Or cette lettre me fut rendue par le baron d’Étigues dès le début de la réunion. 

 — La copie vous fut rendue, mais j’ai gardé l’original que j’ai trouvé dans une rainure du bureau à cylindre dont se sert le baron. C’est cet original que mon ami remettra à la police. 

 Le cercle formé autour de Raoul se desserra. Les visages féroces des deux cousins n’avaient plus d’autre expression que celle de la peur et de l’angoisse. Raoul pensa que le duel était fini, et fini sans qu’il y eût réellement combat. Quelques froissements d’épée, quelques feintes. Pas de corps à corps. L’affaire avait été si bien menée, il avait par des manœuvres adroites si bien acculé Beaumagnan à une situation si tragique que, dans l’état d’esprit où il se trouvait, Beaumagnan ne pouvait plus juger sainement les choses et discerner les points faibles de l’adversaire. 

 Car enfin, cette lettre, Raoul affirmait bien qu’il en possédait l’original. Mais sur quoi s’appuyait-il pour l’affirmer ? Sur rien. De sorte que Beaumagnan qui exigeait une preuve irréfutable et palpable avant de céder, tout à coup, par une anomalie singulière, mais à quoi les manœuvres de Raoul avaient abouti, se contentait de l’unique affirmation de Raoul. 

 De fait, il lâcha pied brusquement, sans marchandage et sans tergiversation. Il ouvrit le tiroir, prit les sept anneaux, et dit simplement : 

 — Qui m’assure que vous ne vous servirez plus de cette lettre contre nous ? 

 — Vous avez ma parole, monsieur, et d’ailleurs, entre nous, les circonstances ne se représentent jamais de la même façon. La prochaine fois, vous saurez prendre l’avantage. 

 — N’en doutez pas, monsieur, dit Beaumagnan avec une rage contenue. 

 Raoul saisit les anneaux d’une main fébrile. Chacun d’eux, en effet, portait à l’intérieur, un nom. Sur un bout de papier, rapidement, il inscrivit les sept noms d’abbayes : 

 Fécamp, 

 Saint-Wandrille, 

 Jumièges, 

 Valmont, 

 Cruchet-le-Valasse, 

 Montivilliers, 

 Saint-Georges-de-Boscherville. 

 Beaumagnan avait sonné, mais il retint le domestique dans le couloir, et s’approchant de Raoul : 

 — À tout hasard, une proposition… Vous connaissez nos efforts. Vous savez exactement où nous en sommes et que le but, en définitive, n’est pas éloigné. 

 — C’est mon avis, dit Raoul. 

 — Eh bien ! seriez-vous disposé – je parle sans ambages – à prendre place au milieu de nous ? 

 — Au même titre que vos amis ? 

 — Non. Au même titre que moi. 

 L’offre était loyale, Raoul le sentit et fut flatté de l’hommage qu’on lui rendait. Peut-être eût-il accepté s’il n’y avait pas eu Joséphine Balsamo. Mais tout accord était impossible entre elle et Beaumagnan. 

 — Je vous remercie, dit Raoul, mais pour des raisons particulières, je dois refuser. 

 — Donc, ennemi ? 

 — Non, monsieur, concurrent. 

 — Ennemi, insista Beaumagnan, et comme tel, exposé à… 

 — À être traité comme la comtesse de Cagliostro, interrompit Raoul. 

 — Vous l’avez dit, monsieur. Vous savez que la grandeur de notre but excuse les moyens que nous sommes parfois contraints d’adopter. Si ces moyens se retournent un jour ou l’autre contre vous, vous l’aurez voulu. 

 — Je l’aurai voulu. 

 Beaumagnan rappela le domestique. 

 — Reconduisez monsieur. 

 Raoul fit trois salutations profondes, et s’en alla le long du couloir, jusqu’à la porte au judas qui fut ouverte. Là il dit au vieux serviteur : 

 — Une seconde, mon ami, veuillez m’attendre. 

 Il revint alors vivement vers le bureau où les trois hommes conféraient, et, se plantant sur le seuil, le bouton de la serrure dans la main, sa retraite assurée, il leur jeta d’une voix aimable : 

 — À propos de cette fameuse lettre si compromettante je dois vous faire un aveu qui vous donnera toute tranquillité, c’est que je n’en ai jamais pris copie, et, par conséquent, que mon ami n’en peut pas posséder l’original. Du reste ne croyez-vous pas que toute cette histoire d’ami qui se promène aux environs de la Préfecture, et qui guette les trois quarts de quatre heures est bien invraisemblable ? Dormez en paix, messieurs, et au plaisir de vous revoir. 

 Il ferma la porte au nez de Beaumagnan et gagna la sortie avant que celui-ci eût le temps d’avertir son domestique. 

 La seconde bataille était gagnée. 

 Au bout de la rue, Joséphine Balsamo qui l’avait conduit chez Beaumagnan, attendait, la tête penchée hors de la portière d’un fiacre. 

 — Cocher, dit Raoul, gare Saint-Lazare, au départ des grandes lignes. 

 Il sauta dans la voiture et s’écria aussitôt, tout frissonnant de joie, l’intonation conquérante : 

 — Tiens, chérie, voilà les sept noms indispensables. Voici la liste ! Prends-la. 

 — Alors ? dit-elle. 

 — Alors, ça y est. Deuxième victoire en un jour, et quelle victoire, celle-là ! Mon Dieu ! que c’est facile de rouler les gens ! Un peu d’audace, des idées claires, de la logique, la volonté absolue de filer comme une flèche vers le but. Et les obstacles s’abolissent d’eux-mêmes. Beaumagnan est un malin, n’est-ce pas ? Eh bien ! il a flanché comme toi, ma bonne Josine. Hein ? ton élève te fait-il honneur ? Deux maîtres de première classe, Beaumagnan et la fille de Cagliostro, écrasés, pulvérisés par un collégien ! Qu’en dis-tu, Joséphine ? 

 Il s’interrompit : 

 — Tu ne m’en veux pas, chérie, de parler ainsi ? 

 — Mais non, mais non, dit-elle en souriant. 

 — Tu n’es plus vexée pour l’histoire de tout à l’heure ? 

 — Ah ! fit-elle, ne m’en demande pas trop ! Vois-tu, il ne faut pas me blesser dans mon orgueil. J��en ai beaucoup et je suis rancunière. Mais, avec toi, on ne peut pas t’en vouloir bien longtemps. Tu as quelque chose de spécial qui désarme. 

 — Beaumagnan n’est pas désarmé, lui, fichtre, non ! 

 — Beaumagnan est un homme. 

 — Eh bien ! je ferai la guerre aux hommes ! Et je crois vraiment que je suis fait pour cela, Josine ! oui, pour l’aventure, pour la conquête, pour l’extraordinaire et le fabuleux. Je sens qu’il n’est point de situation d’où je ne puisse sortir à mon avantage. Alors, n’est-ce pas, Josine, c’est tentant de lutter quand on est sûr de vaincre ? 

 Par les rues étroites de la rive gauche, la voiture courait bon train. On franchit la Seine. 

 — Et je vaincrai, Josine, dès aujourd’hui. J’ai tous les atouts en mains. Dans quelques heures, je débarque à Lillebonne. Je déniche la veuve Rousselin, et, qu’elle veuille ou non, j’examine le coffret en bois des Îles, sur lequel est gravé le mot de l’énigme. Et ça y est ! Avec ce mot-là, et avec le nom de sept abbayes, c’est bien le diable si je ne décroche pas la timbale ! 

 Josine riait de son enthousiasme. Il exultait. Il racontait son duel avec Beaumagnan. Il embrassait la jeune femme, faisait des pieds de nez aux passants, ouvrait la glace, insultait le cocher dont le cheval trottait « comme une limace ». 

 — Au galop donc, vieux bougre ! Comment ! tu as l’honneur de traîner dans ton char le dieu de la Fortune et la reine de la Beauté, et ton coursier ne galope pas ! 

 La voiture suivait l’avenue de l’Opéra. Elle coupa par la rue des Petits-Champs et la rue des Capucines. Dans la rue Caumartin le cheval prit le galop. 

 — Parfait ! cria Raoul. Cinq heures moins douze. Nous arriverons. Bien entendu, tu m’accompagnes à Lillebonne ? 

 — Pourquoi ? C’est inutile. Que l’un de nous deux y aille, c’est suffisant. 

 — À la bonne heure, dit Raoul, tu as confiance en moi, et tu sais que je ne trahirai pas, et que la partie est liée entre nous. La victoire de l’un est la victoire de l’autre. 

 Mais comme on approchait de la rue Auber, une porte cochère s’ouvrit brusquement sur la gauche, la voiture tourna sans que le train fût ralenti, et pénétra dans une cour. 

 Trois hommes se présentèrent de chaque côté, Raoul fut happé brutalement et enlevé avant même d’esquisser un geste de résistance. 

 Il eut juste le temps de distinguer la voix de Joséphine Balsamo qui, restée dans la voiture, commandait. 

 — Gare Saint-Lazare, et vivement ! 

 Déjà les hommes le précipitaient à l’intérieur d’une maison et le jetaient dans une pièce à moitié obscure dont la porte massive fut barricadée derrière lui. 

 L’allégresse qui bouillonnait en Raoul était si forte qu’elle ne retomba pas aussitôt. Il continua de rire et de plaisanter, mais avec une rage croissante qui altérait le timbre de sa voix. 

 — À mon tour !… Bravo Joséphine… Ah ! quel coup de maître ! Voilà qui est envoyé ! En pleine cible !… Et, vrai, je ne m’y attendais pas. Non, mais ce que ça devait t’amuser, mes chants de triomphe : « Je suis fait pour la conquête ! pour l’extraordinaire et le fabuleux ! » Idiot, va ! Quand on est capable de pareilles boulettes, on ferme la bouche. Quelle dégringolade ! 

 Il se rua sur la porte. À quoi bon ! une porte de prison. Il essaya de grimper vers un petit vasistas qui laissait filtrer une lumière jaunâtre. Mais comment l’atteindre ? D’ailleurs, un léger bruit attira son attention, et, dans la pénombre, il s’aperçut qu’un des murs, à l’angle même du plafond, était percé d’une sorte de meurtrière par où jaillissait le canon d’un fusil braqué en plein sur lui, se déplaçant et s’immobilisant dès que lui-même se déplaçait ou restait immobile. 

 Toute sa colère se tourna vers le tireur invisible qu’il accabla généreusement d’invectives : 

 — Canaille ! Misérable ! Descends donc de ton trou pour voir comment je m’appelle. Quel métier tu fais ! Et puis, va dire à ta maîtresse qu’elle ne l’emportera pas en paradis et qu’avant peu… 

 Il s’arrêta soudain. Tout ce verbiage lui semblait stupide et, passant de la colère à une résignation subite, il s’étendit sur un lit de fer dressé dans une alcôve qui formait aussi cabinet de toilette. 

 — Après tout, dit-il, tue-moi si ça te plaît, mais laisse-moi dormir… 

 Dormir, Raoul n’y songeait pas. Il s’agissait d’abord d’envisager la situation et d’en tirer les conclusions désagréables qu’elle comportait. Et c’était là chose facile qui se résumait en une phrase : Joséphine Balsamo se substituait à lui pour recueillir les fruits de la victoire qu’il avait préparée. 

 Mais quels moyens d’action fallait-il qu’elle eût à sa disposition pour avoir réussi en si peu de temps ! Raoul ne doutait pas que Léonard, accompagné d’un autre complice et d’une autre voiture, ne les eût suivis jusque chez Beaumagnan et ne se fût aussitôt concerté avec elle. Sur quoi, Léonard allait tendre le piège de la rue Caumartin, dans un logis spécialement affecté à cet usage, tandis que Joséphine Balsamo attendait. 

 Que pouvait-il faire, lui, à son âge, et seul, contre de tels ennemis ? D’une part Beaumagnan avec tout un monde de correspondants et d’affidés derrière lui. D’autre part Joséphine Balsamo et toute sa bande si puissamment organisée ! 

 Raoul prit une résolution : 

 « Que je rentre plus tard dans le bon chemin, comme je l’espère, se dit-il, ou que je m’engage définitivement sur la route des aventures, ce qui est plus probable, je jure que, moi aussi je disposerai des moyens d’action indispensables. Malheur aux solitaires ! Il n’y a que les chefs qui atteignent le but. J’ai dominé Joséphine, et cependant, c’est elle qui, ce soir, mettra la main sur le coffret précieux, tandis que Raoul gémit sur la paille humide. » 

 Il en était là de ses réflexions lorsqu’il se sentit envahi d’une torpeur inexplicable qui s’accompagnait d’un malaise général. Il lutta contre ce sommeil insolite. Mais, très rapidement, son cerveau s’emplissait de brume. En même temps il avait des nausées et une impression de pesanteur à l’estomac. 

 Secouant sa faiblesse, il réussit à marcher. Cela dura peu, l’engourdissement croissant, et tout à coup, il se rejeta sur son matelas, étreint par une pensée effroyable : il se souvenait que, dans la voiture, Joséphine Balsamo avait tiré de sa poche une petite bonbonnière en or dont elle se servait habituellement, et, tout en prenant deux ou trois dragées qu’elle avalait aussitôt, lui en avait offert une, d’un geste machinal. 

 « Ah ! murmura-t-il, tout couvert de sueur, elle m’a empoisonné… les dragées qui restaient contenaient du poison… » 

 Ce fut une pensée dont il n’eut pas le loisir de vérifier la justesse. Saisi de vertige, il lui semblait tournoyer au-dessus d’un grand trou dans lequel il finit par tomber en sanglotant. 

 L’idée de la mort envahit Raoul assez profondément pour qu’il ne fût pas très sûr d’être vivant quand il rouvrit les yeux. Il fit péniblement quelques exercices de respiration, se pinça, parla tout haut. Il vivait ! Les bruits lointains de la rue achevèrent de le renseigner. 

 « Décidément, se dit-il, je ne suis pas mort. Mais quelle haute opinion j’ai de la femme que j’aime ! Pour un pauvre narcotique qu’elle m’a administré, comme c’était son droit, je l’accuse aussitôt d’être une empoisonneuse.��» 

 Il n’aurait pu dire exactement combien de temps il avait dormi. Un jour ? Deux jours ? Davantage ? Sa tête était lourde, sa raison vacillait et une courbature infinie lui liait les membres. 

 Le long du mur, il avisa un panier de provisions que l’on avait dû descendre par la meurtrière. Aucun fusil ne paraissait là-haut. 

 Il avait faim et soif. Il mangea et but. Sa lassitude était telle qu’il ne réagissait plus à l’idée des conséquences que ce repas pouvait entraîner. Narcotique ? Poison ? Qu’importait ! Sommeil passager, sommeil éternel, tout lui était indifférent. Il se coucha de nouveau et, de nouveau, s’endormit pour des heures, pour des nuits et des jours… 

 À la fin, si accablant que fût son sommeil, Raoul d’Andrésy parvint à prendre conscience de certaines sensations, de même qu’on devine le terme d’un tunnel aux bouffées de lumière qui blanchissent les parois ténébreuses. Sensations plutôt agréables. C’était, sans aucun doute, des rêves, rêves de balancement très doux, que rythmait un bruit égal et continu. Il lui arriva de soulever ses paupières, et alors il apercevait le cadre rectangulaire d’un tableau dont la toile peinte bougeait et se déroulait en paysages constamment renouvelés, éclatants ou sombres, inondés de soleil ou flottant dans un crépuscule doré. 

 Maintenant il n’avait plus qu’à étendre le bras pour saisir les aliments. Il en goûtait peu à peu et davantage la saveur. Un vin parfumé les accompagnait. Il lui semblait, en le buvant, que de l’énergie coulait en lui. Ses yeux s’emplissaient de clarté. Le cadre du tableau devenait le châssis d’une fenêtre ouverte qui laissait voir une succession de collines, de prairies et de clochers de villages. 

 Il se trouvait dans une autre pièce, toute petite, qu’il reconnut pour l’avoir habitée déjà. À quelle époque ? Il y avait ses vêtements, son linge, et des livres à lui. 

 Un escalier en échelle s’y dressait. Pourquoi ne monterait-il pas, puisqu’il en avait la force ? Il lui suffisait de vouloir. Il voulut et il monta. Sa tête souleva une trappe et surgit dans l’espace infini. Un fleuve à droite et à gauche. Il chuchota : « Le pont de la Nonchalante … La Seine… La côte des Deux-Amants… » 

 Il avança de quelques pas. 

 Josine était là, assise dans un fauteuil d’osier. 

 Il n’y eut réellement point de transition entre les sentiments de rancune combative et de révolte qu’il éprouvait contre elle, et le sursaut d’amour et de désir qui le secoua des pieds à la tête. Et, même, avait-il jamais ressenti la moindre rancune et la moindre révolte ? Tout se confondit en un immense besoin de la presser dans ses bras. 

 Ennemie ? Voleuse ? Criminelle, peut-être ? Non. Femme seulement, femme avant tout. Et quelle femme ! 

 Habillée très simplement comme à l’ordinaire, elle portait ce voile impalpable qui tamisait les reflets de ses cheveux et lui donnait une telle ressemblance avec la Vierge de Bernardino Luini. Le cou était nu, d’une teinte chaude et tiède. Ses mains fines s’allongeaient l’une près de l’autre sur ses genoux. Elle contemplait la pente abrupte des Deux-Amants. Et rien ne pouvait paraître plus doux et plus pur que ce visage empreint de l’immobile sourire qui en était l’expression profonde et mystérieuse. 

 Raoul la touchait presque, au moment où elle l’aperçut. Elle rougit un peu et baissa les paupières, laissant filtrer entre ses longs cils bruns un regard qui n’osait pas se fixer. Jamais adolescente ne montra plus de pudeur et de crainte ingénue, jamais moins d’apprêt et de coquetterie. 

 Il en fut tout ému. Elle redoutait ce premier contact entre eux. N’allait-il pas l’outrager ? Se jeter sur elle, la frapper, lui dire d’abominables choses ? Ou bien s’enfuir avec ce mépris qui est pire que tout ? Raoul tremblait comme un enfant. Rien ne comptait pour lui, à la minute actuelle, que ce qui compte éternellement pour les amants, le baiser, l’union des mains et des souffles, la folie des regards qui s’étreignent et des lèvres qui défaillent de volupté. 

 Il tomba à genoux devant elle. 

 Chapitre 10 

 La main mutilée 

 LA RANÇON DE TELLES amours, c’est le silence auquel elles sont condamnées. Alors même que les bouches parlent, le bruit des mots échangés n’anime pas le morne silence des pensées solitaires. Chacun poursuit sa propre méditation, sans jamais pénétrer dans la vie même de l’autre. Dialogue désespérant dont Raoul toujours prêt à s’épancher, souffrait de plus en plus. 

 Elle aussi, Josine, devait en souffrir, à en juger par certains moments de lassitude extrême où elle semblait sur le bord même de ces confidences qui rapprochent les amants plus encore que les caresses. Une fois elle se mit à pleurer entre les bras de Raoul, avec tant de détresse qu’il attendit la crise d’abandon. Mais elle se reprit aussitôt, et il la sentit plus lointaine que jamais. 

 « Elle ne peut pas se confier, pensa-t-il. Elle est de ces êtres qui vivent à part, dans une solitude sans fin. Elle est captive de la sorte d’image qu’elle veut donner d’elle-même, captive de l’énigme qu’elle a élaborée et qui la tient dans ses mailles invisibles. Comme fille de Cagliostro, elle s’est habituée aux ténèbres, aux complications, aux trames, aux intrigues, aux travaux souterrains. Raconter à quelqu’un l’une de ces machinations, c’est lui donner le fil qui le guiderait dans le labyrinthe. Et elle a peur et elle se replie sur elle-même. » 

 Par contrecoup il se taisait également et se gardait de faire allusion à l’aventure où ils s’étaient engagés et au problème dont ils cherchaient la solution. S’était-elle emparée du coffret ? Connaissait-elle les lettres qui ouvraient la serrure ? Avait-elle plongé sa main au creux de la borne légendaire et puisé à même les mille et mille pierres précieuses ? 

 Sur cela, sur tout, le silence. 

 D’ailleurs, dès qu’ils eurent dépassé Rouen, leur intimité se relâcha. Léonard, bien qu’évitant Raoul, reparut. Les conciliabules recommencèrent. La berline et les petits chevaux infatigables, chaque jour, emmenèrent Joséphine Balsamo. Où ? Pour quelles entreprises ? Raoul nota que trois des abbayes se trouvaient à proximité du fleuve : Saint-Georges-de-Boscherville, Jumièges, Saint-Wandrille. Mais alors, si elle s’enquérait de ce côté, c’est que rien n’était encore résolu, et qu’elle avait tout simplement échoué ? 

 Cette idée le rejeta brusquement vers l’action. De l’auberge où il l’avait laissée près de la Haie d’Étigues, il fit venir sa bicyclette et poussa jusqu’aux environs de Lillebonne qu’habitait la mère de Brigitte. Là il apprit que douze jours auparavant – ce qui correspondait au voyage de Joséphine Balsamo – la veuve Rousselin avait fermé sa maison pour rejoindre, disait-elle, sa fille à Paris. Le soir précédent, selon l’affirmation des voisines, une dame était entrée chez elle. 

 À dix heures du soir seulement, Raoul revint vers la péniche qui stationnait au sud-ouest de la première boucle après Rouen. Or, un peu avant d’arriver, il dépassa la berline de Josine que traînaient péniblement, comme des bêtes exténuées, les petits chevaux de Léonard. Au bord du fleuve, Léonard sauta, ouvrit la portière, se pencha, et repartit avec le corps inerte de Josine, chargé sur son épaule. Raoul accourut. À eux deux ils installèrent la jeune femme dans sa cabine où le ménage des mariniers les rejoignit. 

 — Soignez-la, fit l’homme rudement. Elle n’est qu’évanouie. Mais « le torchon brûle ». Que personne ne bouge d’ici ! 

 Il regagna la voiture et partit. 

 Toute la nuit Joséphine Balsamo eut le délire, sans que Raoul pût saisir aucun des mots incohérents qui lui échappaient. Le lendemain, l’indisposition était finie. Mais, le soir, Raoul ayant gagné le village voisin, se procura un journal de Rouen. Il lut, parmi les faits divers de la région : 

 « Hier après-midi, la gendarmerie de Caudebec, avertie qu’un bûcheron avait entendu des cris de femme appelant au secours et qui sortaient d’un ancien four à chaux situé sur la lisière de la forêt de Maulévrier, mit en campagne un brigadier et un gendarme. Comme ces deux représentants de l’autorité approchaient du verger où se trouve le four à chaux, ils aperçurent, par-dessus le talus, deux hommes qui traînaient une femme vers une voiture fermée près de laquelle il y avait debout, une autre femme. 

 « Obligés de contourner le talus, les gendarmes n’arrivèrent à l’entrée du verger qu’après le départ de la voiture. Aussitôt la poursuite commença, poursuite qui aurait dû se terminer par la victoire facile de la maréchaussée. Mais la voiture était attelée de deux chevaux si rapides, et le conducteur devait si bien connaître le pays, qu’il réussit à s’échapper par le lacis de routes encaissées qui montent vers le nord, entre Caudebec et Motteville. D’ailleurs la nuit tombait, et l’on n’a pas encore réussi à établir par où tout ce joli monde s’est sauvé. » 

 « Et on ne le saura pas, se dit Raoul en toute certitude. Personne autre que moi ne pourra reconstituer les faits, puisque moi seul connais le point de départ et le point d’arrivée. » 

 Et Raoul, ayant réfléchi, formula ses conclusions. 

 « Dans l’ancien four à chaux, un fait indéniable : la veuve Rousselin est là, sous la surveillance d’un complice. Joséphine Balsamo et Léonard qui l’ont attirée hors de Lillebonne et enfermée, viennent la voir chaque jour et tentent de lui arracher le renseignement définitif. Hier, sans doute l’interrogatoire fut un peu violent. La veuve Rousselin crie. Les gendarmes arrivent. Fuite éperdue. On s’échappe. Le long de la route on dépose la captive dans une autre prison préparée d’avance, et c’est une fois de plus le salut. Mais toutes ces émotions ont provoqué chez Joséphine Balsamo une de ces crises nerveuses dont elle est coutumière. Elle s’évanouit. » 

 Raoul déplia une carte d’état-major. De la forêt de Maulévrier à la Nonchalante , le chemin direct mesure une trentaine de kilomètres. C’est aux environs de ce chemin, plus ou moins à droite, plus ou moins à gauche, que la veuve Rousselin est emprisonnée. 

 « Allons, se dit Raoul, le terrain de la lutte est circonscrit, et l’heure d’entrer en scène ne tardera pas pour moi. » 

 Dès le lendemain il se mettait à l’ouvrage, flânant sur les routes normandes, interrogeant, et tâchant de relever les points de passage et les points d’arrêt « d’une vielle berline attelée de deux petits chevaux ». Logiquement, fatalement, l’enquête devait aboutir. 

 Ces journées-là furent peut-être celles où l’amour de Joséphine Balsamo et de Raoul prit son caractère le plus âpre et le plus passionné. La jeune femme qui se savait recherchée par la police, et qui n’avait pas oublié les incidents de l’auberge Vasseur, à Doudeville, n’osait quitter la Nonchalante et sillonner le pays de Caux. Aussi Raoul la retrouvait-il entre chacune de ses expéditions, et ils se jetaient aux bras l’un de l’autre avec le désir exaspéré de goûter les joies dont ils pressentaient la fin prochaine. 

 Joies douloureuses, comme en pourraient avoir deux amants que le destin a séparés. Joies suspectes que le doute empoisonnait. L’un et l’autre ils devinaient leurs desseins secrets, et, quand leurs lèvres étaient unies, chacun savait que l’autre, tout en l’aimant, se conduisait comme s’il l’eût détesté. 

 — Je t’aime, je t’aime, répétait Raoul éperdument, tandis qu’au fond de lui il cherchait les moyens d’arracher la mère de Brigitte Rousselin aux griffes de la Cagliostro. 

 Ils se serraient parfois l’un contre l’autre avec la violence de deux adversaires qui se battent. Il y avait de la brutalité dans leurs caresses, de la menace dans leurs yeux, de la haine dans leurs pensées, du désespoir dans leur tendresse. On eût dit qu’ils se guettaient comme pour trouver le point faible où la blessure serait le plus décisive. 

 Une nuit Raoul se réveilla, avec une sensation de gêne, Josine était venue jusqu’à son lit et le regardait à la lueur d’une lampe. Il frissonna. Non pas que le visage charmant de Josine eût une autre expression que son sourire ordinaire. Mais pourquoi ce sourire sembla-t-il à Raoul si méchant et si cruel ? 

 — Qu’est-ce que tu as ? dit-il, et que me veux-tu ? 

 — Rien… rien…, fit-elle d’un ton distrait et en s’éloignant. 

 Mais elle revint à Raoul et lui montra une photographie. 

 — J’ai trouvé ça dans ton portefeuille. Il est incroyable que tu gardes sur toi le portrait d’une femme. Qui est-ce ? 

 Il avait reconnu Clarisse d’Étigues, et il répondait en hésitant : 

 — Je ne sais pas… un hasard… 

 — Allons, dit-elle brusquement, ne mens pas. C’est Clarisse d’Étigues. Penses-tu que je ne l’aie jamais vue et que j’ignore votre liaison ? Elle a été ta maîtresse, n’est-ce pas ? 

 — Non, non, jamais, fit-il vivement. 

 — Elle a été ta maîtresse, répéta-t-elle, j’en ai la conviction, et elle t’aime, et rien n’est rompu entre vous. 

 Il haussa les épaules, mais, comme il voulait défendre la jeune fille, Josine l’interrompit. 

 — Assez là-dessus, Raoul. Tu es prévenu, ça vaut mieux. Je ne tenterai rien pour la rencontrer, mais si jamais les circonstances la mettent sur mon chemin, tant pis pour elle. 

 — Et tant pis pour toi, Josine, si tu touches à un seul de ses cheveux ! s’écria Raoul imprudemment. 

 Elle pâlit. Son menton trembla légèrement, et, posant sa main sur le cou de Raoul, elle balbutia : 

 — Ainsi tu oses prendre son parti contre moi !… contre moi !… 

 Sa main, toute froide, se crispait. Raoul eut l’impression qu’elle allait l’étrangler, et il se leva, d’un bond, hors du lit. À son tour elle s’effara, croyant à une attaque, et elle tira de son corsage un stylet dont la lame brilla. 

 Ils se contemplèrent ainsi, l’un en face de l’autre, dans cette posture agressive, et c’était si pénible que Raoul murmura : 

 — Oh ! Josine, quelle tristesse ! est-il croyable que nous en soyons arrivés à ce point. 

 Tout émue également, elle tomba assise, tandis qu’il se précipitait à ses pieds. 

 — Embrasse-moi, Raoul… embrasse-moi… et ne pensons plus à rien. 

 Ils s’étreignirent passionnément, mais il remarqua qu’elle n’avait pas lâché le poignard, et qu’un simple geste eût suffi pour qu’elle le lui plantât dans la nuque. 

 Le jour même, à huit heures du matin, Raoul quittait la Nonchalante . 

 « Je ne dois rien espérer d’elle, se disait-il. De l’amour, oui elle m’aime, et sincèrement, et elle voudrait comme moi que cet amour fût sans réserve. Mais cela ne peut pas être. Elle a une âme d’ennemie. Elle se défie de tout et de tous, et de moi tout le premier. » 

 Au fond, elle demeurait impénétrable pour lui. En dépit de tous les soupçons et de toutes les preuves, et bien que l’esprit du mal fût en elle, il se refusait à admettre qu’elle pût aller jusqu’au crime. L’idée du meurtre ne pouvait s’allier à ce doux visage que la haine ou la colère ne parvenait pas à rendre moins doux. Non, les mains de Josine étaient pures de sang. 

 Mais il songeait à Léonard et il ne doutait pas que celui-là ne fût capable de soumettre la mère Rousselin aux plus affreuses tortures. 

 De Rouen à Duclair, et en avant cette localité, la route court entre les vergers qui bordent la Seine et la blanche falaise qui domine le fleuve. Des trous sont creusés à même la craie et servent à des paysans ou à des ouvriers pour y abriter leurs instruments, quelquefois pour y loger eux-mêmes, C’est ainsi que Raoul avait enfin noté qu’une de ces grottes était occupée par trois hommes qui tressaient des paniers avec le jonc des rives voisines. Un bout de jardin potager sans clôture la précédait. 

 Une surveillance attentive et quelques détails suspects permirent à Raoul de supposer que le père Corbut et ses deux fils, tous trois braconniers, maraudeurs et de réputation détestable, étaient au nombre de ces affiliés que Joséphine Balsamo employait un peu partout, et de supposer également que leur grotte comptait parmi ces refuges, auberges, hangars, fours à chaux, etc., dont Joséphine Balsamo avait jalonné le pays. 

 Présomptions qu’il fallait changer en certitudes, et sans éveiller l’attention. Il chercha donc à tourner la position de l’ennemi, et, montant sur la falaise, s’en revint vers la Seine par un chemin forestier qui aboutissait à une légère dépression. Là, il se laissa glisser, au milieu des fourrés et des ronces, jusqu’au bas de la dépression, à un endroit qui surplombait la grotte de quatre ou cinq mètres, 

 Il y passa deux jours et deux nuits, se nourrissant de provisions qu’il avait apportées, et dormant à la belle étoile. Invisible parmi la végétation touffue des hautes herbes, il assistait à la vie des trois hommes. Le deuxième jour, une conversation entendue le renseigna : les Corbut avaient bien la garde de la veuve Rousselin que depuis l’alerte de Maulévrier ils tenaient captive au fond de leur repaire. 

 Comment la délivrer ? Ou comment, tout au moins, arriver près d’elle et obtenir de la malheureuse les indications qu’elle avait sans doute refusées à Joséphine Balsamo ? Se conformant aux habitudes des Corbut, Raoul échafauda et abandonna plusieurs plans. Mais, le matin du troisième jour, il aperçut, de son observatoire la Nonchalante qui descendait la Seine et venait s’amarrer un kilomètre en amont des grottes. 

 Le soir, à 5 heures, deux personnes franchirent la passerelle et s’acheminèrent le long du fleuve. À sa marche, et malgré son habillement de femme du peuple, il reconnut Joséphine Balsamo. Léonard l’accompagnait. 

 Ils s’arrêtèrent devant la grotte des Corbut et s’entretinrent avec eux comme avec des gens qu’on rencontre par hasard. Puis, la route étant déserte, ils entrèrent vivement dans le potager. Léonard disparut, sans doute à l’intérieur de la grotte. Joséphine Balsamo resta dehors, assise sur une vieille chaise branlante et à l’abri d’un rideau d’arbustes. 

 Le vieux Corbut sarclait son jardin. Les fils tressaient leurs joncs, au pied d’un arbre. 

 « L’interrogatoire recommence, pensa Raoul d’Andrésy. Quel dommage de n’y pas assister ! » 

 Il observait Josine, dont la figure était presque entièrement cachée sous les ailes rabattues d’un grand chapeau de paille vulgaire, comme en portent les paysannes aux jours de chaleur. 

 Elle ne bougeait pas, un peu courbée, les coudes sur les genoux. 

 Du temps s’écoula, et Raoul se demandait ce qu’il pourrait bien faire, quand il lui sembla entendre à côté de lui un gémissement, auquel succédèrent des cris étouffés. Oui, cela provenait bien d’à côté de lui . Cela frémissait au milieu des touffes d’herbe qui l’entouraient. Comment était-ce possible ? 

 Il rampa jusqu’au point exact où le bruit paraissait plus fort, et il n’eut pas besoin de longues recherches pour comprendre. Le ressaut de falaise qui terminait la dépression était encombré de pierres éboulées, et, parmi ces pierres, il y avait un petit tas de briques qui s’en distinguait à peine sous la couche uniforme d’humus et de racines. C’étaient les débris d’une cheminée. 

 Dès lors, le phénomène s’expliquait. La grotte des Corbut devait finir en un cul-de-sac assez enfoncé dans le roc et creusé d’un conduit qui servait jadis de cheminée. Par le conduit et à travers les éboulements, le son filtrait jusqu’en haut. 

 Il y eut deux cris plus déchirants. Raoul pensa à Joséphine Balsamo. Se retournant, il put l’apercevoir au bout du petit potager. Toujours assise, penchée, le buste immobile, elle arrachait distraitement les pétales d’une capucine. Raoul supposa, voulut supposer qu’elle n’avait pas entendu. Peut-être même ne savait-elle pas ?… 

 Malgré tout, Raoul frissonnait d’indignation. Qu’elle assistât ou non à l’effroyable interrogatoire que subissait la malheureuse, n’était-elle pas aussi criminelle ? Et les doutes opiniâtres dont elle bénéficiait jusqu’ici dans l’esprit de Raoul, ne devaient-ils pas céder devant l’implacable réalité ? Tout ce qu’il pressentait contre elle, tout ce qu’il ne voulait pas savoir, était vrai, puisqu’elle commandait, en définitive, la besogne dont se chargeait Léonard et dont elle n’aurait pas pu supporter l’affreux spectacle. 

 Avec précaution, Raoul écarta les briques et démolit la motte de terre. Quand il eut terminé, les plaintes avaient cessé, mais des bruits de paroles montaient, guère plus distincts que des chuchotements. Il lui fallut donc reprendre son travail et débarrasser l’orifice supérieur du conduit. Alors, s’étant penché, la tête en bas, accroché comme il pouvait, aux rugosités des parois, il entendit. 

 Deux voix se mêlaient : celle de Léonard, et une voix de femme, celle de la veuve Rousselin, sans aucun doute. La malheureuse semblait exténuée, en proie à une épouvante indicible. 

 — Oui… oui…, murmurait-elle… je continue, puisque j’ai promis, mais je suis si lasse !… il faut m’excuser, mon bon monsieur… Et puis ce sont des événements si vieux… vingt-quatre ans ont passé depuis… 

 — Assez bavardé, bougonna Léonard. 

 — Oui, reprit-elle… Voilà… C’était donc au moment de la guerre avec la Prusse, il y a vingt-quatre ans… Et comme les Prussiens approchaient de Rouen, où nous habitions, mon pauvre mari, qui était camionneur, reçut la visite de deux messieurs… des messieurs que nous n’avions jamais vus. Ils voulaient filer à la campagne, avec leurs malles, comme beaucoup d’autres, à cette époque, n’est-ce pas ? Alors on fit le prix, et sans plus tarder, car ils étaient pressés, mon mari partit avec eux sur un camion. Par malheur, à cause de la réquisition, on n’avait plus qu’un cheval, et pas bien solide. En outre, il neigeait par paquets… À dix kilomètres de Rouen, il tomba pour ne plus se relever… 

 « Les messieurs grelottaient de peur, car les Prussiens pouvaient survenir… C’est alors qu’un type de Rouen que mon mari connaissait bien, le domestique de confiance du cardinal de Bonnechose, un nommé M. Jaubert, passa avec sa voiture… Vous voyez ça d’ici… On cause… Les deux messieurs offrent une grosse somme pour lui acheter son cheval. Jaubert refuse. Ils le supplient, ils menacent… et puis voilà qu’ils se jettent sur lui, comme des fous, et qu’ils l’assomment, malgré les supplications de mon mari… Après quoi, ils visitent le cabriolet, y trouvent un coffret qu’ils prennent, attellent au camion le cheval de Jaubert, et l’on s’en va, laissant celui-ci à moitié mort. 

 — Mort tout à fait, précisa Léonard. 

 — Oui, mon mari l’a su des mois plus tard, quand il a pu rentrer à Rouen. 

 — Et, à ce moment, il ne les a pas dénoncés ? 

 — Oui… sans doute… il aurait peut-être dû, fit la veuve Rousselin avec embarras… seulement… 

 — Seulement, ricana Léonard, ils avaient acheté son silence, n’est-ce pas ? Le coffret, ouvert devant lui, contenait des bijoux… ils ont donné à votre mari sa part de butin… 

 — Oui… oui…, dit-elle… les bagues… les sept bagues… Mais ce n’est pas pour cela qu’il a gardé le silence… Le pauvre homme était malade… Il est mort presque aussitôt son retour. 

 — Et ce coffret ? 

 — Il était resté dans le camion vide. De sorte que mon mari l’avait rapporté avec les bagues. Moi j’ai gardé le silence, comme lui. C’était déjà une vieille histoire, et puis j’ai craint le scandale… On aurait pu accuser mon mari. Autant se taire. Je me suis retirée à Lillebonne avec ma fille, et c’est seulement lorsque Brigitte m’a quittée pour le théâtre qu’elle a pris les bagues… auxquelles, moi, je n’avais jamais voulu toucher… Voilà toute l’affaire, mon bon monsieur, ne m’en demandez pas plus. 

 Léonard ricana de nouveau : 

 — Comment ! toute l’affaire… 

 — Je n’en sais pas davantage, dit la veuve Rousselin, craintivement… 

 — Mais ça n’a pas d’intérêt, votre histoire. Si nous bataillons tous deux, c’est pour autre chose… vous le savez bien, morbleu !… 

 — Quoi ? 

 — Les lettres gravées à l’intérieur du coffret, sous le couvercle, tout est là… 

 — Des lettres à moitié effacées, je vous le jure, mon bon monsieur, et que je n’ai jamais songé à lire. 

 — Soit, je veux bien le croire. Mais alors nous en revenons toujours au même point : ce coffret, qu’est-il devenu ? 

 — Je vous l’ai dit : on l’a pris chez moi, la veille même du soir où vous êtes venu à Lillebonne, avec une dame… cette dame qui a une grosse voilette. 

 — On l’a pris… qui ? 

 — Une personne… 

 — Une personne qui le cherchait ? 

 — Non, elle l’a vu par hasard dans un coin du grenier. Ça lui a plu, comme antiquité. 

 — Le nom de cette personne, voilà cent fois que je vous le demande. 

 — Je ne peux pas le dire. C’est quelqu’un qui m’a fait beaucoup de bien dans la vie, et ce serait lui faire du mal, beaucoup de mal, je ne parlerai pas… 

 — Ce quelqu’un serait le premier à vous dire de parler… 

 — Peut-être… peut-être… mais comment le savoir ? Je ne peux pas le savoir ? Je ne peux pas lui écrire… On se voit de temps en temps… Tenez, on doit se voir jeudi prochain… à trois heures… 

 — Où ? 

 — Pas possible… je n’ai pas le droit… 

 — Quoi ! faut-il recommencer ? marmotta Léonard, impatienté. 

 La veuve Rousselin s’effara. 

 — Non ! non ! Ah ! mon bon monsieur, non ! Je vous en supplie. 

 Elle poussa un cri de douleur. 

 — Ah ! le bandit !… qu’est-ce qu’il me fait ?… Ah ! ma pauvre main… 

 — Parle donc, sacrebleu ! 

 — Oui, oui… je vous promets… 

 Mais la voix de la malheureuse s’éteignait. Elle était à bout de forces. Léonard insista cependant, et Raoul perçut quelques mots bégayés dans l’angoisse… « Oui… voilà… on doit se retrouver jeudi… au vieux phare… Et puis non… je n’ai pas le droit… j’aime mieux mourir… faites ce que vous voudrez… vrai… j’aime mieux mourir… » 

 Elle se tut. Léonard grogna : 

 — Eh bien ! quoi ? qu’est-ce qu’elle a, cette vieille entêtée ? Pas morte, j’espère ?… Ah ! bourrique, tu parleras !… Je te donne dix minutes pour en finir !… 

 La porte fut ouverte, puis refermée. Sans doute allait-il mettre la Cagliostro au courant des aveux obtenus, et prendre des instructions sur la suite que l’on devait donner à l’interrogatoire. De fait Raoul s’étant relevé, les vit tous deux au-dessous de lui, assis l’un près de l’autre. Léonard s’exprimait avec agitation. Josine écoutait. 

 Les misérables ! Raoul les exécrait tous deux, l’un autant que l’autre. Les gémissements de la veuve Rousselin l’avaient bouleversé, et il était tout frémissant de colère et de volonté agressive. Rien au monde ne pourrait l’empêcher de sauver cette femme. 

 Selon son habitude, il entra en action au même moment où la vision des choses qu’il fallait accomplir se déroulait devant lui dans leur ordre logique. En de pareils cas, l’hésitation risque de tout compromettre. La réussite dépend de l’audace avec laquelle on se précipite à travers des obstacles qu’on ne connaît même point. 

 Il jeta un coup d’œil sur ses adversaires. Tous les cinq se trouvaient éloignés de la grotte. Vivement il pénétra dans la cheminée, en se tenant debout cette fois. Son intention était de pratiquer aussi doucement que possible un passage au milieu des décombres : mais, presque aussitôt, il fut entraîné par une avalanche, subitement provoquée, de tous les débris en équilibre, et d’un seul coup tomba du haut en bas, dans un fracas de pierres et de briques. 

 « Fichtre, se dit-il, pourvu qu’ils n’aient rien entendu, dehors ! » 

 Il prêta l’oreille. Personne ne venait. 

 L’obscurité était si grande qu’il se croyait encore dans l’âtre de la cheminée. Mais, en étendant les bras, il constata que le conduit aboutissait directement à la grotte, ou plutôt à une sorte de boyau creusé à l’arrière de la grotte, et si exigu que, tout de suite, sa main rencontra une autre main qui lui parut brûlante. Ses yeux s’accoutumant aux ténèbres, Raoul vit des prunelles étincelantes qui se fixaient sur lui, une figure blême et creuse que la peur convulsait. 

 Ni liens, ni bâillon. À quoi bon ? La faiblesse et l’effroi de la captive rendaient toute évasion impossible. 

 Il se pencha et lui dit : 

 — N’ayez aucune crainte. J’ai sauvé de la mort votre fille Brigitte, victime également de ceux qui vous persécutent à cause de ce coffret et des bagues. Je suis sur vos traces depuis votre départ de Lillebonne, et je viens vous sauver aussi, mais à condition que vous ne direz jamais rien de tout ce qui s’est passé. 

 Mais pourquoi des explications que la malheureuse était incapable de comprendre ? Sans plus s’attarder, il la prit dans ses bras et la chargea sur son épaule. Puis, traversant la grotte, il poussa doucement la porte qui n’était que fermée, comme il le supposait. 

 Un peu plus loin, Léonard et Josine continuaient à s’entretenir. Derrière eux, en bas du potager, la route blanche s’allongeait jusqu’au gros bourg de Duclair, et, sur cette route, il y avait des charrettes de paysans qui s’en venaient ou qui s’éloignaient. 

 Alors, quand il jugea l’instant propice, il ouvrit la porte d’un coup, dégringola la pente du potager, et coucha la veuve Rousselin au revers du talus. 

 Tout de suite, autour de lui, des clameurs. Les Corbut se ruaient en avant ainsi que Léonard, tous les quatre dans un élan irréfléchi qui les poussait à la bataille. Mais que pouvaient-ils ? Une voiture approchait, dans un sens. Une autre en sens inverse. Attaquer Raoul en présence de tous ces témoins, et reprendre de haute lutte la veuve Rousselin, c’était se livrer et attirer contre soi l’inévitable enquête et les représailles de la justice. Ils ne bougèrent pas. C’est ce que Raoul avait prévu. 

 Le plus tranquillement du monde, il interpella deux religieuses aux larges cornettes, dont l’une conduisait un petit break attelé d’un vieux cheval et il leur demanda de secourir une pauvre femme qu’il avait trouvée au bord de la route, évanouie, les doigts écrasés par une voiture. 

 Les bonnes sœurs, qui dirigeaient à Duclair un asile et une infirmerie, s’empressèrent. On installa la veuve Rousselin dans le break et on l’enveloppa de châles. Elle n’avait pas repris connaissance et délirait, agitant sa main mutilée dont le pouce et l’index étaient tuméfiés et sanguinolents. 

 Et le break partit au petit trot. 

 Raoul demeura immobile, tout à l’atroce vision de cette main torturée, et son émoi était tel qu’il ne remarqua pas le manège de Léonard et des trois Corbut qui commençaient un mouvement tournant, et se rabattaient sur lui. Quand il s’en aperçut les quatre hommes l’environnaient et cherchaient à l’acculer vers le potager… Aucun paysan n’était en vue, la situation semblait si favorable à Léonard qu’il sortit son couteau. 

 — Rentre cela, et laisse-nous, dit Josine. Vous aussi les Corbut. Pas de bêtises, hein ? 

 Elle n’avait pas quitté sa chaise durant toute la scène, et maintenant elle surgissait d’entre les arbustes. 

 Léonard protesta : 

 — Pas de bêtises ? La bêtise, c’est de le laisser. Pour une fois qu’on le tient ! 

 — Va-t’en ! exigea-t-elle. 

 — Mais cette femme… cette femme nous dénoncera !… 

 — Non. La veuve Rousselin n’a pas d’intérêt à parler. Au contraire. 

 Léonard s’éloignant, elle vint tout à côté de Raoul. 

 Il la regarda longuement, et d’un regard mauvais qui parut la gêner, au point qu’elle plaisanta aussitôt pour interrompre le silence. 

 — Chacun son tour, n’est-ce pas, Raoul ? Entre toi et moi, le succès passe de l’un à l’autre. Aujourd’hui, tu as le dessus. Demain… Mais qu’y a-t-il donc ? Tu as un air si drôle ! et des yeux si durs… 

 Il dit nettement : 

 — Adieu, Josine. 

 Elle pâlit un peu. 

 — Adieu ? fit-elle. Tu veux dire « au revoir ». 

 — Non, adieu. 

 — Alors… alors… cela signifie que tu ne veux plus me revoir ? 

 — Je ne veux plus te revoir. 

 Elle baissa les yeux. Un frisson saccadé agitait ses paupières. Ses lèvres étaient souriantes et, à la fois, infiniment douloureuses. 

 À la fin elle chuchota : 

 — Pourquoi, Raoul ? 

 — Parce que j’ai vu une chose, dit-il, que je ne peux pas… que je ne pourrai jamais te pardonner. 

 — Quelle chose ? 

 — La main de cette femme. 

 Elle sembla défaillir et murmura : 

 — Ah ! je comprends… Léonard lui a fait du mal… Je lui avais pourtant défendu… et je croyais qu’elle avait cédé sur de simples menaces. 

 — Tu mens, Josine. Tu entendais les cris de cette femme comme tu les entendais dans la forêt de Maulévrier. Léonard exécute, mais la volonté du mal, l’intention du meurtre, est en toi, Josine. C’est toi qui as dirigé ton complice vers la petite maison de Montmartre, avec l’ordre de tuer Brigitte Rousselin si elle résistait. C’est toi qui naguère mêlais du poison aux poudres que devait avaler Beaumagnan. C’est toi qui, les années précédentes, toi qui supprimais les deux amis de Beaumagnan, Denis Saint-Hébert et Georges d’Isneauval. 

 Elle se révolta. 

 — Non, non, je ne te permets pas… ce n’est pas vrai, et tu le sais, Raoul. 

 Il haussa les épaules. 

 — Oui, la légende de l’autre femme, créée pour les besoins de la cause… une autre femme qui te ressemble et qui commet des crimes, tandis que toi, Joséphine Balsamo, tu te contentes d’aventures moins brutales ! J’y ai cru, à cette légende. Je me suis laissé embrouiller dans toutes ces histoires de femmes identiques, fille, petite-fille, arrière petite-fille des Cagliostro. Mais c’est fini, Josine. Si mes yeux se fermaient volontairement pour ne pas voir ce qui m’épouvantait, le spectacle de cette main torturée les a ouverts définitivement sur la vérité. 

 — Sur des mensonges, Raoul ! sur des interprétations fausses. Je n’ai pas connu les deux hommes dont tu parles. 

 Il dit avec lassitude : 

 — Cela se peut. Il n’est pas tout à fait impossible que je me trompe, mais il est tout à fait impossible que je te voie désormais à travers ce brouillard de mystère qui te cachait. Tu n’es plus mystérieuse pour moi, Josine. Tu m’apparais telle que tu es, c’est-à-dire comme une criminelle. 

 Il ajouta plus bas : 

 — Comme une malade même. S’il y a un mensonge quelque part, c’est celui de ta beauté. 

 Elle se taisait. L’ombre de son chapeau de paille adoucissait encore son doux visage. Les injures de son amant ne l’effleuraient point. Elle était toute séduction et tout enchantement. 

 Il fut troublé jusqu’au fond de son être. Jamais elle ne lui avait paru si belle et si désirable, et il se demanda si ce n’était pas une folie que de reprendre une liberté qu’il maudirait dès le lendemain. Elle affirma : 

 — Ma beauté n’est pas un mensonge, Raoul, et tu reviendras parce que c’est pour toi que je suis belle. 

 — Je ne reviendrai pas. 

 — Si, tu ne peux plus vivre sans moi, la Nonchalante est proche. Je t’y attends demain… 

 — Je ne reviendrai pas, dit-il, prêt, une fois de plus, à plier le genou. 

 — En ce cas, pourquoi trembles-tu ? Pourquoi es-tu si pâle ? 

 Il comprit que son salut dépendait de son silence, qu’il fallait fuir sans répondre et sans tourner la tête. 

 Il repoussa les deux mains de Josine, qui s’accrochaient à lui, et s’en alla… 

 Chapitre 11 

 Le vieux phare 

 TOUTE LA NUIT, PRENANT les chemins qui se présentaient à lui, Raoul pédala, autant pour dépister les recherches que pour s’infliger une fatigue salutaire. Le matin, exténué, il échouait dans un hôtel de Lillebonne. 

 Il défendit qu’on l’éveillât, ferma sa porte à double tour, et jeta la clef par la fenêtre. Il dormit plus de vingt-quatre heures. 

 Quand il fut habillé et restauré, il ne pensa plus qu’à se remettre sur sa machine et à retourner vers la Nonchalante . La lutte contre l’amour commençait. 

 Il était très malheureux, et, n’ayant jamais souffert, ayant toujours obéi à ses moindres caprices, il s’irritait contre un désespoir auquel il lui eût été si facile de mettre fin. 

 « Pourquoi ne pas céder ? se disait-il. En deux heures je suis là-bas. Et qui m’empêche alors de repartir quelques jours plus tard, quand je serai mieux préparé à la rupture ? » 

 Mais il ne pouvait pas. Vraiment la vision de cette main mutilée l’obsédait et commandait toute sa conduite, en l’obligeant à évoquer toutes les autres actions barbares et odieuses que laissait supposer cette action inconcevable. 

 Josine avait fait cela ; donc Josine avait tué, donc Josine ne reculait pas devant l’œuvre de mort et trouvait simple et naturel de tuer et de tuer encore, lorsque le crime favorisait ses entreprises. Or Raoul avait peur du crime. C’était une répulsion physique, un soulèvement de tout son instinct. L’idée qu’il pouvait être entraîné, dans un accès d’aberration, à verser le sang lui faisait horreur. Et voilà que, à cette horreur, la plus tragique des réalités associait indissolublement l’image même de la femme qu’il aimait. 

 Il resta donc, mais au prix de quels efforts ! Que de sanglots il refoula ! Par quels gémissements s’exhala sa révolte impuissante ! Josine lui tendait ses beaux bras et lui offrait le baiser de sa bouche. Comment résister à l’appel de la voluptueuse créature ? 

 Touché au plus profond de son égoïsme, pour la première fois il eut conscience de la peine infinie qu’il avait dû faire à Clarisse d’Étigues. Il devina ses pleurs. Il imagina la détresse navrante de cette vie déçue. Secoué de remords il lui adressait des discours pleins de tendresse et où il rappelait les heures touchantes de leur amour. 

 Il fit plus. Sachant que la jeune fille recevait directement les lettres, il osa lui écrire. 

 « Pardonnez-moi, chère Clarisse. J’ai agi avec vous comme un misérable. Espérons en un avenir meilleur et pensez à moi avec toute l’indulgence de votre cœur généreux. Encore pardon, chère Clarisse, et pardon. – Raoul. » 

 « Ah ! se disait-il, auprès d’elle comme j’oublierais vite toutes ces vilaines choses ! L’essentiel n’est pas d’avoir des yeux purs et des lèvres douces, mais une âme loyale et grave comme celle de Clarisse ! » 

 Seulement c’étaient les yeux et le sourire ambigu de Josine qu’il adorait, et, quand il songeait aux caresses de la jeune femme, il se souciait peu qu’elle eût une âme qui ne fût ni loyale ni grave. 

 Entre-temps, il s’occupait de chercher ce vieux phare auquel la veuve Rousselin avait fait allusion. Étant donné qu’elle habitait Lillebonne, il n’avait pas douté que l’endroit ne fût situé aux environs, et c’était la cause de la direction prise par lui dès le premier soir. 

 Il ne se trompait pas. Il lui suffit de s’informer pour savoir, d’abord, qu’il y avait un ancien phare désaffecté dans les bois qui ceignent le château de Tancarville, et, ensuite, que le propriétaire de ce phare en avait confié les clefs à la veuve Rousselin qui, chaque semaine et justement le jeudi, allait y mettre un peu d’ordre. Ces clefs, une simple expédition nocturne les lui procura. 

 Deux jours le séparaient maintenant de la date à laquelle, en toute certitude, la personne inconnue qui possédait le coffret devait rencontrer la veuve Rousselin, et, comme celle-ci, captive ou malade, n’avait pu contremander le rendez-vous fixé, tout s’arrangeait pour que Raoul profitât d’une entrevue qu’il jugeait si importante. 

 Cette perspective l’apaisa. Il fut repris par le problème qui, depuis des semaines, s’imposait à lui, et dont il semblait que la solution devenait toute proche. 

 Pour ne rien laisser au hasard, la veille il visita le lieu du rendez-vous, et, le jeudi, lorsque, une heure auparavant, il traversa d’un pas alerte les bois de Tancarville, la réussite lui paraissait inévitable, et il en goûtait fortement la joie et l’orgueil. 

 Une partie de ces bois, indépendante du parc, s’étend jusqu’à la Seine et couvre les falaises. Des chemins rayonnent d’un carrefour central, et l’un d’eux mène par des gorges et des pentes brusques vers un promontoire abrupt, où se dresse, à moitié visible, le phare abandonné. Dans la semaine, l’endroit est absolument désert. Le dimanche, parfois, des promeneurs passent. 

 Si l’on monte au belvédère, c’est la vue la plus grandiose sur le canal de Tancarville et sur l’estuaire du fleuve. Mais, en bas, on était, à cette époque, enfoui dans la verdure. 

 Une seule pièce, assez grande, trouée de deux fenêtres, et meublée de deux chaises, composait le rez-de-chaussée, et ouvrait, du côté de la terre, sur un enclos d’orties et de plantes sauvages. 

 Aux approches, l’allure de Raoul se ralentit. Il avait l’impression, d’ailleurs tout à fait justifiée, que des événements importants se préparaient, qui n’étaient pas seulement la rencontre d’une personne et la conquête définitive d’un secret formidable, mais qui, somme toute, continuaient la bataille suprême où l’ennemi serait vaincu définitivement. 

 Et cet ennemi, c’était la Cagliostro – la Cagliostro qui connaissait comme lui les aveux arrachés à la veuve Rousselin, et qui, incapable de se résigner à la défaite, disposant de moyens d’investigation illimités, avait dû retrouver aisément ce vieux phare où il semblait que dût se jouer le dernier acte du drame. 

 « Et non seulement, dit-il à mi-voix, en se moquant de lui, je me demande si elle n’assistera pas au rendez-vous, mais, en réalité, j’espère bien qu’elle y sera, et que je la reverrai, et que, tous deux vainqueurs, nous tomberons dans les bras l’un de l’autre. » 

 Par une barrière, scellée tant bien que mal aux pierres d’un petit mur bas que hérissaient des tessons de bouteilles, Raoul pénétra dans le clos. Au milieu des plantes sauvages, aucune trace. Mais on avait pu franchir le mur à un autre endroit et enjamber une des fenêtres latérales. 

 Son cœur battait. Il serra les poings, prêt à la riposte si on l’avait attiré dans un piège. 

 « Que je suis bête ! pensa-t-il. Pourquoi un piège ? » 

 Il fit jouer la serrure d’une porte vermoulue et entra. 

 La sensation fut immédiate. Quelqu’un se dissimulait dans un renfoncement, aussitôt après la porte. Il n’eût pas le temps de se retourner contre l’assaillant. À peine averti, par son instinct plutôt que par ses yeux, il avait eu le cou sanglé d’une corde qui le tirait en arrière, tandis qu’un genou s’enfonçait brutalement dans ses reins. 

 Suffoqué, cassé en deux, il dut se soumettre à la volonté adverse, perdit l’équilibre, et fut renversé. 

 — Bien joué, Léonard ! balbutia-t-il. Jolie revanche ! 

 Il se trompait. Ce n’était pas Léonard. L’homme lui apparaissant de profil, il reconnut Beaumagnan. Alors, tandis que Beaumagnan lui attachait les mains, il rectifia son erreur et avoua sa surprise par ces simples mots : 

 — Tiens, tiens, le défroqué ! 

 La corde qui l’agrippait se trouvait reliée à un anneau rivé dans le mur opposé et juste au-dessus d’une fenêtre. Beaumagnan, qui agissait avec des gestes saccadés et une sorte d’égarement, ouvrit cette fenêtre et entrebâilla des persiennes pourries. Puis, l’anneau servant de poulie, il tira sur la corde et contraignit Raoul à marcher. Raoul aperçut dans l’entrebâillement l’espace vide qui, du haut de la roche verticale où le phare était juché, tombait parmi les éboulements de pierres et des grands fûts d’arbres dont les têtes feuillues bouchaient l’horizon. 

 Beaumagnan le retourna, lui appliqua le dos contre les persiennes, et lui ficela les poignets et les chevilles. 

 Les choses se présentaient donc ainsi : au cas où Raoul essaierait de se porter en avant, la corde serrée en nœud coulant l’étranglait. Si, d’autre part, il prenait fantaisie à Beaumagnan de se débarrasser de sa victime, il lui suffisait de la pousser brusquement, les persiennes s’effondraient, et Raoul, basculant dans l’abîme, se trouvait pendu. 

 — Excellente position pour un entretien sérieux, ricana-t-il. 

 D’ailleurs il était résolu. Si l’intention de Beaumagnan consistait à lui donner le choix entre la mort et la divulgation des succès que lui, Raoul, avait pu obtenir dans la poursuite du grand secret, pas la moindre hésitation, il parlerait. 

 — À vos ordres, dit-il. Interrogez. 

 — Tais-toi, commanda l’autre toujours furieux. 

 Et Beaumagnan lui colla contre la bouche un paquet de ouate qu’il fixa par un foulard passé derrière la nuque. 

 — Un seul grognement, dit-il, un seul geste, et, d’un coup de poing, je t’envoie dans le vide. 

 Il le regarda une seconde, comme un homme qui se demande s’il ne doit pas sur-le-champ accomplir l’acte projeté. Mais il s’éloigna soudain, la démarche lourde et sinueuse, traversa la pièce en frappant du pied le carrelage, et s’accroupit au seuil de la porte, de manière qu’il lui fût possible de voir au dehors par l’entrebâillement. 

 « Ça va mal, pensa Raoul, fort inquiet. Ça va d’autant plus mal que je n’y comprends rien. Comment est-il ici ? Dois-je supposer que c’est lui le bienfaiteur de la veuve Rousselin, celui qu’elle n’a pas voulu compromettre ? » 

 Mais cette hypothèse ne le satisfaisait pas. 

 « Non, ce n’est pas cela. J’ai donné dans le panneau, mais d’une autre façon, par imprudence et naïveté. Il est évident qu’un type comme Beaumagnan connaît toute cette affaire Rousselin, qu’il connaît les rendez-vous, et l’heure de ces rendez-vous, et alors, sachant que la veuve a été enlevée, il surveille et fait surveiller les environs de Lillebonne et de Tancarville… Et alors, on remarque ma présence, mes allées et venues… et alors, piège… et alors… » 

 Cette fois la conviction de Raoul était entière. Vainqueur de Beaumagnan à Paris il venait de perdre la seconde manche. Victorieux à son tour, Beaumagnan l’étalait sur une persienne ainsi qu’une chauve-souris que l’on cloue au mur, et il guettait maintenant l’autre personne, afin de s’emparer d’elle et de lui arracher son secret. 

 Un point cependant demeurait obscur. Pourquoi cette attitude de bête fauve, prête à bondir sur une proie ? Cela ne s’accordait pas avec la rencontre probablement toute pacifique qui s’annonçait entre lui et cette personne. Beaumagnan n’avait qu’à sortir, à l’attendre tout simplement dehors, et à lui dire : « Madame Rousselin est souffrante et m’envoie à sa place. Elle voudrait connaître l’inscription gravée au couvercle du coffret. » 

 « À moins que, pensa Raoul, à moins que Beaumagnan n’ait des raisons pour prévoir l’arrivée d’une troisième personne… et qu’il ne se méfie… et qu’il ne prépare une attaque… » 

 Il suffisait qu’une telle question se posât à Raoul, pour qu’il en aperçût aussitôt l’exacte solution. Supposer que Beaumagnan lui avait tendu un piège, à lui, Raoul, ce n’était là que la moitié de la réalité. L’embûche était double, et qui donc Beaumagnan pouvait-il épier avec cette fièvre exaspérée ? Qui, sinon Joséphine Balsamo ? 

 « C’est cela ! c’est cela ! se dit Raoul illuminé par un éclair de vérité. C’est cela ! Il a deviné qu’elle était vivante. Oui, l’autre jour, à Paris en face de moi, il a dû sentir cette chose effroyable, et c’est encore une boulette que j’ai commise… une faute d’expérience. Voyons ! aurais-je ainsi parlé, aurais-je agi de la sorte, si Joséphine Balsamo n’avait pas vécu ? Comment ! je viens dire à cet homme que j’avais lu entre les lignes de sa lettre au baron Godefroy, et que j’assistais à la fameuse séance de la Haie d’Étigues, et je n’aurais pas compris de quoi il retournait pour la Cagliostro ! Et un garçon comme moi, qui n’a pas froid aux yeux, aurait abandonné cette femme ! Allons donc ! Si j’étais à la réunion, j’étais aussi à l’escalier de la falaise ! Et j’étais sur la plage lors de l’embarquement ! Et j’ai sauvé Joséphine Balsamo ! Et nous nous sommes aimés… non pas d’un amour datant de l’hiver dernier, comme je le prétendais, mais d’un amour postérieur à la soi-disant mort de Josine. Voilà ce qu’il s’est dit, le Beaumagnan. » 

 Les preuves s’ajoutaient aux preuves. Les événements se reliaient les uns aux autres comme les mailles d’une chaîne. 

 Empêtrée dans l’affaire Rousselin, et, par conséquent, recherchée par Beaumagnan, Josine n’avait pas manqué, elle aussi, de rôder aux environs du vieux phare. Aussitôt averti, Beaumagnan tentait son embuscade. Raoul y tombait. Au tour de Josine maintenant… 

 On eût dit que le destin voulait donner une confirmation à la suite des idées qui se succédaient dans l’esprit de Raoul. À la seconde même où il concluait, le bruit d’une voiture monta de la route qui longe le canal, au-dessous des falaises, et, instantanément, Raoul reconnut le pas précipité des petits chevaux de Léonard. 

 Beaumagnan, de son côté, devait savoir à quoi s’en tenir, car il se releva d’un mouvement et prêta l’oreille. 

 Le bruit des sabots cessa, puis reprit, moins rapide. La voiture escaladait un raidillon rocailleux qui grimpe vers le plateau, et d’où se détache la sente forestière, impraticable aux voitures, qui franchit les escarpements du vieux phare. 

 Dans cinq minutes, tout au plus, Joséphine Balsamo apparaîtrait. 

 Chaque seconde de chacune des minutes solennelles accrut l’agitation et le délire de Beaumagnan. Il bégayait des syllabes incohérentes. Son masque d’acteur romantique se déformait jusqu’à donner une impression de laideur bestiale. L’instinct, la volonté du meurtre tordait ses traits, et, tout à coup, il fut visible que cette volonté, que cet instinct de sauvage se portait contre Raoul, contre l’amant de Joséphine Balsamo. 

 De nouveau les jambes se levaient mécaniquement pour frapper le carrelage. Il marchait à son insu, et il allait tuer à son insu, comme un homme ivre. Ses bras se raidissaient. Ses poings crispés avançaient ainsi que deux béliers qu’une force lente, continue, irrésistible, eût poussés jusqu’à la poitrine du jeune homme. Encore quelques pas, et Raoul basculait dans le vide. 

 Raoul ferma les yeux. Pourtant il ne se résignait point et cherchait à conserver quelque espoir. 

 « La corde cassera, pensait-il, et il y aura de la mousse sur les pierres qui me recevront. En vérité, la destinée du sieur Arsène Lupin d’Andrésy n’est pas d’être pendu. Si, à mon âge, je n’ai pas la chance de me tirer d’aventures de ce genre, c’est que les dieux, jusqu’ici favorables, n’ont plus l’intention de s’occuper de moi ! En ce cas, aucun regret ! » 

 Il songea à son père et à l’enseignement de gymnastique et de voltige qu’il tenait de Théophraste Lupin… Il murmura le nom de Clarisse… 

 Cependant le choc ne se produisait pas. Bien qu’il sentît contre lui la présence même de Beaumagnan, il semblait que l’élan de l’adversaire fût arrêté. 

 Raoul releva les paupières. Beaumagnan, tout droit, le dominait de sa haute taille. Mais il ne bougeait point, ses bras étaient repliés, et, sur son visage, où l’idée de meurtre imprimait une grimace abominable, la décision semblait comme suspendue. 

 Raoul écouta et n’entendit rien. Mais peut-être Beaumagnan, dont les sens étaient surexcités, entendait-il l’approche de Joséphine Balsamo ? De fait, il reculait pas à pas, et soudain, se précipitant, il reprit son poste dans le renfoncement, à droite de la porte. 

 Raoul le voyait en pleine face. Il était hideux. Un chasseur à l’affût épaule son fusil et recommence plusieurs fois ce geste pour être à même de l’exécuter à l’instant voulu. Ainsi, chez Beaumagnan, les mains s’apprêtaient convulsivement au crime. Elles s’ouvraient pour l’étranglement, se mettaient à distance convenable l’une de l’autre, crispaient leurs doigts recourbés comme des griffes. 

 Raoul fut épouvanté. Son impuissance était une chose terrible, dont il souffrait jusqu’au martyre. 

 Bien qu’il sût la vanité de tout effort, il se débattait pour rompre ses liens. Ah ! s’il avait pu crier ! Mais le bâillon étouffait ses cris, et les liens lui coupaient la chair. 

 Dehors, dans le grand silence, un bruit de pas. La barrière grinça. Une jupe froissa les feuilles. Des cailloux remuèrent. 

 Beaumagnan, aplati contre le mur, leva les coudes, Ses mains, qui tremblaient comme des mains de squelette qu’agite le vent, avaient l’air, déjà, de se fermer autour d’un cou et de le tenir, tout vivant, tout palpitant. 

 Raoul hurla derrière son bâillon. 

 Et puis la porte fut poussée, et le drame eut lieu. 

 Il eut lieu exactement de la façon que Beaumagnan l’avait conçu et que Raoul se l’était imaginé. Une silhouette de femme, qui était celle de Joséphine Balsamo, apparut et s’écrasa aussitôt sous la ruée de Beaumagnan. Une faible plainte, tout au plus, fut exhalée, que couvrit une sorte d’aboiement furieux qui haletait dans la gorge de l’assassin. 

 Raoul trépignait : jamais il n’avait autant aimé Josine qu’à la minute où il se la représentait agonisante. Ses fautes, ses crimes ? Qu’importait ! elle était la plus belle créature qui fût au monde, et toute cette beauté, ce sourire adorable, ce corps charmant fait pour les caresses, allaient être anéantis. Aucun secours possible. Aucune force contre la force irrésistible de cette brute. 

 Ce qui sauva Joséphine Balsamo, ce fut l’excès même d’un amour que la mort seule pouvait assouvir et qui, à la dernière seconde, ne put achever la sinistre besogne. À bout d’énergie, terrassé par un désespoir qui prenait tout à coup des allures de folie, Beaumagnan se roula sur le sol en s’arrachant les cheveux et en se cognant la tête au carrelage. 

 Raoul enfin respira. Quelles que fussent les apparences, et quoique Joséphine Balsamo ne remuât pas, il était certain qu’elle vivait. En effet, lentement, sortant de l’horrible cauchemar, elle se releva, avec des intermittences de détresse qui semblaient la briser, et enfin se dressa, bien d’aplomb et paisible. 

 Elle était vêtue d’un manteau à pèlerine qui l’enveloppait, et coiffée d’une toque d’où pendait un voile à grosses fleurs brodées. Elle laissa tomber son manteau, découvrant ainsi ses épaules dans l’échancrure du corsage que la lutte avait déchiré. 

 Quant à la toque et au voile, froissés, également, elle les rejeta, et la chevelure, délivrée, s’épanouit de chaque côté du front en boucles lourdes et régulières où s’allumaient des reflets fauves. Ses joues étaient plus roses, ses yeux plus brillants. 

 Un long moment de silence s’ensuivit. Les deux hommes la contemplaient éperdument, non plus comme si elle était une ennemie, ou une maîtresse, ou une victime, mais simplement une femme radieuse dont ils subissaient la fascination et l’enchantement. Raoul tout ému, Beaumagnan immobile et prosterné, admiraient tous deux avec la même ferveur. 

 Elle porta d’abord à sa bouche un petit sifflet de métal que Raoul connaissait bien, Léonard devait veiller à quelque distance et accourrait aussitôt à son appel. Mais elle se ravisa. Pourquoi le faire venir alors qu’elle demeurait maîtresse absolue des événements ? 

 Elle se dirigea vers Raoul, dénoua le foulard qui le bâillonnait, et lui dit. 

 — Tu n’es pas revenu, Raoul, comme je le croyais. Tu reviendras ? 

 S’il avait été libre, il l’eût serrée ardemment contre lui. Mais pourquoi ne coupait-elle pas ses liens ? Quelle pensée secrète l’en empêchait ? 

 Il affirma : 

 — Non… C’est fini. 

 Elle se haussa un peu sur la pointe des pieds et colla ses lèvres aux siennes en murmurant : 

 — Fini entre nous deux ? Tu es fou, mon Raoul ! 

 Beaumagnan avait tressauté et s’avançait, mis hors de lui par cette caresse imprévue. Comme il essayait de lui saisir le bras, elle se retourna, et soudain le calme qu’elle avait conservé jusqu’ici fit place aux sentiments réels qui la secouaient, sentiments d’exécration et de rancune farouche contre Beaumagnan. 

 Elle éclata d’un coup, avec une véhémence dont Raoul ne la jugeait pas capable. 

 — Ne me touche pas, misérable. Et ne crois pas que j’aie peur de toi. Tu es seul aujourd’hui, et j’ai bien vu tout à l’heure que tu n’oserais jamais me tuer. Tu n’es qu’un lâche. Tes mains tremblaient. Mes mains ne trembleront pas, Beaumagnan, lorsque l’heure sera venue. 

 Il reculait devant ses imprécations et ses menaces, et Joséphine Balsamo continuait, dans une crise de haine : 

 — Mais ton heure n’est pas venue. Tu n’as pas assez souffert… Tu ne souffrais même pas, puisque tu me croyais morte. Ton supplice maintenant, ce sera de savoir que je vis et que j’aime. 

 « Oui, tu entends, j’aime Raoul. Je l’ai aimé d’abord pour me venger de toi et te le dire plus tard, et je l’aime aujourd’hui sans raison, parce que c’est lui, et que je ne peux plus l’oublier. À peine, s’il le sait, à peine si je le savais, moi. Mais depuis quelques jours, comme il me fuyait, j’ai senti qu’il était toute ma vie. J’ignorais l’amour, et l’amour c’est cela, c’est cette frénésie qui m’agite. » 

 Elle était la proie du délire, comme celui qu’elle torturait. Ses cris d’amoureuse semblaient lui faire autant de mal qu’à Beaumagnan. Raoul éprouvait, à la regarder ainsi, de l’éloignement plutôt que de la joie. La flamme de désir, d’admiration et d’amour, qui l’avait repris lors du danger, s’éteignit définitivement. La beauté et la séduction de Josine s’évanouissaient comme des mirages, et, sur sa figure, qui pourtant n’avait pas changé, il ne pouvait plus discerner que le vilain reflet d’une âme cruelle et malade. 

 Elle continuait son attaque furieuse contre Beaumagnan, lequel ripostait par soubresauts de colère jalouse. Et c’était vraiment une chose déconcertante de voir ces deux êtres, qui, au moment même où les circonstances allaient leur fournir le mot de la formidable énigme qu’ils cherchaient depuis si longtemps, oubliaient tout dans l’emportement de leur passion. Le grand secret des siècles précédents, la découverte des pierres précieuses, la borne légendaire, le coffret et l’inscription, la veuve Rousselin, la personne qui cheminait vers eux et leur donnerait la vérité… autant de balivernes dont ils se souciaient aussi peu l’un que l’autre. L’amour entraînait tout comme un torrent tumultueux. Haine et passion se livraient l’éternel combat qui déchire les amants. 

 De nouveau les doigts de Beaumagnan se pliaient comme des griffes, et ses mains frémissantes se postaient pour étrangler. Elle s’acharnait cependant, aveugle et désordonnée, et lui jetait en pleine face l’injure de son amour ! 

 — Je l’aime, Beaumagnan. Le feu qui te brûle et me dévore aussi, c’est un amour comme le tien où se mêle l’idée de meurtre et de la mort. Oui, je le tuerais plutôt que de le savoir à une autre, ou de savoir qu’il ne m’aime plus. Mais il m’aime, Beaumagnan, il m’aime, tu entends, il m’aime ! 

 Un rire inattendu sortit de la bouche convulsée de Beaumagnan. Sa colère s’achevait en un accès d’hilarité sardonique. 

 — Il t’aime, Joséphine Balsamo ? Tu as raison, il t’aime ! Il t’aime comme toutes les femmes. Tu es belle, et il te désire. Une autre passe, et il la veut aussi. Et toi également, Joséphine Balsamo, tu souffres l’enfer. Avoue-le donc ! 

 — L’enfer, oui, dit-elle, l’enfer si je croyais à sa trahison. Mais cela n’est pas, et tu essaies stupidement de… 

 Elle s’arrêta. Beaumagnan ricanait avec tant de joie et de méchanceté qu’elle avait peur. Très bas, d’un ton d’angoisse, elle reprit : 

 — Une preuve ?… Donne-moi une seule preuve… Même pas… une indication… quelque chose qui m’oblige à douter… Et je l’abats comme un chien. 

 Elle avait tiré de son corsage un petit casse-tête fait d’un manche de baleine et d’une boule de plomb. Son regard se durcit. 

 Beaumagnan répliqua : 

 — Je ne t’apporte pas de quoi douter, mais de quoi être sûre. 

 — Parle… Cite un nom. 

 — Clarisse d’Étigues, dit-il. 

 Elle haussa les épaules. 

 — Je sais… une amourette sans importance. 

 — Assez importante pour lui, puisqu’il l’a demandée en mariage au père. 

 — Il l’a demandée ! Mais non, voyons c’est impossible… Je me suis renseignée… Ils se sont rencontrés deux ou trois fois dans la campagne, pas davantage. 

 — Mieux que cela, dans la chambre de la petite. 

 — Tu mens ! tu mens ! s’écria-t-elle. 

 — Dis plutôt que c’est son père qui ment, car la chose m’a été confiée, avant-hier soir, par Godefroy d’Étigues. 

 — Et lui, de qui la tenait-il ? 

 — De Clarisse elle-même. 

 — Mais c’est absurde ! Une fille ne fait pas un tel aveu. 

 Beaumagnan plaisanta : 

 — Il y a des cas où elle est bien obligée de le faire. 

 — Hein ? Quoi ? Qu’est-ce que tu oses dire ? 

 — Je dis ce qui est… Ce n’est pas l’amante qui s’est confessée, c’est la mère… la mère qui veut assurer un nom à l’enfant qu’elle porte en elle, la mère qui réclame le mariage. 

 Joséphine Balsamo semblait suffoquée, désemparée. 

 — Le mariage ! Le mariage avec Raoul ! Le baron d’Étigues accepterait ?… 

 — Dame ! 

 — Mensonges ! s’exclama-t-elle. Commérages de bonne femme ! Ou plutôt non, invention de ta part. Il n’y a pas un mot de vrai dans tout cela. Ils ne se sont jamais revus. 

 — Ils s’écrivent. 

 — La preuve, Beaumagnan ! la preuve immédiate ! 

 — Une lettre te suffirait-elle ? 

 — Une lettre ? 

 — Écrite par lui à Clarisse. 

 — Écrite il y a quatre mois ? 

 — Il y a quatre jours. 

 — Tu l’as ? 

 — La voici. 

 Raoul, qui écoutait anxieusement, tressaillit. Il reconnaissait l’enveloppe et le papier de la lettre qu’il avait envoy��e de Lillebonne à Clarisse d’Étigues. 

 Josine prit le document et lut tout bas, en articulant chaque syllabe : 

 « – Pardonnez-moi, chère Clarisse. J’ai agi avec vous comme un misérable. Espérons en un avenir meilleur, et pensez à moi avec toute l’indulgence de votre cœur généreux. Encore pardon, Clarisse, et pardon. – Raoul. » 

 Elle eut à peine la force d’achever la lecture de cette lettre qui la reniait et qui la blessait au plus sensible de son amour-propre. Elle chancelait. Ses yeux cherchèrent ceux de Raoul. Il comprit que Clarisse était condamnée à mort, et, au fond de lui, il sut qu’il n’aurait plus que de la haine contre Joséphine Balsamo. 

 Beaumagnan expliquait : 

 — C’est Godefroy qui a intercepté cette lettre et qui me l’a remise en me demandant conseil. L’enveloppe étant timbrée de Lillebonne, c’est ainsi que j’ai retrouvé vos traces à tous deux. 

 La Cagliostro se taisait. Son visage marquait une souffrance si profonde que l’on eût pu s’en émouvoir, et prendre aussi pitié des larmes lentes qui coulaient sur ses joues, si sa douleur n’avait pas été visiblement dominée par un âpre souci de vengeance. Elle combinait des plans. Elle établissait des embûches. 

 Hochant la tête, elle dit à Raoul : 

 — Je t’avais averti, Raoul. 

 — Un homme averti en vaut deux, fit-il d’un ton gouailleur. 

 — Ne plaisante pas ! s’écria-t-elle impatientée. Tu sais ce que je t’ai dit, et qu’il était préférable de ne jamais la mettre en travers de notre amour. 

 — Et tu sais également ce que je t’ai dit, moi, riposta Raoul, de son même air agaçant. Si jamais tu touches un seul de ses cheveux… 

 Elle tressaillit. 

 — Ah ! comment peux-tu te moquer ainsi de ma souffrance et prendre le parti d’une autre femme contre moi ?… Contre moi ! Ah ! Raoul, tant pis pour elle ! 

 — T’effraie pas, dit-il. Elle est en sûreté, puisque je la protège. 

 Beaumagnan les observait, heureux de leur discorde et de toute cette haine qui bouillonnait en eux. Mais Joséphine Balsamo se contint, jugeant sans doute que c’était perdre du temps que de parler d’une vengeance qui viendrait à son heure. Pour le moment d’autres soucis l’occupaient, et elle murmura, avouant sa pensée intime et prêtant l’oreille : 

 — On a sifflé, n’est-ce pas, Beaumagnan ? C’est un de mes hommes qui surveillent les allées par où l’on peut arriver, qui me prévient… La personne que nous attendons doit être en vue… Car je suppose que, toi aussi, tu es là pour elle ? 

 De fait la présence de Beaumagnan et ses desseins secrets n’étaient pas très clairs. Comment avait-il pu savoir le jour et l’heure du rendez-vous ? Quelles données spéciales possédait-il relativement à l’affaire Rousselin ? 

 Elle jeta un coup d’œil sur Raoul. Celui-là, bien attaché, ne pouvait la gêner dans ses combinaisons et ne participerait pas à la dernière bataille. Mais Beaumagnan paraissait l’inquiéter, et elle l’entraînait vers la porte comme si elle avait voulu aller au-devant de la personne attendue, lorsque, à l’instant même où elle sortait, des pas se firent entendre. Elle revint donc en arrière, avec un geste qui repoussa Beaumagnan et livra passage à Léonard. 

 Celui-ci examina vivement les deux hommes, puis prit à part la Cagliostro, et lui dit quelques mots à l’oreille. 

 Elle sembla stupéfaite et marmotta : 

 — Qu’est-ce que tu dis ?… qu’est-ce que tu dis ?… 

 Elle détourna la tête pour qu’on ne pût connaître le sentiment qu’elle éprouvait, mais Raoul eut l’impression d’une grande joie. 

 — Ne bougeons pas, fit-elle… On vient… Léonard, prends ton revolver. Quand on aura franchi le seuil, ajuste. 

 Elle apostropha Beaumagnan qui essayait d’ouvrir la porte. 

 — Mais vous êtes fou ? Qu’y a-t-il ? Restez donc là. 

 Comme Beaumagnan insistait, elle s’irrita. 

 — Pourquoi voulez-vous sortir ? Quelles raisons ? Vous connaissez donc cette personne, et vous voulez l’empêcher… ou bien l’emmener avec vous ?… Quoi ?… Répondez donc ?… 

 Beaumagnan ne lâchait pas la poignée, tandis que Josine essayait de le retenir. Voyant qu’elle n’y parvenait pas, elle se tourna vers Léonard et, de sa main libre, lui montra l’épaule gauche de Beaumagnan avec un geste qui ordonnait à la fois de frapper et de frapper sans brusquerie. En une seconde Léonard tira de sa poche un stylet qu’il enfonça légèrement dans l’épaule de l’adversaire. 

 Celui-ci grogna : « Ah ! la gueuse… » et s’affaissa sur le dallage. 

 Elle dit tranquillement à Léonard : 

 — Aide-moi, et dépêchons-nous. 

 À eux deux, coupant la corde trop longue qui attachait Raoul, ils lièrent les bras et les jambes de Beaumagnan. Puis, après l’avoir assis et appuyé contre le mur, elle examina la plaie, la recouvrit d’un mouchoir, et dit : 

 — Ce n’est rien… à peine deux ou trois heures d’engourdissement… Prenons notre poste. 

 Ils se mirent à l’affût. 

 Tout cela elle l’exécuta sans hâte, la figure paisible, par gestes aussi mesurés que s’ils avaient été réglés d’avance. Quelques syllabes simplement pour donner des ordres. Mais sa voix, même assourdie, prenait un tel accent de triomphe que Raoul concevait une inquiétude croissante, et qu’il fut sur le point de crier et d’avertir celui ou celle qui, à son tour, allait tomber dans le guet-apens. 

 À quoi bon ? Rien ne pouvait s’opposer aux décisions redoutables de la Cagliostro. D’ailleurs il ne savait plus que faire. Son cerveau s’épuisait en idées absurdes. Et puis… et puis… il était trop tard. Un gémissement lui échappa : Clarisse d’Étigues entrait. 

 Chapitre 12 

 Démence et génie 

 JUSQU’ICI RAOUL N’AVAIT RESSENTI qu’une peur plutôt morale, le danger ne menaçant que lui et la Cagliostro ; pour lui, il se confiait à son adresse et à sa bonne étoile ; pour la Cagliostro, il la savait de taille à se défendre contre Beaumagnan. 

 Mais Clarisse ! En présence de Joséphine Balsamo, Clarisse était comme une proie livrée aux ruses et à la cruauté de l’ennemi. Et, dès lors, la peur de Raoul se compliqua d’une sorte d’horreur physique qui, réellement, dressait ses cheveux sur sa tête et lui donnait ce que l’on appelle vulgairement la chair de poule. La face implacable de Léonard ajoutait à cette épouvante. Il se souvenait de la veuve Rousselin et de ses doigts tuméfiés. 

 En vérité, il avait vu juste lorsque, une heure plus tôt, venant au rendez-vous, il devinait que la grande bataille se préparait et qu’elle le mettrait aux prises avec Joséphine Balsamo. Jusqu’ici, simples escarmouches, engagements d’avant-garde. Maintenant, c’était la lutte à mort entre toutes les forces qui s’étaient affrontées, et Raoul s’y présentait, lui, les mains liées, la corde au cou, et avec ce surcroît d’affaiblissement que lui causait l’arrivée de Clarisse d’Étigues. 

 « Allons, se dit-il, j’ai encore beaucoup à apprendre. Cette situation affreuse, j’en suis à peu près responsable, et ma chère Clarisse une fois de plus est ma victime. » 

 La jeune fille demeurait interdite sous la menace du revolver que Léonard tenait braqué. Elle était venue allégrement, comme on vient, un jour de vacances, à la rencontre de quelqu’un que l’on a plaisir à retrouver, et elle tombait au milieu de cette scène de violence et de crime, tandis que celui qu’elle aimait demeurait en face d’elle, immobile et captif. 

 Elle balbutia : 

 — Qu’y a-t-il, Raoul ? Pourquoi êtes-vous attaché ? 

 Elle tendait ses mains vers lui, autant pour implorer son aide que pour lui offrir la sienne. Mais que pouvaient-ils l’un et l’autre ! 

 Il remarqua ses traits tirés et l’extrême lassitude de tout son être, et il dut se retenir de pleurer en pensant à la douloureuse confession qu’elle avait faite à son père et aux conséquences de la faute commise. Malgré tout, il lui dit, avec une assurance imperturbable : 

 — Je n’ai rien à craindre, Clarisse, et vous non plus, absolument rien. Je réponds de tout. 

 Elle jeta les yeux sur ceux qui l’entouraient, eut la stupeur de reconnaître Beaumagnan sous le masque qui l’étouffait, et interrogea timidement Léonard : 

 — Que me voulez-vous ? Tout cela est effrayant… Qui m’a fait venir ici ? 

 — Moi, mademoiselle, dit Joséphine Balsamo. 

 La beauté de Josine avait déjà frappé Clarisse. Un peu d’espoir la réconforta, comme s’il ne pouvait lui venir de cette femme admirable que de l’aide et de la protection. 

 — Qui êtes-vous, madame ? Je ne vous connais pas… 

 — Je vous connais, moi, affirma Joséphine Balsamo, que la grâce et la douceur de la jeune fille semblaient irriter, mais qui dominait sa colère. Vous êtes la fille du baron d’Étigues… et je sais aussi que vous aimez Raoul d’Andrésy. 

 Clarisse rougit et ne protesta pas. Joséphine Balsamo dit à Léonard : 

 — Va fermer la barrière. Mets-y la chaîne et le cadenas que tu as apportés, et redresse le vieux poteau tombé, où il y a une pancarte : « Propriété privée. » 

 — Dois-je rester dehors ? demanda Léonard. 

 — Oui, je n’ai pas besoin de toi pour l’instant, dit Josine d’un air qui terrifia Raoul. Reste dehors. Il ne faut pas que nous soyons dérangés… À aucun prix, n’est-ce pas ? 

 Léonard contraignit Clairisse à s’asseoir sur une des deux chaises, lui ramena les deux bras en arrière et voulut lier les poignets aux barreaux. 

 — Inutile, dit Joséphine Balsamo, laisse-nous. 

 Il obéit. 

 Tour à tour, elle regarda ses trois victimes, toutes trois désarmées et réduites à l’impuissance. Elle était maîtresse du champ de bataille et, sous peine de mort, pouvait imposer ses arrêts inflexibles. 

 Raoul ne la quittait pas des yeux, tâchant de discerner son plan et ses intentions. Le calme de Josine l’impressionnait plus que tout. Elle n’avait point cette fièvre et cette agitation qui eussent, pour ainsi dire, désarticulé la conduite de toute autre femme à sa place. Aucune attitude de triomphe. Plutôt même un certain ennui, comme si elle eût agi sous l’impulsion de forces intérieures qu’elle n’était pas maîtresse de discipliner. 

 Pour la première fois, il devinait en elle cette sorte de fatalisme nonchalant que dissimulait d’ordinaire sa beauté souriante, et qui était peut-être l’essentiel même et l’explication de sa nature énigmatique. 

 Elle prit place à côté de Clarisse, sur l’autre chaise, et, les yeux fixes, la voix lente, avec de la sécheresse et de la monotonie dans l’accent, elle commença : 

 — Il y a trois mois, mademoiselle, une jeune femme était enlevée furtivement à sa descente du train, et transportée au château de la Haie d’Étigues, où se trouvaient réunis, dans une grande salle isolée, une dizaine de gentilshommes du pays de Caux, dont Beaumagnan, que vous voyez ici, et votre père. Je ne vous raconterai pas tout ce qui fut dit à cette réunion, et toutes les ignominies que cette femme eut à subir de la part de gens qui se prétendaient ses juges. Toujours est-il que, après un simulacre de débats, le soir, ses invités étant partis, votre père et son cousin Bennetot emmenèrent cette femme au bas des falaises, l’attachèrent au fond d’une barque trouée qu’alourdissait un énorme galet, et la conduisirent au large où ils l’abandonnèrent. 

 Clarisse, suffoquée, balbutia : 

 — Ce n’est pas vrai ! Ce n’est pas vrai !… mon père n’aurait jamais fait cela… ce n’est pas vrai ! 

 Sans se soucier de la protestation indignée de Clarisse, Joséphine Balsamo continua : 

 — Quelqu’un avait assisté, sans qu’aucun des conjurés s’en doutât, à la séance du château, quelqu’un qui épia les deux assassins – il n’y a pas d’autre terme, n’est-ce pas ? – s’accrocha à la barque et sauva la victime dès qu’ils se furent éloignés. D’où venait-il, celui-là ? Tout porte à croire qu’il avait passé la nuit précédente et la matinée dans votre chambre, accueilli par vous, non pas comme un fiancé, puisque votre père lui avait refusé ce titre, mais comme un amant. 

 Les accusations et les injures heurtaient Clarisse comme des coups de massue. Dès la première minute, elle avait été hors de combat, incapable de résister ni même de se défendre. 

 Toute pâle, défaillante, elle se courba sur sa chaise, en gémissant : 

 — Oh ! madame, que dites-vous ? 

 — Ce que vous avez dit vous-même à votre père, repartit la Cagliostro, les conséquences de votre faute rendant nécessaire l’aveu que vous lui avez fait avant-hier soir. Ai-je besoin de préciser davantage et de vous dire ce qu’il est advenu de votre amant ? Le jour même où il vous déshonorait, Raoul d’Andrésy vous abandonnait pour suivre la femme qu’il avait sauvée de la mort la plus affreuse, se dévouait à elle corps et âme, se faisait aimer d’elle, vivait de sa vie, et lui jurait de ne jamais vous revoir. Le serment fut fait de la façon la plus catégorique : « Je ne l’aimais pas , a-t-il dit. C’était une amourette. C’est fini. » 

 « Or, à la suite d’un malentendu passager… qui s’est élevé entre sa maîtresse et lui, cette femme vient de découvrir que Raoul correspondait avec vous et vous écrivait une lettre que voici, où il vous demandait pardon et vous donnait confiance en l’avenir. Comprenez-vous maintenant que j’ai quelque droit de vous traiter en ennemie… et même en ennemie mortelle ? » ajouta sourdement la Cagliostro. 

 Clarisse se taisait. La peur montait en elle, et elle considérait avec une appréhension croissante le doux et terrifiant visage de celle qui lui avait pris Raoul et qui se proclamait son ennemie. 

 Frissonnant de pitié, et sans redouter la colère de Joséphine Balsamo, Raoul répéta gravement : 

 — S’il y a eu de ma part un serment solennel, et que je suis résolu à tenir envers et contre tous, Clarisse, c’est celui par lequel j’ai juré que pas un cheveu de votre tête ne serait touché. Soyez sans crainte. Avant dix minutes, vous sortirez d’ici, saine et sauve. Dix minutes, Clarisse, pas davantage. 

 Joséphine Balsamo ne releva pas l’apostrophe. Posément, elle reprit : 

 — Voilà donc, notre situation réciproque bien établie. Passons aux faits, et là, de même je serai très brève. Votre père, mademoiselle, son ami Beaumagnan, et leurs complices, poursuivent une entreprise commune, que je poursuis de mon côté, et après laquelle Raoul s’acharne également. D’où, entre nous, une guerre incessante. Or, les uns comme les autres, nous sommes entrés en relation avec une dame Rousselin, laquelle possédait un coffret ancien dont nous avons besoin pour réussir, et dont elle s’était dessaisie en faveur d’une autre personne. 

 « Nous l’avons interrogée de la manière la plus pressante, sans toutefois obtenir d’elle le nom de cette personne qui, paraît-il, l’avait comblée de bienfaits et qu’elle ne voulait pas compromettre par une indiscrétion. Tout ce qu’il nous fut possible d’apprendre, c’est une vieille histoire que je vais vous résumer, et dont vous suivrez tout l’intérêt à notre point de vue… et au vôtre, mademoiselle. » 

 Raoul commençait à discerner le chemin suivi par la Cagliostro et le but où elle devait inévitablement aboutir. C’était si effroyable qu’il lui dit avec un accent de colère : 

 — Non, non, pas cela, n’est-ce pas ? pas cela ! il y a des choses qui doivent rester cachées… 

 Elle ne parut pas entendre et continua, inexorable : 

 — Voici. Il y a vingt-quatre ans, pendant la guerre entre la France et la Prusse, deux hommes qui fuyaient les envahisseurs et qui s’en allaient sous la conduite du sieur Rousselin, tuèrent aux environs de Rouen, pour lui voler son cheval, un domestique du nom de Jaubert. Avec le cheval, ils purent se sauver, emportant en plus un coffret qu’ils avaient dérobé à leur victime et qui contenait les bijoux les plus précieux. 

 « Plus tard, le sieur Rousselin qu’ils avaient emmené de force, et à qui ils avaient donné pour sa part quelques bagues sans valeur, revint à Rouen près de sa femme et y mourut presque aussitôt tellement ce meurtre et sa complicité involontaire l’avaient déprimé. Or, des relations s’établirent entre la veuve et les assassins, ceux-ci redoutant quelque bavardage et il arriva… Mais je suppose, mademoiselle, que vous comprenez exactement de qui il s’agit, n’est-ce pas ? » 

 Clarisse écoutait avec un effarement si douloureux que Raoul s’écria : 

 — Tais-toi, Josine, pas un mot de plus ! C’est l’action la plus vile et la plus absurde. À quoi bon ? 

 Elle lui imposa silence. 

 — À quoi bon ? fit-elle. Parce que toute la vérité doit être dite. Tu nous as jetées, elle et moi, l’une contre l’autre. Qu’il y ait donc égalité entre elle et moi dans la souffrance. 

 — Ah ! sauvage, murmura-t-il avec désespoir. 

 Et Joséphine Balsamo se retournant vers Clarisse, précisa : 

 — Votre père et votre cousin Bennetot suivirent donc de près la veuve Rousselin, et c’est évidemment au baron d’Étigues qu’elle dut son installation à Lillebonne, où il lui fut plus facile de la surveiller. Du reste, avec les années, il se trouva quelqu’un pour accomplir plus ou moins consciemment cette besogne : ce fut vous, mademoiselle. La veuve Rousselin vous prit en affection, à un tel point qu’il n’y avait plus à craindre de sa part le moindre acte d’hostilité. Pour rien au monde, elle n’eût trahi le père de la petite fille qui, de temps à autre, venait jouer chez elle. Visites clandestines évidemment, afin qu’aucun fil ne pût relier le présent au passé, visites qu’on remplaçait même quelquefois par des rendez-vous aux environs, au vieux phare ou ailleurs. 

 « C’est au cours d’une de ces visites que vous avez aperçu par hasard dans le grenier de Lillebonne le coffret que Raoul et moi nous cherchions, et par fantaisie que vous l’avez emporté chez vous, à la Haie d’Étigues. Aussi, lorsque Raoul et moi nous avons su, de la veuve Rousselin, que le coffret était en possession d’une personne qu’elle ne voulait pas nommer, que cette personne l’avait comblée de bienfaits, et qu’elles se rencontraient toutes deux à date fixe, nous en avons conclu sans hésitation qu’il nous suffirait de venir au vieux phare, à la place de la veuve Rousselin, pour découvrir une partie de la vérité. 

 « Et, en vous voyant apparaître, nous avons acquis la certitude immédiate que les deux assassins n’étaient autre que Bennetot et le baron d’Étigues, c’est-à-dire les deux hommes qui, depuis, m’ont jetée à la mer. » 

 Clarisse pleurait, les épaules secouées par ses sanglots. Raoul ne doutait pas que les crimes de son père ne lui fussent inconnus, mais il ne doutait pas non plus que l’accusation de l’ennemie ne lui montrât subitement sous leur véritable jour bien des choses dont elle ne s’était pas rendu compte jusqu’ici et ne l’obligeât aussi à considérer son père comme un assassin. Quel déchirement pour elle ! et comme Joséphine Balsamo avait frappé juste ! Avec quelle science effroyable du mal le bourreau torturait sa victime ! Avec quel raffinement, mille fois plus cruel que les tourments physiques infligés à la veuve Rousselin par Léonard, Joséphine Balsamo se vengeait de l’innocente Clarisse ! 

 — Oui, disait-elle à voix basse, un assassin… Ses richesses, son château, ses chevaux, tout cela provient du crime. N’est-ce pas, Beaumagnan ? Tu pourrais, toi aussi, apporter ton témoignage, toi qui avais justement, et par cela même, pris sur lui une telle influence ? Maître d’un secret que tu avais dérobé, peu importe comment, tu le faisais marcher au doigt et à l’œil, et profitais du premier crime commis et des preuves que tu en avais pour l’obliger à te servir et à tuer encore ceux qui te gênaient, Beaumagnan… j’en sais quelque chose ! Ah ! bandits que vous êtes ! 

 Ses yeux cherchaient les yeux de Raoul. Il eut l’impression qu’elle essayait d’excuser ses propres crimes en évoquant ceux de Beaumagnan et de ses complices. Mais il lui dit durement : 

 — Et après ? Est-ce fini ? Vas-tu t’acharner encore sur cette enfant ? Que veux-tu de plus ? 

 — Qu’elle parle, déclara Josine. 

 — Si elle parle, la laisseras-tu libre ? 

 — Oui. 

 — Alors, interroge-la. Que demandes-tu ? Le coffret ? La formule inscrite à l’intérieur du couvercle ? Est-ce cela ? 

 Mais que Clarisse voulût répondre ou non, qu’elle sût la vérité ou l’ignorât, elle semblait incapable de prononcer une parole et même de comprendre la question posée. 

 Raoul insista. 

 — Surmontez votre douleur, Clarisse. C’est la dernière épreuve, et tout sera terminé. Je vous en prie, répondez… Il n’y a là, dans ce qu’on vous demande, rien qui doive blesser votre conscience. Vous n’avez fait aucun serment de discrétion. Vous ne trahissez personne… En ce cas… 

 La voix insinuante de Raoul détendait la jeune fille. Il le sentit et interrogea : 

 — Qu’est devenu ce coffret ? Vous l’avez rapporté à la Haie d’Étigues ? 

 — Oui, souffla-t-elle, épuisée. 

 — Pourquoi ? 

 — Il me plaisait… un caprice… 

 — Votre père l’a vu ? 

 — Oui. 

 — Le jour même ? 

 — Non, il ne l’a vu que quelques jours plus tard. 

 — Il vous l’a repris ? 

 — Oui. 

 — Sous quel prétexte ? 

 — Aucun. 

 — Mais vous aviez eu le temps d’examiner l’objet ? 

 — Oui. 

 — Et vous avez vu une inscription à l’intérieur du couvercle, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — De vieux caractères, n’est-ce pas ? gravés grossièrement ? 

 — Oui. 

 — Vous avez pu les déchiffrer ? 

 — Oui. 

 — Facilement ? 

 — Non, mais j’y suis arrivée. 

 — Et vous vous rappelez cette inscription ? 

 — Peut-être… je ne sais pas… c’étaient des mots latins… 

 — Des mots latins ? Cherchez bien… 

 — Ai-je le droit ?… Si c’est un secret si grave, dois-je le révéler ?… 

 Clarisse hésitait. 

 — Vous le pouvez, Clarisse, je vous l’assure… Vous le pouvez parce que ce secret n’appartient à personne. Nul au monde n’a aucun titre à le connaître plus spécialement que votre père, ou ses amis, ou moi. Il est à celui qui le découvrira, au premier passant venu qui saura en tirer parti. 

 Elle céda. Ce que Raoul affirmait devait être juste. 

 — Oui… oui… sans doute avez-vous raison… Mais, n’est-ce pas ? j’y attachais si peu d’importance, à cette inscription, que je dois rassembler mes souvenirs… et en quelque sorte traduire ce que j’ai lu… Il était question d’une pierre… et d’une reine… 

 — Il faut vous rappeler, Clarisse, il le faut, supplia Raoul, que l’expression plus sombre de la Cagliostro inquiétait. 

 Lentement, la figure contractée par l’effort de mémoire qu’elle accomplissait, se reprenant et se contredisant, la jeune fille réussit à prononcer : 

 — Voilà… je me souviens… voilà exactement la phrase que j’ai déchiffrée… cinq mots latins… dans cet ordre… 

 Ad lapidem currebat olim regina... 

 C’est tout au plus si elle eut le loisir d’articuler la dernière syllabe. Joséphine Balsamo qui semblait plus agressive et s’était rapprochée de la jeune fille, lui criait : 

 — Mensonge ! Cette formule, nous la connaissons depuis longtemps ! Beaumagnan peut le certifier. N’est-ce pas, Beaumagnan, nous la connaissons ?… Elle ment, Raoul, elle ment. Ces cinq mots-là, le cardinal de Bonnechose y fait allusion dans son résumé, et il leur accorde si peu d’attention, et leur refuse si nettement le moindre sens que je ne t’en ai même pas parlé !… Vers la pierre jadis courait la reine. Mais où se trouve-t-elle, cette pierre et de quelle reine s’agit-il ? Voilà vingt ans qu’on cherche. Non, non, il y a autre chose. 

 De nouveau elle était reprise de cette colère terrible qui ne se manifestait ni par éclats de voix ni par mouvements désordonnés, mais par une agitation tout intérieure, que l’on devinait à certains signes, et surtout à la cruauté anormale et inusitée des paroles. 

 Penchée contre la jeune fille, et la tutoyant, elle scandait : 

 — Tu mens !… tu mens !… Il y a un mot qui résume ces cinq-là… Lequel ? Il y a une formule… une seule… laquelle ? Réponds. 

 Terrorisée, Clarisse se taisait. Raoul implora : 

 — Réfléchissez, Clarisse… Rappelez-vous… En dehors de ces cinq mots, vous n’avez pas vu ?… 

 — Je ne sais pas… je ne crois pas…, gémit la jeune fille. 

 — Souvenez-vous… Il faut vous souvenir… Votre salut est à ce prix… 

 Mais le ton même que Raoul employait, et son affection frémissante pour Clarisse exaspéraient Joséphine Balsamo. 

 Elle empoigna le bras de la jeune fille et ordonna : 

 — Parle, sinon… 

 Clarisse balbutia, mais sans répondre. La Cagliostro donna un coup de sifflet strident. 

 Presque aussitôt Léonard surgit dans l’embrasure de la porte. 

 Elle commanda entre ses dents, d’une voix dont le timbre ne résonnait pas : 

 — Emmène-là, Léonard… et commence à l’interroger. 

 Raoul bondit dans ses liens. 

 — Ah ! lâche ! misérable ! s’écria-t-il. Qu’est-ce qu’on va lui faire ? Mais tu es donc la dernière des femmes ? Léonard, si tu touches à cette enfant, je te jure Dieu qu’un jour ou l’autre… 

 — Ce que tu as peur pour elle ! ricana Joséphine Balsamo. Hein ! l’idée qu’elle puisse souffrir te bouleverse ! Parbleu ! vous êtes faits pour vous entendre, tous les deux. La fille d’un assassin, et un voleur ! 

 — Hé oui, un voleur, grinça-t-elle, en revenant à Clarisse. Un voleur, ton amant, pas autre chose ! Il n’a jamais vécu que de vols. Tout enfant il volait ! Pour te donner des fleurs, pour te donner la petite bague de fiançailles que tu portes au doigt, il a volé. C’est un cambrioleur, un escroc. Tiens, son nom même, son joli nom d’Andrésy, une escroquerie tout simplement. Raoul d’Andrésy ? Allons donc ! Arsène Lupin, le voilà son nom véritable. Retiens-le, Clarisse, il sera célèbre. 

 « Ah ! c’est que je l’ai vu à l’œuvre, ton amant ! Un maître ! Un prodige d’adresse ! Quel joli couple vous feriez si je n’y mettais bon ordre, et quel enfant prédestiné sera le vôtre, fils d’Arsène Lupin et petit-fils du baron Godefroy. » 

 Cette idée de l’enfant donna de nouveau un coup de fouet à sa fureur. La folie du mal se déchaînait. 

 — Léonard… 

 — Ah ! sauvage, lui jeta Raoul éperdu. Quelle ignominie !… Hein tu te démasques, Joséphine Balsamo ? Plus la peine de jouer la comédie, n’est-ce pas ? C’est bien toi, le bourreau ?… 

 Mais elle était intraitable, butée dans son désir barbare de faire le mal et de martyriser la jeune fille. Elle-même poussa Clarisse que Léonard entraînait vers la porte. 

 — Lâche ! monstre ! hurlait Raoul. Un seul de ses cheveux, tu entends… un seul ! et c’est la mort pour vous deux. Ah ! les monstres ! Mais laissez-la donc ! 

 Il s’était tendu si violemment contre ses liens que tout le mécanisme imaginé par Beaumagnan pour le retenir se démolit, et que la persienne vermoulue fut arrachée de ses gonds et tomba dans la pièce, derrière lui. 

 Il y eut un instant d’inquiétude dans le camp adverse. Mais les cordes, quoique relâchées, étaient solides et entravaient suffisamment le captif pour qu’il ne fût pas à craindre. Léonard sortit son revolver et l’appliqua sur la tempe de Clarisse. 

 — S’il fait un pas de plus, un seul mouvement, tire, commanda la Cagliostro. 

 Raoul ne bougea pas. Il ne doutait pas que Léonard n’exécutât l’ordre à la seconde même, et que le moindre geste ne fût la condamnation immédiate de Clarisse. Alors ?… Alors devait-il se résigner ? N’y avait-il aucun moyen de la sauver ? 

 Joséphine Balsamo ne le perdait pas de vue. 

 — Allons, dit-elle, tu comprends la situation, et te voilà plus sage. 

 — Non, répondit-il, très maître de lui… non, mais je réfléchis. 

 — À quoi ? 

 — Je lui ai promis qu’elle serait libre et qu’elle n’avait rien à redouter. Je veux tenir ma promesse. 

 — Un peu plus tard, peut-être, dit-elle. 

 — Non, Josine, tu vas la délivrer. 

 Elle se retourna vers son complice. 

 — Tu es prêt, Léonard ? Va, et que ce soit rapide. 

 — Arrête, exigea Raoul, d’un ton où il y avait une telle certitude d’être obéi qu’elle eut une hésitation. 

 — Arrête, répéta-t-il, et délivre-la… Tu entends, Josine, je veux que tu la délivres… Il ne s’agit pas de différer l’ignoble chose qui allait se faire ou d’y renoncer. Il s’agit de délivrer sur-le-champ Clarisse d’Étigues et de lui ouvrir cette porte toute grande. 

 Il fallait qu’il fût bien sûr de lui, et que sa volonté fût soutenue par des motifs bien extraordinaires pour qu’il la formulât avec tant d’impérieuse solennité. 

 Lui-même impressionné, Léonard demeurait indécis ; Clarisse, qui n’avait pas saisi cependant toute l’horreur de la scène, parut réconfortée. 

 La Cagliostro, interdite, murmura : 

 — Des mots, n’est-ce pas ? Quelque ruse nouvelle… 

 — Des faits, affirma-t-il… ou plutôt un fait qui domine tout et devant lequel tu t’inclineras. 

 — Qu’est-ce que cela signifie ? demanda la Cagliostro, de plus en plus troublée. Que désires-tu ? 

 — Je ne désire pas… j’exige. 

 — Quoi ? 

 — La liberté immédiate de Clarisse, la liberté de partir d’ici, sans que Léonard ni toi ne remuent d’un seul pas. 

 Elle se mit à rire et demanda : 

 — Rien que cela ? 

 — Rien que cela. 

 — Et en échange, tu m’offres ?… 

 — Le mot de l’énigme. 

 Elle tressaillit. 

 — Tu le connais donc ? 

 — Oui. 

 Le drame changeait soudain. De tout l’antagonisme furieux qui les jetait les uns contre les autres dans la haine et dans l’exécration de l’amour et de la jalousie il semblait que se dégageât le seul souci de la grande entreprise. L’obsession de la vengeance chez la Cagliostro passait au second plan. Les mille et mille pierres précieuses des moines avaient scintillé devant ses yeux, selon la volonté de Raoul. 

 Beaumagnan, à demi dressé, écoutait avidement. 

 Laissant Clarisse sous la garde de son complice, Josine s’avança et dit : 

 — Suffit-il de connaître le mot de l’énigme ? 

 — Non, dit Raoul. Il faut encore l’interpréter. Le sens même de la formule est caché sous un voile dont il faut d’abord s’affranchir. 

 — Et tu as pu, toi ?… 

 — Oui, j’avais déjà certaines idées à ce propos. Tout à coup la vérité m’a illuminé. 

 Elle savait que Raoul n’était pas homme à plaisanter en pareille occurrence. 

 — Explique-toi, dit-elle, et Clarisse s’en ira d’ici. 

 — Qu’elle s’en aille d’abord, répliqua-t-il, et je m’expliquerai. Je m’expliquerai, bien entendu, non pas la corde au cou et les mains liées, mais librement, sans la moindre entrave. 

 — C’est absurde. Tu retournes la situation. Je suis maîtresse absolue des événements. 

 — Plus maintenant, affirma-t-il. Tu dépends de moi. C’est à moi de dicter mes conditions. 

 Elle haussa les épaules et, cependant, ne put s’empêcher de dire : 

 — Jure que tu parles selon l’exacte vérité. Jure-le sur la tombe de ta mère. 

 Il prononça posément : 

 — Sur la tombe de ma mère, je te jure que vingt minutes après que Clarisse aura franchi ce seuil, je t’indiquerai l’endroit précis où se trouve la borne, c’est-à-dire où se trouvent les richesses accumulées par les moines des abbayes de France. 

 Elle voulut s’affranchir de la fascination incroyable que Raoul exerçait tout à coup sur elle avec son offre fabuleuse, et, s’insurgeant : 

 — Non, non, c’est un piège… tu ne sais rien… 

 — Non seulement je sais, dit-il, mais je ne suis pas seul à savoir. 

 — Qui encore ? 

 — Beaumagnan et le baron. 

 — Impossible ! 

 — Réfléchis. Beaumagnan était avant-hier à la Haie d’Étigues. Pourquoi ? Parce que le baron a recouvré le coffret et qu’ils étudient ensemble l’inscription. Or, s’il n’y a pas que les cinq mots révélés par le cardinal, s’il y a le mot, le mot magique qui les résume et qui donne la clef du mystère, ils l’ont vu, eux, et ils savent. 

 — Que m’importe ! fit-elle, en observant Beaumagnan, je le tiens, lui. 

 — Mais tu ne tiens pas Godefroy d’Étigues, et peut-être, à l’heure actuelle est-il là-bas, avec son cousin, tous deux envoyés d’avance par Beaumagnan pour explorer les lieux et préparer l’enlèvement du coffre-fort. Comprends-tu le danger ? Comprends-tu qu’une minute perdue, c’est toute la partie que tu perds ? 

 Elle s’obstina rageusement. 

 — Je la gagne si Clarisse parle. 

 — Elle ne parlera pas pour cette bonne raison qu’elle n’en sait pas davantage. 

 — Soit, mais alors parle, toi, puisque tu as eu l’imprudence de me faire un tel aveu. Pourquoi la délivrer ? Pourquoi t’obéir ? Tant que Clarisse est entre les mains de Léonard, je n’ai qu’à vouloir pour t’arracher ce que tu sais. 

 Il hocha la tête. 

 — Non, dit-il, le danger est écarté, l’orage est loin. Peut-être, en effet, n’aurais-tu qu’à vouloir, mais justement tu ne peux plus vouloir cela. Tu n’en as plus la force. 

 Et c’était vrai, Raoul en avait la conviction. Dure, cruelle, « infernale », comme disait Beaumagnan, mais tout de même femme et sujette à des défaillances nerveuses, la Cagliostro faisait le mal par crise plutôt que par volonté – crise de démence où il y avait de l’hystérie et que suivait une sorte de lassitude, de courbature aussi bien morale que physique. Raoul ne doutait pas qu’elle n’en fût là, en cet instant. 

 — Allons, Joséphine Balsamo, dit-il, sois logique avec toi-même. Tu as joué ta vie sur cette carte – la conquête de richesses illimitées. Veux-tu renier tous tes efforts au moment où je te les offre, ces richesses ? 

 La résistance faiblissait. Joséphine Balsamo objecta : 

 — Je me méfie de toi. 

 — Ce n’est pas vrai. Tu sais parfaitement que je tiendrai mes promesses. Si tu hésites… Mais tu n’hésites pas. Au fond de toi, ta décision est prise, et c’est la bonne. 

 Elle demeura songeuse une ou deux minutes, puis elle eut un geste qui signifiait : « Après tout, je la retrouverai, la petite, et ma vengeance n’est que différée. » 

 — Sur le souvenir de ta mère, n’est-ce pas ? dit-elle. 

 — Sur le souvenir de ma mère, sur tout ce qui me reste d’honneur et de propreté, je ferai pour toi toute la lumière. 

 — Soit, accepta-t-elle. Mais Clarisse et toi, vous n’échangerez pas un seul mot à part. 

 — Pas un seul mot. D’ailleurs, je n’ai rien de secret à lui dire. Qu’elle soit libre, je n’ai pas d’autre but. 

 Elle ordonna : 

 — Léonard, laisse la petite. Quant à lui, détache-le. 

 Léonard eut un air de désapprobation. Mais il était trop asservi pour regimber. Il s’éloigna de Clarisse, puis il acheva de couper les liens qui retenaient encore Raoul. 

 L’attitude de Raoul ne fut pas du tout conforme à la gravité des circonstances. Il se déraidit les jambes, fit faire deux à trois exercices à ses bras, et respira profondément. 

 — Ouf ! J’aime mieux ça ! Je n’ai aucune vocation pour jouer les captifs. Délivrer les bons et punir les méchants, voilà ce qui m’intéresse. Tremble, Léonard. 

 Il s’approcha de Clarisse et lui dit : 

 — Je vous demande pardon de tout ce qui vient de se passer. Cela ne se représentera plus jamais, soyez-en sûre. Désormais, vous êtes sous ma protection. Êtes-vous de force à partir ? 

 — Oui… oui…, dit-elle. Mais vous ? 

 — Oh ! moi, je ne cours aucun risque. L’essentiel, c’est votre salut. Or, j’ai peur que vous ne puissiez pas marcher longtemps. 

 — Je n’ai pas à marcher longtemps. Hier mon père m’a conduite chez une de mes amies où il doit me reprendre demain. 

 — Près d’ici ? 

 — Oui. 

 — N’en dites pas davantage, Clarisse. Tout renseignement se retournerait contre vous. 

 Il la mena jusqu’à la porte et fit signe à Léonard d’aller ouvrir le cadenas de la barrière. Quand Léonard eut obéi, il reprit : 

 — Soyez prudente et ne craignez rien, absolument rien, ni pour vous ni pour moi. Nous nous retrouverons lorsque l’heure aura sonné, et elle ne tardera pas à sonner, quels que soient les obstacles qui nous séparent. 

 Il referma la porte derrière elle. Clarisse était sauvée. 

 Alors il eut l’aplomb de dire : 

 — Quelle adorable créature ! 

 Par la suite, quand Arsène Lupin racontait cet épisode de sa grande aventure avec Joséphine Balsamo, il ne pouvait s’empêcher de rire : 

 « Eh ! oui. Je ris comme je riais à ce moment-là, et je me souviens que, pour la première fois, j’exécutai sur place un de ces petits entrechats qui me servirent bien souvent depuis à illustrer mes victoires les plus difficiles… et celle-ci l’était bigrement, difficile. 

 « En vérité, j’exultais. Clarisse libre, tout me semblait fini. J’allumai une cigarette, et comme Joséphine Balsamo se plantait devant moi pour me rappeler notre pacte, j’eus l’incorrection de lui souffler ma fumée en plein visage. “Voyou !” mâchonna-t-elle. 

 « L’épithète que je lui relançai comme une balle fut tout simplement ignoble. Mon excuse, c’est que j’y mis beaucoup plus d’espièglerie que de grossièreté. Et puis… et puis… ai-je besoin d’excuse ? Ai-je besoin d’analyser les sentiments excessifs et contradictoires que m’inspira cette femme ? Je ne me pique pas de faire de la psychologie à son propos, et de m’être conduit comme un gentleman avec elle. Je l’aimais et je la détestais férocement à la fois. Mais depuis qu’elle s’était attaquée à Clarisse, mon dégoût et mon mépris n’avaient plus de limites. Je ne voyais même plus le masque admirable de sa beauté, mais ce qui était en dessous, et c’est à la sorte de bête carnassière, qui m’apparut soudain, que je jetai en pirouettant une abominable injure. » 

 Arsène Lupin pouvait rire, après. Tout de même l’instant fut tragique, et il s’en fallut sans doute de peu que la Cagliostro ou Léonard ne l’abattissent d’un coup de feu. 

 Elle fit entre ses dents : 

 — Ah ! comme je te hais ! 

 — Pas plus que moi, ricana-t-il. 

 — Et tu sais que ce n’est pas fini entre Clarisse et Joséphine Balsamo ? 

 — Pas plus qu’entre Clarisse et Raoul d’Andrésy, dit-il, indomptable. 

 — Gredin ! murmura-t-elle… tu mériterais… 

 — Une balle de revolver… Impossible, ma chérie ! 

 — Ne me défie pas trop, Raoul ! 

 — Impossible, te dis-je. Je suis sacré pour toi, actuellement. Je suis le monsieur qui représente un milliard. Supprime-moi, et le milliard passe sous ton joli nez, ô fille de Cagliostro ! C’est dire à quel point tu me respectes ! Chaque cellule de mon cerveau correspond à une pierre précieuse… 

 « Une petite balle là-dedans, et tu auras beau implorer les mânes de ton père… bernique ! pas un sou pour la Josette ! Je te le répète, ma petite Joséphine, je suis “tabou” comme on dit en Polynésie. Tabou des pieds à la tête ! Mets-toi à genoux et baise-moi la main, c’est ce que tu as de mieux à faire. » 

 Il ouvrit une fenêtre latérale qui donnait sur le clos et soupira : 

 — On étouffe ici. Décidément, Léonard sent le renfermé. Tu tiens beaucoup, Joséphine, à ce que ton bourreau garde sa main au fond de sa poche à revolver ? 

 Elle frappa du pied. 

 — Assez de bêtises ! déclara-t-elle. Tu as posé tes conditions, tu connais les miennes. 

 — La bourse ou la vie. 

 — Parle, et tout de suite, Raoul. 

 — Comme tu es pressée ! D’abord, j’ai fixé un délai de vingt minutes pour être bien sûr que Clarisse soit à l’abri de tes griffes, et nous sommes loin des vingt minutes. En outre… 

 — Quoi encore ? 

 — En outre comment veux-tu que je déchiffre en cinq sec un problème que l’on s’évertue vainement à résoudre depuis des années et des années ? 

 Elle fut abasourdie. 

 — Que veux-tu dire ? 

 — Rien que de très simple. Je demande un peu de répit. 

 — Du répit ? Mais pourquoi ? 

 — Pour déchiffrer… 

 — Hein ? Tu ne savais donc pas ?… 

 — Le mot de l’énigme ? Ma foi, non. 

 — Ah ! tu as menti ! 

 — Pas de gros mots, Joséphine. 

 — Tu as menti, puisque tu as juré… 

 — Sur la tombe de ma pauvre maman oui, et je ne me dérobe pas. Mais il ne faut pas confondre autour avec alentour. Je n’ai pas juré que je savais la vérité. J’ai juré que je te dirais la vérité. 

 — Pour dire, il faut savoir. 

 — Pour savoir, il faut réfléchir, et tu ne m’en laisses pas le temps ! Sacrebleu ! un peu de silence… et puis, que Léonard lâche la crosse de son revolver : ça me dérange. 

 Plus encore que ses plaisanteries, le ton de persiflage et d’insolence avec lequel il les débitait avait quelque chose d’horripilant pour la Cagliostro. 

 Excédée, sentant la vanité de toute menace, elle lui dit : 

 — À ton aise ! Je te connais, tu tiendras ton engagement. 

 Il s’écria : 

 — Ah ! si tu me prends par la douceur… je n’ai jamais pu résister à la douceur… Garçon, de quoi écrire ! Du papier de paille fine, une plume de colibri, le sang d’une mûre noire, et, comme écritoire, l’écorce d’un cédrat, ainsi qu’a dit le poète. 

 Il tira de son portefeuille un crayon et une carte de visite sur laquelle quelques mots étaient déjà disposés d’une façon spéciale. Il traça quelques barres pour relier ces mots les uns aux autres. Puis, au verso, il inscrivit la formule latine : 

 Ad lapidem currebat olim regina. 

 — Quel latin de cuisine ! dit-il à mi-voix. Il me semble qu’à la place des bons moines, j’aurais trouvé mieux, tout en obtenant le même résultat. Enfin, acceptons ce qui est. Donc la reine piquait un galop vers la borne… Regarde ta montre, Joséphine. 

 Il ne riait plus. Durant une ou deux minutes peut-être, sa figure fut empreinte de gravité, et ses yeux, comme fixés sur le vide disaient l’effort de la méditation. Il s’aperçut cependant que Josine l’observait d’un regard où il y avait une admiration et une confiance illimitées, et il lui sourit distraitement sans rompre le fil de ses idées. 

 — Tu vois la vérité, n’est-ce pas ? dit-elle. 

 Immobile sous ses liens, le visage tendu par l’anxiété, Beaumagnan écoutait. Est-ce que vraiment le formidable secret allait être divulgué ? 

 Il se passa encore une ou deux minutes, tout au plus, dans un silence infini. 

 Joséphine Balsamo prononça : 

 — Qu’est-ce que tu as, Raoul ? tu sembles tout ému. 

 — Oui, oui, très ému, dit-il. Toute cette histoire, ces richesses dissimulées dans une borne, en plein champ, cela déjà ne manque pas d’être assez curieux. Mais ce n’est rien, Josine, ce n’est rien à côté de l’idée même qui domine cette histoire. Tu ne peux pas t’imaginer comme c’est étrange… et comme c’est beau !… Quelle poésie et quelle naïveté ! 

 Il se tut ; puis, au bout d’un instant, il affirma sentencieusement : 

 — Josine, les moines du Moyen Âge étaient des gourdes. 

 Et, se levant : 

 — Mon Dieu ! oui, de pieux personnages, mais, je le répète au risque de te blesser dans tes convictions, des gourdes ! Voyons, quoi ! si un grand financier s’avisait de protéger son coffre-fort en écrivant dessus : « Défense d’ouvrir » on le traiterait de gourde, n’est-ce pas ? Eh bien le procédé qu’ils ont choisi pour garantir leurs richesses est à peu près aussi ingénu. 

 Elle chuchota : 

 — Non… non… ce n’est pas croyable !… tu n’as pas deviné !… tu te trompes !… 

 — Des gourdes aussi, tous ceux qui ont cherché depuis et qui n’ont rien trouvé. Des gens aveugles ! Des esprits bornés ! Comment ! toi, Léonard, Godefroy d’Étigues, Beaumagnan, ses amis, toute la Société de Jésus, l’archevêque de Rouen, vous aviez sous les yeux ces cinq mots, et cela n’a pas suffi ! Sapristi ! un enfant de l’école primaire résout des problèmes autrement difficiles. 

 Elle objecta : 

 — D’abord il s’agissait d’un mot et non de cinq. 

 — Mais il y est, le mot, sacrebleu ! Quand je t’ai dit tout à l’heure que la possession du coffret avait dû révéler ce mot indispensable à Beaumagnan et au baron, c’était pour t’effrayer et pour te faire lâcher prise ! Car ces messieurs n’y ont vu que du feu. Mais le mot indispensable, il y est ! Il est là, mêlé aux cinq mots latins ! Au lieu de pâlir comme vous l’avez tous fait sur cette vague formule, il fallait tout bêtement, la lire, assembler les cinq premières lettres, et s’occuper du mot composé par ces cinq initiales. 

 Elle dit à voix basse : 

 — Nous y avons pensé… le mot Alcor , n’est-ce pas ? 

 — Oui, le mot Alcor . 

 — Eh bien ! quoi ? 

 — Comment quoi ? Mais il contient tout ce mot ! Sais-tu ce qu’il signifie ? 

 — C’est un mot arabe qui signifie « épreuve ». 

 — Et dont les Arabes et dont tous les peuples se servent pour désigner quoi ? 

 — Une étoile. 

 — Quelle étoile ? 

 — Une étoile qui fait partie de la constellation de la Grande Ourse. Mais cela n’a pas d’importance. Quelle relation peut-il y avoir ?… 

 Raoul eut un sourire de pitié. 

 — Évidemment, n’est-ce pas ? le nom d’une étoile ne peut avoir aucun rapport avec l’emplacement d’une borne champêtre. On se tient ce raisonnement stupide, et l’effort s’arrête de ce côté. Malheureuse ! Mais c’est justement cela qui m’a frappé, moi, quand j’ai tiré le mot Alcor des cinq initiales de l’inscription latine ! Maître du mot-talisman, du mot magique, et, d’autre part, ayant remarqué que toute l’aventure tournait autour du nombre sept ( sept abbayes, sept moines, sept branches au chandelier, sept pierres de couleur enchâssées dans sept bagues) aussitôt, tu entends, aussitôt, par une sorte de mouvement réflexe de mon esprit, j’ai noté que l’étoile Alcor appartenait à la constellation de la Grande Ourse. Et le problème était résolu. 

 — Résolu ?… Comment ! 

 — Mais, nom d’un chien ! parce que la constellation de la Grande Ourse est justement formée par sept étoiles principales ! Sept ! toujours le nombre sept ! Commences-tu à voir la relation ? Et dois-je te rappeler que si les Arabes ont choisi, et si les astronomes, depuis, ont accepté cette désignation d’ Alcor , c’est parce que cette toute petite étoile, étant à peine visible, sert comme épreuve , tu entends ? comme épreuve , pour spécifier que telle personne a bonne vue puisqu’elle peut la distinguer à l’œil nu. Alcor , c’est ce qu’il faut voir, ce qu’on cherche, la chose dissimulée, le trésor caché, la borne invisible où l’on glisse les pierres précieuses, c’est le coffre-fort. 

 Josine murmura, toute fiévreuse à l’approche de la grande révélation : 

 — Je ne comprends pas. 

 Raoul avait tourné sa chaise de façon à se poster entre Léonard et la fenêtre qu’il avait ouverte avec l’intention bien nette de s’enfuir à la seconde même où il le faudrait et, tout en parlant, il surveillait attentivement Léonard qui, lui, gardait sa main obstinément enfouie dans sa poche. 

 — Tu vas comprendre, dit-il. C’est tellement clair. De l’eau de roche. Regarde. 

 Il montra la carte de visite qu’il tenait entre ses doigts. 

 — Regarde. Elle ne me quitte pas depuis des semaines. Dès le début de nos recherches, j’avais relevé sur un atlas la position exacte des sept abbayes dont j’avais inscrit les sept noms sur cette carte. Les voilà, toutes les sept, aux sept emplacements qu’elles occupent les unes à l’égard des autres. Or il m’a suffi, tout à l’heure, dès que j’ai connu le mot, de réunir les sept points par des lignes pour aboutir à cette constatation inouïe, Josine, miraculeuse, colossale, et pourtant très naturelle, que la figure ainsi formée représente exactement la Grande Ourse . Saisis-tu bien l’étonnante réalité ? Les sept abbayes du pays de Caux, les sept abbayes primordiales où convergeaient les richesses de la France chrétienne, étaient disposées comme les sept étoiles principales de la Grande-Ourse ! Aucune erreur à ce propos. Qu’on prenne un atlas et qu’on fasse le décalque : c’est le dessin cabalistique de la Grande Ourse. 

 « Dès lors la vérité s’imposait aussitôt. À l’endroit même où Alcor se trouve sur la figure céleste, la borne doit fatalement se trouver sur la figure terrestre. Et puisque Alcor se trouve, dans le ciel, un peu à droite et au-dessous de l’étoile située au milieu de la queue de la Grande Ourse, la borne doit fatalement se trouver un peu à droite et au-dessous de l’abbaye qui correspond à cette étoile, c’est-à-dire un peu à droite, et au-dessous de l’abbaye de Jumièges, jadis la plus puissante et la plus riche des abbayes normandes. C’est inévitable, mathématique. La borne est là et pas ailleurs. 

 « Et tout de suite, comment ne pas songer : 1∘ que justement, un peu au sud et un peu à l’est de Jumièges, à une petite lieue de distance, il existe, au hameau de Mesnil-sous-Jumièges, tout près de la Seine, les vestiges du manoir d’Agnès Sorel, maîtresse du roi Charles VII ; 2∘ que l’abbaye communiquait avec le manoir par un souterrain dont on aperçoit encore l’orifice ? Conclusion : la borne légendaire se trouve près du manoir d’Agnès Sorel, à côté de la Seine, et la légende veut sans doute que la maîtresse du roi, sa reine d’amour, courût vers cette borne, dont elle ignorait le précieux contenu, pour s’y asseoir et pour regarder la barque royale glisser sur le vieux fleuve normand. » 

 « Ad lapidem currebat olim regina . » 

 Un grand silence unissait Raoul d’Andrésy et Joséphine Balsamo. Le voile était levé. La lumière chassait les ténèbres. Entre eux, il semblait que toute haine fût apaisée. Il y avait trêve aux conflits implacables qui les divisaient, et plus rien ne demeurait que l’étonnement de pénétrer ainsi dans les régions interdites du passé mystérieux que le temps et l’espace défendaient contre la curiosité des hommes. 

 Assis près de Josine, les yeux fixés à l’image qu’il avait dessinée, Raoul continua sourdement, avec une exaltation contenue : 

 — Oui, très imprudents, ces moines qui confiaient un tel secret à la garde d’un mot si transparent ! Mais quels poètes, ingénus et charmants ! Quelle jolie pensée d’associer à leurs biens terrestres le ciel lui-même ! Grands contemplateurs, grands astronomes comme leurs ancêtres de Chaldée, ils prenaient leurs inspirations là-haut ; le cours des astres réglait leur existence, et c’était aux constellations qu’ils demandaient précisément de veiller à leurs trésors. Qui sait même si le lieu de leurs sept abbayes ne fut pas choisi au préalable pour reproduire sur le sol normand la figure gigantesque de la Grande Ourse ?… Qui sait… 

 L’effusion lyrique de Raoul était évidemment fort justifiée, mais il ne put la pousser jusqu’au bout. S’il se méfiait de Léonard, il avait oublié Joséphine Balsamo. Brusquement, celle-ci lui frappa le crâne d’un coup de son casse-tête. 

 C’était bien la dernière chose à laquelle il s’attendait, quoique la Cagliostro fût coutumière de ces sortes d’attaques sournoises. Étourdi, il se plia en deux sur sa chaise, puis tomba à genoux, puis se coucha tout de son long. 

 Il bégayait, d’une voix incohérente : 

 — C’est vrai… parbleu !… je n’étais plus « tabou »… 

 Il dit encore, avec ce ricanement de gamin qu’il tenait sans doute de son père Théophraste Lupin, il dit encore : 

 — La gredine !… même pas de respect pour le génie !… Ah ! sauvage, t’as donc un caillou en guise de cœur ?… Tant pis pour toi, Joséphine, nous aurions partagé le trésor. Je le garderai tout entier. 

 Et il perdit connaissance. 

 Chapitre 13 

 Le coffre-fort des moines 

 SIMPLE ENGOURDISSEMENT, PAREIL À celui que peut éprouver un boxeur atteint en quelque endroit sensible. Mais lorsque Raoul en sortit, il constata, sans la moindre surprise d’ailleurs, qu’il se trouvait dans la même situation que Beaumagnan, captif comme lui et, comme lui, adossé au bas du mur. 

 Et il n’eut guère plus de surprise à voir, devant la porte, étendue sur les deux chaises, Joséphine Balsamo, en proie à l’une de ces dépressions nerveuses que provoquaient chez elle les émotions trop violentes et trop prolongées. Le coup dont elle avait frappé Raoul avait déterminé la crise. Son complice Léonard la soignait et lui faisait respirer des sels. 

 Il avait dû appeler l’un de ses complices, car Raoul vit entrer l’adolescent qu’il connaissait sous le nom de Dominique, et qui gardait la berline devant la maison de Brigitte Rousselin. 

 — Diable ! dit le nouveau venu, en apercevant les deux captifs, il y a eu du grabuge. Beaumagnan ! D’Andrésy ! la patronne n’y va pas de main morte. Résultat, une syncope, hein ? 

 — Oui. Mais c’est presque fini. 

 — Qu’est-ce qu’on va faire ? 

 — La porter dans la voiture, et je la conduirai à la Nonchalante . 

 — Et moi ? 

 — Toi, tu vas veiller ces deux-là, dit Léonard en désignant les captifs. 

 — Bigre ! des clients peu commodes. J’aime pas ça. 

 Ils se mirent en devoir de soulever la Cagliostro. Mais, ouvrant les yeux, elle leur dit, d’une voix si basse qu’elle ne pouvait certes pas soupçonner que Raoul eût l’oreille assez fine pour saisir la moindre bribe de l’entretien : 

 — Non. Je marcherai seule. Tu resteras ici, Léonard. Il est préférable que ce soit toi qui gardes Raoul. 

 — Laisse-moi donc en finir avec lui ! souffla Léonard, tutoyant la Cagliostro. Il nous portera malheur, ce gamin-là. 

 — Je l’aime. 

 — Il ne t’aime plus. 

 — Si. Il me reviendra. Et puis, quoi qu’il en soit, je ne le lâche pas. 

 — Alors que décides-tu ? 

 — La Nonchalante doit être à Caudebec. Je vais m’y reposer jusqu’aux premières heures du jour. J’en ai besoin. 

 — Et le trésor ? Il faut du monde pour manœuvrer une pierre de ce calibre. 

 — Je ferai prévenir ce soir les frères Corbut afin qu’ils me retrouvent demain matin à Jumièges. Ensuite je m’occuperai de Raoul… à moins que… Ah ! ne m’en demande pas plus pour l’instant… Je suis brisée… 

 — Et Beaumagnan ? 

 — On le délivrera quand j’aurai le trésor. 

 — Tu ne crains pas que Clarisse nous dénonce ? La gendarmerie aurait beau jeu de cerner le vieux phare. 

 — Absurde ! Crois-tu qu’elle va mettre les gendarmes aux trousses de son père et de Raoul ? 

 Elle se souleva sur sa chaise et retomba aussitôt, en gémissant. Quelques minutes s’écoulèrent. Enfin, avec des efforts qui semblaient l’épuiser, elle réussit à se tenir debout, et, appuyée sur Dominique, s’approcha de Raoul. 

 — Il est comme étourdi, murmura-t-elle. Garde-le bien, Léonard, et l’autre aussi. Que l’un d’eux se sauve, et tout est compromis. 

 Elle s’en alla lentement. Léonard l’accompagna jusqu’à la vieille berline, et, un peu après, ayant cadenassé la barrière, revint avec un paquet de provisions. Puis on entendit le sabot des chevaux sur la route pierreuse. 

 Raoul déjà vérifiait la solidité de ses liens, tout en se disant : 

 « Un peu faiblarde, en effet, la patronne ! 1∘ raconter, si bas que ce soit, ses petites affaires devant témoins ; 2∘ confier des gaillards comme Beaumagnan et moi à la surveillance d’un seul homme… voilà des fautes qui prouvent un mauvais état physique. » 

 Il est vrai que l’expérience de Léonard en pareille matière rendait malaisée toute tentative d’évasion. 

 — Laisse tes cordes, lui dit Léonard en entrant. Sinon, je cogne… 

 Le redoutable geôlier multiplia d’ailleurs les précautions qui devaient lui faciliter sa tâche. Il avait réuni les extrémités des deux cordes qui attachaient les captifs, et les avait enroulées toutes deux au dossier d’une chaise placée par lui en équilibre instable, et sur laquelle il déposa le poignard que lui avait donné Joséphine Balsamo. Que l’un des captifs bougeât et la chaise tombait. 

 — Tu es moins bête que tu n’en as l’air, lui dit Raoul. 

 Léonard grogna : 

 — Un seul mot et je cogne. 

 Il se mit à manger et à boire, et Raoul risqua : 

 — Bon appétit ! S’il en reste, ne m’oublie pas. 

 Léonard se leva, les poings tendus. 

 — Suffit, vieux camarade, promit Raoul. J’ai un bœuf sur la langue. C’est moins nourrissant que ta charcuterie, mais je m’en contenterai. 

 Des heures passèrent. L’ombre vint. 

 Beaumagnan semblait dormir. Léonard fumait des pipes. Raoul monologuait et se gourmandait lui-même d’avoir été si imprudent avec Josine. 

 « J’aurais dû me méfier d’elle… Que de progrès à faire encore ! La Cagliostro est loin de me valoir, mais quelle décision ! Quelle vision claire de la réalité, et quelle absence de scrupules ! Une seule tare, qui empêche le monstre d’être complet : son système nerveux de dégénérée. Et c’est heureux pour moi aujourd’hui puisque cela me permettra d’arriver avant elle au Mesnil-sous-Jumièges. » 

 Car il ne mettait pas en doute la possibilité d’échapper à Léonard. Il avait remarqué que les liens de ses chevilles se relâchaient sous l’influence de certains mouvements, et, comptant bien libérer sa jambe droite, il imaginait avec satisfaction l’effet d’un bon coup de chaussure sur le menton de Léonard. Dès lors, c’était la course éperdue vers le trésor. 

 Les ténèbres s’accumulaient dans la salle. Léonard alluma une bougie, fuma une dernière pipe et but un dernier verre de vin. Après quoi, il fut pris d’une somnolence qui lui fit faire quelques saluts de droite et de gauche. Par précaution, il tenait la bougie dans sa main, de sorte que la brûlure de la cire qui coulait le réveillait de temps à autre. Un coup d’œil à ses prisonniers, un autre à la double corde utilisée comme sonnette d’alarme, et il se rendormait. 

 Raoul continuait insensiblement, et non sans résultat, son petit travail de délivrance. Il devait être environ neuf heures du soir. 

 « Si je puis partir à onze heures, se disait-il, vers minuit je passe à Lillebonne où je soupe ; vers trois heures du matin je débouche au lieu sacré, et, dès les premières lueurs de l’aube, je mets dans ma poche le coffre-fort des moines. Oui, dans ma poche ! pas besoin des frères Corbut ni de personne. » 

 Mais, à dix heures et demie, il en était au même point. Si lâches que fussent les nœuds, ils ne cédaient pas et Raoul commençait à désespérer, lorsque soudain il lui sembla entendre un bruit léger qui différait de tous ces frémissements dont se compose le grand silence nocturne, feuilles qui voltigent, oiseaux qui remuent sur les branches, caprices du vent. 

 Cela se renouvela deux fois, et il eut la certitude que cela entrait par la fenêtre latérale qu’il avait ouverte, et que Léonard avait repoussée avec négligence. 

 De fait, l’un des battants parut glisser en avant. 

 Raoul observa Beaumagnan. Il avait entendu et regardait aussi. 

 En face d’eux, Léonard s’éveilla, les doigts brûlés, reprit son petit manège de surveillance, et s’assoupit de nouveau. Là-bas le bruit, un instant suspendu, recommença, ce qui prouvait bien que chacun des mouvements du geôlier était attentivement suivi. 

 Quel événement se préparait donc ? La barrière étant close, il fallait qu’on eût franchi le mur que hérissaient des tessons de bouteilles, escalade qui n’était possible que pour un familier des lieux et par quelque brèche dégarnie de tessons. Qui ? un paysan ? un braconnier ? Était-ce du secours ? Un ami de Beaumagnan ? ou quelque rôdeur ? 

 Une tête surgit, indistincte dans les ténèbres. Le rebord de la fenêtre, peu élevé, fut franchi aisément. 

 Tout de suite, Raoul discerna une silhouette de femme, et, aussitôt, avant même de voir, il sut que cette femme n’était autre que Clarisse. 

 Quelle émotion l’envahit ! Joséphine Balsamo s’était donc trompée, en supposant que Clarisse ne pourrait réagir ! Inquiète, retenue par la crainte des dangers qui le menaçaient surmontant sa lassitude et sa peur, la jeune fille avait dû se poster aux environs du vieux phare et attendre la nuit. 

 Et maintenant, elle tentait l’impossible pour sauver celui qui l’avait trahie si cruellement. 

 Elle fit trois pas. Nouveau réveil de Léonard qui, heureusement, lui tournait le dos. Elle s’arrêta, puis reprit sa marche dès qu’il se rendormit. Ainsi parvint-elle à son côté. 

 Le poignard de Joséphine Balsamo se trouvait sur la chaise. Elle l’y prit. Allait-elle frapper ? 

 Raoul s’effraya. Le visage de la jeune fille, mieux éclairé, lui semblait contracté par une volonté farouche. Mais, leurs regards s’étant rencontrés, elle subit les ordres silencieux qu’il lui imposait, et elle ne frappa point. Raoul se pencha un peu pour que la corde qui le reliait à la chaise se détendît. Beaumagnan l’imita. 

 Alors, lentement, sans trembler, soulevant la corde avec une main, elle y entra le fil de la lame. 

 La chance voulut que l’ennemi ne se réveillât pas. Clarisse l’eût tué infailliblement. Sans le quitter des yeux, obstinée dans sa menace de mort, elle se baissa jusqu’à Raoul, et, à tâtons, chercha ses liens. Les poignets furent délivrés. 

 Il souffla : 

 — Donne-moi le couteau. 

 Elle obéit. Mais une main fut plus rapide que celle de Raoul. Beaumagnan qui, lui aussi de son côté, patiemment, depuis des heures, avait attaqué ses cordes, saisit l’arme au passage. 

 Furieux, Raoul lui empoigna le bras. Si Beaumagnan achevait de se délier avant lui et prenait la fuite, Raoul perdait tout espoir de conquérir le trésor. La lutte fut acharnée, lutte immobile , où chacun employait toute sa force en se disant qu’au moindre bruit Léonard se réveillerait. 

 Clarisse, qui tremblait de peur, se mit à genoux, autant pour les supplier tous deux, que pour ne pas tomber à terre. 

 Mais la blessure de Beaumagnan, si légère qu’elle fût, ne lui permit pas de résister aussi longtemps. Il lâcha prise. 

 À ce moment, Léonard remua la tête, ouvrit un œil, et regarda le tableau qui s’offrait à lui, les deux hommes à moitié dressés, rapprochés l’un de l’autre et en posture de combat, et Clarisse d’Étigues à genoux. 

 Cela dura quelques secondes, quelques secondes effroyables, car il n’y avait point de doute que Léonard, voyant cette scène, n’abattît ses ennemis à coups de revolver. Mais il ne la vit pas. Son regard, fixé sur eux, ne parvint pas à les voir. La paupière se referma sans que la conscience pût s’éveiller. 

 Alors Raoul coupa ses derniers liens. Debout, le poignard à la main, il était libre. Il chuchota, pendant que Clarisse se relevait : 

 — Va… Sauve-toi… 

 — Non, fit-elle, d’un signe de tête. 

 Et elle lui montra Beaumagnan, comme si elle n’eût pas consenti à laisser derrière elle, exposé à la vengeance de Léonard, cet autre captif. 

 Raoul insista. Elle fut inébranlable. 

 De guerre lasse, il tendit le couteau à son adversaire. 

 — Elle a raison, souffla-t-il… Soyons beau joueur. Tiens, débrouille-toi… Et désormais, chacun son jeu, hein ? 

 Il suivit Clarisse. L’un après l’autre, ils enjambèrent la fenêtre. Une fois dans le clos, elle lui prit la main et le conduisit jusqu’au mur, à un endroit où le faîte étant démoli, il y avait une brèche. 

 Aidée par lui, Clarisse passa. 

 Mais, quand il eut franchi le mur, il ne vit plus personne. 

 — Clarisse, appela-t-il, où êtes-vous donc ? 

 Une nuit sans étoiles pesait sur les bois. Ayant écouté, il entendit une course légère parmi les fourrés voisins. Il y pénétra, heurta des branches et des ronces qui lui barrèrent la route, et dut revenir au sentier. 

 « Elle me fuit, pensa-t-il. Prisonnier, elle risque tout pour me délivrer. Libre, elle ne consent plus à me voir. Ma trahison, la monstrueuse Joséphine Balsamo, l’abominable aventure, tout cela lui fait horreur. » 

 Mais, comme il regagnait son point de départ, quelqu’un dégringola du mur qu’il avait franchi. C’était Beaumagnan qui s’enfuyait à son tour. Et tout de suite des coups de feu jaillirent qui venaient de la même direction. Raoul n’eut que le temps de se mettre à l’abri. Léonard, perché sur la brèche, tirait dans les ténèbres. 

 Ainsi, à onze heures du soir environ, les trois adversaires s’élançaient en même temps vers la pierre de la Reine, située à onze lieues de distance. Quels étaient leurs moyens individuels d’y parvenir ? Tout dépendait de cela. 

 D’une part il y avait Beaumagnan et Léonard, tous deux pourvus de complices et à la tête d’organisations puissantes. Que Beaumagnan fût attendu par ses amis, que Léonard pût rejoindre la Cagliostro, et le butin appartenait au plus rapide. Mais Raoul était plus jeune et plus vif. S’il n’avait pas commis la bêtise de laisser sa bicyclette à Lillebonne, toutes les chances étaient pour lui. 

 Il faut avouer qu’il renonça instantanément à trouver Clarisse et que la recherche du trésor devint son unique souci. En une heure, il franchit les dix kilomètres qui le séparaient de Lillebonne. À minuit, il réveillait le garçon de son hôtel, se restaurait en hâte, et, après avoir pris dans une valise deux petites cartouches de dynamite qu’il s’était procurées quelques jours auparavant, il enfourcha sa machine. Sur le guidon, il avait enroulé un sac de toile destiné à recueillir les pierres précieuses. 

 Son calcul était celui-ci : 

 « De Lillebonne au Mesnil-sous-Jumièges, huit lieues et demie… J’y serai donc avant le lever du jour. Aux premières lueurs, je trouve la borne et la fais éclater à la dynamite. Il est possible que la Cagliostro ou Beaumagnan me surprennent au milieu de l’opération. En ce cas partage. Tant pis pour le troisième. » 

 Ayant dépassé Caudebec-en-Caux, il suivit à pied la levée de terre qui, parmi les prairies et les roseaux, menait à la Seine. De même qu’en cette fin de journée où il avait déclaré son amour à Joséphine Balsamo, la Nonchalante était là, silhouette massive dans l’ombre épaisse. 

 Il vit un peu de lumière à la fenêtre voilée de la cabine que la jeune femme y occupait. 

 « Elle doit s’habiller, se dit-il. Ses chevaux viendront la chercher… Peut-être Léonard hâtera-t-il l’expédition… Trop tard, madame ! » 

 Il repartit à toute allure. Mais, une demi-heure après, comme il descendait une côte très dure, il eut l’impression que la roue de sa bicyclette s’empêtrait dans un obstacle, et il fut projeté violemment contre un tas de cailloux. 

 Aussitôt deux hommes surgirent, une lanterne fut braquée sur le talus derrière lequel il se blottit, et une voix cria : 

 — C’est lui ! ce ne peut être que lui !… je l’avais bien dit : « Une corde tendue, et nous l’aurons quand il passera. » 

 C’était Godefroy d’Étigues, et, tout de suite, Bennetot rectifia : 

 — Nous l’aurons… s’il y consent, le brigand ! 

 Comme une bête traquée, Raoul avait piqué une tête dans un buisson de ronces et d’épines où il déchira ses vêtements, et il s’était mis hors de portée. Les autres jurèrent et sacrèrent en vain. Il était introuvable. 

 — Assez cherché, dit une voix défaillante qui venait de la voiture et qui était celle de Beaumagnan. L’essentiel, c’est de démolir sa machine. Occupe-toi de cela, Godefroy, et filons. Le cheval a suffisamment soufflé. 

 — Mais vous, Beaumagnan, êtes-vous en état ?… 

 — En état ou non, il faut arriver… Mais, pour Dieu ! je perds tout mon sang par cette damnée blessure… Le pansement ne tient pas. 

 Raoul entendit qu’on cassait les roues de sa bicyclette à coups de talon. 

 Bennetot défit les voiles qui encapuchonnaient les deux lanternes, et le cheval, cinglé d’un coup de fouet, partit au grand trot. 

 Raoul fila derrière la voiture. 

 Il enrageait. Pour rien au monde, il n’eût abandonné la lutte. Il ne s’agissait plus seulement de millions et de millions, et d’une chose qui donnerait à toute sa vie un sens magnifique ; il s’obstinait aussi par amour-propre. Ayant déchiffré l’énigme indéchiffrable, il devait arriver le premier au but. N’être pas là, ne pas prendre et laisser prendre, c’eût été, jusqu’au dernier de ses jours, une humiliation intolérable. 

 Aussi, sans tenir compte de sa fatigue, il courait à cent mètres en arrière de la voiture, encouragé par cette idée que tout le problème n’était pas résolu, que ses adversaires seraient, au même titre que lui, contraints de chercher l’emplacement de cette borne, et que, dans ces investigations, il reprendrait l’avantage. 

 D’ailleurs, la chance le favorisa. En approchant de Jumièges, il avisa un falot qui se balançait devant lui et perçut le bruit aigre d’une sonnette, et, tandis que les autres avaient passé droit, s’arrêta. 

 C’était le curé de Jumièges qui, accompagné d’un enfant, s’en revenait d’administrer l’extrême-onction. Raoul fit route avec lui, s’enquit d’une auberge, et, au cours de la conversation, se donnant pour un amateur d’archéologie, parla d’une pierre bizarre qu’on lui avait indiquée. 

 — Le dolmen de la Reine… quelque chose comme cela…, m’a-t-on dit. Il est impossible que vous ne connaissiez pas cette curiosité, monsieur l’abbé ? 

 — Ma foi, monsieur, lui fut-il répondu, ça m’a tout l’air d’être ce que nous appelons par ici la pierre d’Agnès Sorel. 

 — Au Mesnil-sous-Jumièges, n’est-ce pas ? 

 — Justement, à une petite lieue d’ici. Mais ce n’est nullement une curiosité… tout au plus un amas de petites roches engagées dans le sol, et dont la plus haute domine la Seine d’un mètre ou deux. 

 — Un terrain communal, si je ne me trompe ? 

 — Il y a quelques années, oui, mais la commune l’a vendu à un de mes paroissiens, le sieur Simon Thuilard, qui voulait arrondir sa prairie. 

 Tout frissonnant de joie, Raoul faussa compagnie au brave curé. Il était pourvu de renseignements minutieux qui lui furent d’autant plus utiles qu’il put éviter le gros bourg de Jumièges, et s’engager dans le lacis de chemins sinueux qui conduisent au Mesnil. De la sorte, ses adversaires étaient distancés. 

 « S’ils n’ont pas la précaution de se munir d’un guide, pas de doute qu’ils ne s’égarent. Impossible de conduire une voiture dans la nuit, au milieu de ce fouillis. Et puis, où se diriger ? Où trouver la pierre ? Beaumagnan est à bout de forces et ce n’est pas Godefroy qui résoudra l’équation. Allons, j’ai gagné la partie. » 

 De fait, un peu avant trois heures, il passait sous une perche qui fermait la propriété du sieur Simon Thuilard. 

 La lueur de quelques allumettes lui montra une prairie qu’il traversa en hâte. Une digue qui lui sembla récente longeait le fleuve. Il l’atteignit par l’extrémité droite et revint vers la gauche. Mais, ne voulant pas épuiser sa provision d’allumettes, il ne voyait plus rien. 

 Une bande plus blanche cependant rayait le ciel à l’horizon. 

 Il attendit, plein d’un émoi qui le pénétrait de douceur et le faisait sourire. La borne était près de lui, à quelques pas. Durant des siècles, à cette heure de nuit peut-être, des moines étaient venus furtivement vers ce point de la vaste terre, pour y enfouir leurs richesses. Un à un, les prieurs et les trésoriers avaient suivi le souterrain qui conduisait de l’Abbaye au Manoir. D’autres, sans doute, étaient arrivés sur des barques, par le vieux fleuve normand qui passait à Paris, qui passait à Rouen, et qui baignait de ses flots trois ou quatre des sept Abbayes sacrées. 

 Et voilà que lui, Raoul d’Andrésy, allait participer au grand secret ! Il héritait des mille et mille moines qui avaient travaillé jadis, semé par toute la France, et récolté sans relâche ! Quel miracle ! Réaliser à son âge un pareil rêve ! Être l’égal des plus puissants et régner parmi les dominateurs ! 

 Au ciel pâlissant, la Grande Ourse s’effaçait. On devinait, plutôt qu’on ne voyait, le point lumineux d’Alcor, l’étoile fatidique qui correspondait dans l’immensité de l’espace au petit bloc de granit sur lequel Raoul d’Andrésy allait poser sa main de conquérant. L’eau clapotait contre la berge en vagues paisibles. La surface du fleuve sortait des ténèbres et luisait par plaques sombres. 

 Il remonta la digue. On commençait à discerner le contour et la couleur des choses. Instant solennel ! Son cœur battait violemment. Et soudain, à trente pas de lui, il aperçut un tertre qui bossuait à peine le plan égal de la prairie, et d’où émergeaient, dans l’herbe qui les recouvrait, quelques têtes de la roche grise. 

 « C’est là…, murmura-t-il, troublé jusqu’au fond de l’âme… c’est là… je touche au but… » 

 Ses mains palpaient au fond de sa poche les deux cartouches de dynamite, et ses yeux cherchaient éperdument la pierre la plus haute dont le curé de Jumièges lui avait parlé. Était-ce celle-ci ? ou celle-là ? Quelques secondes lui suffiraient pour introduire les cartouches par les fissures que les plantes bouchaient. Trois minutes plus tard, il enfouirait les diamants et les rubis dans le sac qu’il avait détaché de son guidon. S’il en restait des miettes parmi les décombres, tant mieux pour ses ennemis ! 

 Il avançait cependant, pas à pas, et, à mesure qu’il avançait, le même tertre prenait une apparence qui n’était point conforme à ce qu’attendait Raoul. Nulle pierre plus haute… Nul sommet qui pût jadis permettre à celle qu’on appelait la Dame de Beauté de venir s’asseoir et de guetter au tournant du fleuve l’arrivée des barques royales. Rien de saillant. Au contraire… Que s’était-il donc produit ? Quelque crue subite du fleuve, ou quelque orage avait-il récemment modifié ce que les intempéries séculaires avaient respecté ? Ou bien… 

 En deux bonds, Raoul franchit les dix pas qui le séparaient de la butte. 

 Un juron lui échappa. L’affreuse vérité s’offrait à ses regards. La partie centrale du monticule était éventrée. La borne, la borne légendaire était bien là, mais disjointe, brisée, morcelée, ses débris rejetés aux pentes d’une fosse béante où se voyaient des cailloux noircis et des mottes d’herbe brûlée qui fumaient encore. Pas une pierre précieuse. Pas une parcelle d’or et d’argent. L’ennemi avait passé… 

 En face de l’effroyable spectacle, Raoul ne demeura certes pas plus d’une minute. Immobile, sans une parole, il avisa distraitement, et releva machinalement tous les vestiges et toutes les preuves du travail effectué quelques heures auparavant, aperçut des empreintes de talons féminins, mais refusa d’en tirer une conclusion logique. Il s’éloigna de quelques mètres, alluma une cigarette et s’assit au revers de la digue. 

 Il ne voulait plus penser. La défaite, et surtout la façon dont elle lui avait été infligée, était trop pénible pour qu’il consentît à en étudier les effets et les causes. En ces cas-là, on doit s’exercer à l’indifférence et au sang-froid. 

 Mais les événements de la veille et de la soirée précédente, malgré tout, s’imposaient à lui. Qu’il le voulût ou non, les actes de Joséphine Balsamo se déroulaient dans son esprit. Il la voyait se raidissant contre le mal et recouvrant toute l’énergie nécessaire en un pareil moment. Se reposer, quand l’heure du destin sonnait ? Allons donc ? Est-ce qu’il s’était reposé, lui ? Et Beaumagnan, si meurtri qu’il fût, s’était-il accordé le moindre répit ? Non, une Joséphine Balsamo ne pouvait commettre une telle faute. Avant que la nuit fût tombée, elle arrivait dans cette même prairie avec ses acolytes, et, en plein jour, puis à la lueur de lanternes, elle dirigeait les travaux. 

 Et quand, lui, Raoul, il l’avait devinée, derrière les vitres voilées de sa cabine, elle ne se préparait pas à l’expédition suprême, mais elle en revenait, une fois de plus victorieuse, parce qu’elle ne permettait jamais aux petits hasards, aux vaines hésitations et aux scrupules superflus, de faire obstacle entre elle et l’accomplissement immédiat de ses projets. 

 Plus de vingt minutes, se délassant de sa fatigue au soleil qui surgissait des collines opposées, Raoul examina l’âpre réalité où sombraient ses rêves de domination ; et il fallait qu’il fût bien absorbé pour ne pas entendre le bruit d’une voiture qui s’arrêta dans le chemin, et pour ne voir les trois hommes qui en descendirent, qui soulevèrent la perche et traversèrent la prairie, qu’au moment où l’un d’eux, arrivé devant la butte, poussait un cri de détresse. 

 C’était Beaumagnan. Ses deux amis, d’Étigues et Bennetot, le soutenaient. 

 Si la déception de Raoul avait été profonde, quel ne fut pas l’accablement de l’homme qui avait joué toute sa vie sur cette affaire du trésor mystérieux ! Livide, les yeux hagards, du sang sur le linge qui bandait sa blessure, il regardait stupidement comme le plus affreux des spectacles le terrain dévasté où la pierre miraculeuse avait été violée. 

 On eût dit que le monde s’effondrait devant lui et qu’il contemplait un gouffre plein d’épouvante et d’horreur. 

 Raoul s’avança et murmura : 

 — C’est elle. 

 Beaumagnan ne répondit pas. Pouvait-on douter que ce fût elle ? Est-ce que l’image de cette femme ne se confondait pas avec tout ce qui était ici-bas désastre, bouleversement, cataclysme, souffrance infernale ? Avait-il besoin, comme le firent ses compagnons, de se jeter à terre et de fouiller dans le chaos pour y découvrir une parcelle oubliée du trésor ? Non ! non ! après le passage de la sorcière, il n’y avait plus que poussière et que cendre ! Elle était le grand fléau qui dévaste et qui tue. Elle était l’incarnation même du Satan. Elle était le néant et la mort ! 

 Il se dressa, toujours théâtral et romantique en ses attitudes les plus naturelles, promena autour de lui des yeux douloureux, puis, subitement, ayant fait un signe de croix, il se frappa la poitrine d’un grand coup de poignard, de ce poignard qui appartenait à Joséphine Balsamo. 

 Le geste fut si brusque et si inattendu que rien n’eût pu le prévenir. Avant même que ses amis et que Raoul eussent compris, Beaumagnan s’écroulait dans la fosse, parmi les débris de ce qui avait été le coffre-fort des moines. Ses amis se précipitèrent sur lui. Il respirait encore, et il balbutia : 

 — Un prêtre… un prêtre… 

 Bennetot s’éloigna en hâte. Des paysans accouraient. Il les interrogea et sauta dans la voiture. 

 À genoux, près de la fosse, Godefroy d’Étigues priait et se frappait la poitrine… Sans doute Beaumagnan lui avait-il révélé que Joséphine Balsamo vivait encore et connaissait tous ses crimes. Cela, et le suicide de Beaumagnan le rendait fou. La terreur creusait son visage. 

 Raoul se pencha sur Beaumagnan et lui dit : 

 — Je vous jure que je la retrouverai. Je vous jure que je lui reprendrai les richesses. 

 La haine et l’amour persistaient au cœur du moribond. Seules de telles paroles pouvaient prolonger son existence de quelques minutes. À l’heure de l’agonie, dans l’effondrement de tous ses rêves, il se rattachait désespérément à tout ce qui était représailles et vengeance. 

 Ses yeux appelaient Raoul qui s’inclina davantage et entendit le bégaiement : 

 — Clarisse… Clarisse d’Étigues… il faut l’épouser… Écoute… Clarisse n’est pas la fille du baron… il me l’a avoué… c’est la fille d’un autre qu’elle aimait… 

 Raoul prononça gravement : 

 — Je vous jure de l’épouser… je vous le jure… 

 — Godefroy…, appela Beaumagnan. 

 Le baron continuait à prier. Raoul lui frappa l’épaule et le courba au-dessus de Beaumagnan qui bredouilla : 

 — Clarisse épousera d’Andrésy… je le veux… 

 — Oui… oui…, fit le baron, incapable de résistance. 

 — Jure-le. 

 — Je le jure. 

 — Sur ton salut éternel ? 

 — Sur mon salut éternel. 

 — Tu lui donneras ton argent pour qu’il nous venge… toutes les richesses que tu as volées… Tu le jures ? 

 — Sur mon salut éternel. 

 — Il connaît tous tes crimes. Il en a les preuves. Si tu n’obéis pas, il te dénoncera. 

 — J’obéirai. 

 — Sois maudit, si tu mens. 

 La voix de Beaumagnan s’exhalait en souffles rauques où les mots devenaient de plus en plus indistincts. Couché près de lui, Raoul les recueillait avec peine. 

 — Raoul, tu la poursuivras… il faut lui arracher les bijoux… C’est le démon… Écoute… J’ai découvert… au Havre… elle a un bateau… le Ver-Luisant … Écoute… 

 Il n’avait plus la force de parler. Cependant, Raoul entendit encore : 

 — Va-t’en… tout de suite… cherche-la… dès aujourd’hui… 

 Les yeux se fermèrent. 

 Le râle commençait. 

 Godefroy d’Étigues ne cessait de se marteler la poitrine, à genoux au creux de la fosse. 

 Raoul s’en alla. 

 Le soir, un journal de Paris publiait en dernière heure : 

 « M. Beaumagnan, avocat bien connu dans les cercles militants royalistes, et dont on avait déjà, par erreur, annoncé la mort en Espagne, s’est tué ce matin au village normand de Mesnil-sous-Jumièges, sur les bords de la Seine. 

 « Les raisons de ce suicide sont absolument mystérieuses. Deux de ses amis, MM. Godefroy d’Étigues et Oscar de Bennetot, qui l’accompagnaient, racontent que cette nuit ils couchaient au château de Tancarville où ils étaient invités pour quelques jours, lorsque M. Beaumagnan les réveilla. Il était blessé et dans un état d’agitation extrême. Il exigea de ses amis qu’on attelât et qu’on se rendît aussitôt à Jumièges, et de là au Mesnil-sous-Jumièges. Pourquoi ? Pourquoi cette expédition dans une prairie isolée ? Pourquoi ce suicide ? Autant de questions auxquelles il leur est impossible de rien comprendre. » 

 Le surlendemain, les journaux du Havre inséraient une série de nouvelles que cet article résume assez fidèlement : 

 « L’autre nuit, le prince Lavorneff, venu au Havre pour mettre à l’essai un yacht de plaisance qu’il avait récemment acheté, a été le témoin d’un drame terrifiant. Il revenait vers les côtes françaises, lorsque des flammes s’élevèrent, et qu’une explosion se fit entendre à un demi-mille de distance tout au plus. Notons en passant que cette explosion fut entendue de plusieurs endroits de la côte. 

 « Aussitôt le prince Lavorneff dirigea son yacht vers le lieu du sinistre, où il finit par découvrir quelques épaves qui surnageaient. L’une d’elles portait un matelot que l’on put recueillir. Mais on eut à peine le temps de l’interroger et d’apprendre de lui que le bateau s’appelait le Ver-Luisant et appartenait à la comtesse de Cagliostro. Tout de suite il plongea de nouveau, en criant : “C’est elle… c’est elle.” 

 « De fait, à la lueur des lanternes, on aperçut une autre épave à laquelle se cramponnait une femme dont la tête flottait sur l’eau. 

 « L’homme réussit à la rejoindre et à la soulever, mais elle s’accrocha si désespérément à lui qu’elle paralysa ses mouvements et qu’on les vit disparaître. Toutes les recherches furent inutiles. 

 « De retour au Havre, le prince Lavorneff a fait sa déposition que confirmèrent les quatre hommes de son équipage… » 

 Et le journal ajoutait : 

 « Les derniers renseignements portent à croire que la comtesse de Cagliostro était une aventurière bien connue sous le nom de la Pellegrini, et qui portait aussi à l’occasion le nom de Balsamo. Traquée par la police qui a failli deux ou trois fois la capturer dans des localités du pays de Caux où elle opérait en ces derniers temps, elle aura résolu de passer à l’étranger, et c’est ainsi qu’elle aura péri avec tous ses complices dans le naufrage de son yacht, le Ver-Luisant. 

 « Nous mentionnerons, en outre, sous toutes réserves, un bruit d’après lequel il y aurait corrélation étroite entre certaines aventures de la comtesse de Cagliostro et le drame mystérieux du Mesnil-sous-Jumièges. On parle de trésor déterré et volé, de conspiration, de documents séculaires. 

 « Mais ici nous entrons dans le domaine de la fable. Arrêtons-nous et laissons la justice éclaircir cette affaire. » 

 L’après-midi du jour où ces lignes paraissaient, c’est-à-dire exactement soixante heures après le drame du Mesnil-sous-Jumièges, Raoul entrait dans le bureau du baron Godefroy, à la Haie d’Étigues, dans ce même bureau où, quatre mois auparavant, une nuit, il avait pénétré. Que de chemin parcouru depuis et de combien d’années l’adolescent qu’il était alors avait vieilli ! 

 Devant un guéridon, les deux cousins fumaient et buvaient de grands verres de cognac. 

 Sans préambule, Raoul expliqua : 

 — Je viens réclamer la main de Mlle d’Étigues et je suppose… 

 Il n’était guère en tenue pour une demande en mariage. Pas de chapeau ni de casquette. Sur le dos, une vieille vareuse de matelot. Aux jambes un pantalon trop court qui laissait voir ses pieds nus dans des espadrilles sans rubans. 

 Mais la tenue de Raoul pas plus que l’objet de sa démarche n’intéressaient Godefroy d’Étigues. Les yeux caves, le visage encore plus tourmenté, il allongea vers Raoul un paquet de journaux en gémissant : 

 — Vous avez lu ? La Cagliostro ? 

 — Oui, je sais…, dit Raoul. 

 Il exécrait cet homme, et il ne put s’empêcher de lui dire : 

 — Tant mieux pour vous, hein ? La mort définitive de Joséphine Balsamo, c’est une chose qui doit vous délivrer d’un rude poids ! 

 — Mais la suite ?… les conséquences ? balbutia le baron. 

 — Quelles conséquences ? 

 — La justice ? Elle essaiera de débrouiller l’affaire. Déjà, à propos du suicide de Beaumagnan, on parla de la Cagliostro. Si la justice renoue tous les fils de l’affaire, elle ira plus loin, jusqu’au bout. 

 — Oui, plaisanta Raoul, jusqu’à la veuve Rousselin, jusqu’à l’assassinat du sieur Jaubert, c’est-à-dire jusqu’à vous et jusqu’au cousin Bennetot. 

 Les deux hommes frissonnèrent. Raoul les apaisa : 

 — Soyez tranquilles, tous les deux. La justice n’éclaircira pas toutes ces sombres histoires, pour cette bonne raison qu’elle tâchera, au contraire, de les enterrer. Beaumagnan était protégé par des puissances qui n’aiment ni le scandale ni le grand jour. L’affaire sera étouffée. Ce qui m’inquiète beaucoup plus, ce n’est pas l’œuvre de la justice… 

 — Quoi ? fit le baron. 

 — C’est la vengeance de Joséphine Balsamo. 

 — Puisqu’elle est morte… 

 — Même morte, elle est à redouter. Et c’est pourquoi je suis venu. Il y a, au fond du verger, un petit pavillon de garde inhabité. Je m’y installe… jusqu’au mariage. Avertissez Clarisse de ma présence et dites-lui de ne recevoir personne… pas même moi. Elle voudra bien cependant accepter ce cadeau de fiançailles que je vous prie de lui offrir de ma part. 

 Et Raoul tendit au baron stupéfait un énorme saphir, d’une pureté incomparable et taillé comme on taillait jadis les pierres précieuses… 

 Chapitre 14 

 « L’infernale créature » 

 — Qu’on jette l’ancre, chuchota Joséphine Balsamo, et qu’on amène la barque par ici. 

 Il traînait sur la mer une brume lourde qui, s’ajoutant à l’obscurité de la nuit, empêchait qu’on discernât même les lumières d’Étretat. Le phare d’Antifer ne trouait d’aucune lueur le nuage impénétrable où le yacht du prince Lavorneff naviguait à tâtons. 

 — Qu’est-ce qui te prouve qu’on est en vue des côtes ? objecta Léonard. 

 — Mon désir qu’on y soit, prononça la Cagliostro. 

 Il s’irrita. 

 — C’est de la folie, cette expédition, de la pure folie ! Comment ! Voilà quinze jours que nous avons réussi et que, grâce à toi, je le reconnais, nous avons remporté la victoire la plus extraordinaire. Toute la masse des pierres précieuses est enfermée dans un coffre, à Londres. Tout danger a disparu. Cagliostro, Pellegrini, Balsamo, marquise de Belmonte, tout cela est au fond de l’eau par suite de ce naufrage du Ver-Luisant que tu as eu l’idée admirable d’organiser, et auquel tu as présidé avec tant d’énergie. Vingt témoins ont vu de la côte l’explosion. Pour tout le monde, tu es morte, cent fois morte, et moi aussi, et tous tes complices. Si l’on arrivait à mettre debout l’histoire du trésor des moines on arriverait par là même à constater qu’il a coulé au fond de l’eau avec le Ver-Luisant , à un endroit impossible à définir, à déterminer exactement, et que les pierres se sont répandues dans la mer. Et de ce naufrage et de cette mort, crois bien que la justice est enchantée, et qu’elle n’y regardera pas de trop près, tellement on la presse, en haut lieu, d’étouffer l’affaire Beaumagnan-Cagliostro. 

 « Donc, tout va bien. Tu es maîtresse des événements et victorieuse de tous tes ennemis. Et c’est le moment où la prudence la plus élémentaire nous ordonne de quitter la France et de filer aussi loin que possible de l’Europe, c’est ce moment-là que tu choisis pour revenir au lieu même qui t’a porté malheur, et pour affronter le seul adversaire qui te reste. Et quel adversaire, Josine ! Une sorte de génie si exceptionnel que, sans lui, tu n’aurais jamais découvert le trésor. Avoue que c’est de la folie. » 

 Elle murmura : 

 — L’amour est une folie. 

 — Alors, renonce. 

 — Je ne peux pas, je ne peux pas. Je l’aime. 

 Elle avait appuyé ses coudes sur le bastingage et, la tête entre ses mains, elle chuchotait avec désespoir : 

 — J’aime… c’est la première fois… Les autres hommes, ça ne compte pas… Tandis que Raoul… Ah ! je ne veux pas parler de lui… C’est par lui que j’ai connu la seule joie de ma vie… mais aussi ma plus grande peine… Avant lui, j’ignorais le bonheur… mais aussi la douleur… et puis… et puis le bonheur est fini… et il n’y a plus que ma souffrance… Elle est horrible, Léonard… L’idée qu’il va se marier… qu’une autre vivra de sa vie… et qu’un enfant va naître de leur amour… non, c’est au-dessus de mes forces. Tout plutôt que cela !… J’aime mieux tout risquer, Léonard. J’aime mieux mourir. 

 Il dit à voix basse : 

 — Ma pauvre Josine… 

 Ils se turent assez longtemps, elle, toujours courbée et défaillante. 

 Puis, comme la barque approchait, elle se redressa et, tout à coup impérieuse et dure : 

 — Mais je ne risque rien, Léonard… pas plus de mourir que d’échouer. 

 — Enfin quoi ! Que veux-tu faire ? 

 — L’enlever. 

 — Oh ! oh ! tu espères… 

 — Tout est prêt. Les moindres détails sont réglés. 

 — Comment ? 

 — Par l’intermédiaire de Dominique. 

 — Dominique ? 

 — Oui, dès le premier jour, avant même que Raoul arrivât à la Haie d’Étigues, Dominique s’y faisait engager comme palefrenier. 

 — Mais Raoul le connaît… 

 — Raoul l’a peut-être aperçu une fois ou deux, mais tu sais à quel point Dominique est habile pour se grimer. Il est absolument impossible qu’on le distingue parmi tout le personnel du château et des écuries. Donc, Dominique m’a tenue au courant jour par jour et s’est conformé à mes instructions. Je sais les heures où Raoul se lève et se couche, comment il vit, et tout ce qu’il fait. Je sais qu’il n’a pas encore revu Clarisse, mais qu’on est en train de réunir les papiers nécessaires au mariage. 

 — Se méfie-t-il ? 

 — De moi, non. Dominique a entendu les bribes d’une conversation que Raoul a eue avec Godefroy d’Étigues le jour où il s’est présenté au château. Ma mort ne faisait pas de doute pour eux. Mais Raoul n’en voulait pas moins que l’on prît contre moi, morte, toutes les précautions possibles. Donc, il observe, il guette, il monte la garde autour du château, il interroge les paysans. 

 — Et Dominique te laisse quand même venir ? 

 — Oui, mais durant une heure seulement. Un coup de main hardi, rapide, la nuit, et aussitôt la fuite. 

 — Et c’est ce soir ? 

 — Ce soir de dix à onze. Raoul occupe un pavillon de garde, isolé, non loin de la vieille tour où Beaumagnan m’avait fait conduire. Ce pavillon, à cheval sur le mur d’enceinte, n’a du côté de la campagne qu’une fenêtre au rez-de-chaussée, et pas de porte. Pour y pénétrer, si les volets sont clos, il faut franchir le grand portail du verger et rejoindre la façade intérieure. Les deux clefs seront, ce soir, sous une grosse pierre, près du portail. Raoul étant couché, on le roulera dans son matelas et dans ses couvertures qui sont larges, et on l’emportera jusqu’ici. À l’instant même, départ. 

 — C’est tout ? 

 Joséphine Balsamo hésita, puis répondit nettement : 

 — C’est tout. 

 — Mais Dominique ? 

 — Il partira avec nous. 

 — Tu ne lui as pas donné d’ordre spécial ? 

 — À quel propos ? 

 — À propos de Clarisse ? Tu la hais, cette petite. Alors, je crains bien que tu n’aies chargé Dominique de quelque besogne… 

 Josine hésita de nouveau avant de répondre : 

 — Cela ne te regarde pas. 

 — Cependant… 

 La barque glissait au flanc du bateau. Josine déclara, d’un ton de plaisanterie : 

 — Écoute, Léonard, depuis que je t’ai créé prince Lavorneff et doté d’un yacht splendidement aménagé, tu deviens tout à fait indiscret. Ne sortons pas de nos conventions, veux-tu ? Moi, je commande, et, toi, tu obéis. Tout au plus as-tu droit à quelques explications. Je te les ai données. Fais comme si elles te suffisaient. 

 — Elles me suffisent, dit Léonard, et je reconnais que ton affaire est fort bien combinée. 

 — Tant mieux. Descendons. 

 Elle descendit la première dans la barque et s’installa. 

 Léonard et quatre de leurs complices l’accompagnèrent. D’eux d’entre eux saisirent les rames, tandis qu’elle se mettait à l’arrière et donnait ses ordres, aussi bas que possible. 

 — Nous doublons la porte d’Amont, dit-elle au bout d’un quart d’heure, bien que ses acolytes eussent l’impression d’avancer comme des aveugles. 

 Elle signalait à temps les roches à fleur d’eau et redressait la direction d’après des points de repère invisibles pour les autres. Seul le grincement des galets sous la quille les avertit qu’on abordait. 

 Ils la prirent dans leurs bras et la portèrent jusqu’au rivage où ils tirèrent ensuite l’embarcation. 

 — Tu es bien certaine, souffla Léonard, que nous ne rencontrerons pas de douaniers ? 

 — Certes. Le dernier télégramme de Dominique est catégorique. 

 — Il ne vient pas au-devant de nous ? 

 — Non, Je lui ai écrit de rester au château, parmi les gens du baron. À onze heures, il nous rejoindra. 

 — Où ? 

 — Près du pavillon de Raoul. Assez parlé. 

 Tous ils s’engouffrèrent dans l’escalier du Curé et montèrent silencieusement. 

 Bien qu’ils fussent au nombre de six, nul bruit, depuis la première minute jusqu’à la dernière, n’eût signalé leur ascension à l’oreille la plus attentive. 

 En haut la brume flottait plus légère, et se déplaçait avec des intervalles et des déchirures qui permettaient de voir le scintillement de quelques étoiles. Ainsi la Cagliostro put-elle désigner le château d’Étigues dont brillaient les fenêtres de la façade. L’église de Bénouville sonna dix heures. 

 Josine frissonna. 

 — Oh ! le tintement de cette cloche !… Je le reconnais… Dix coups comme l’autre fois… Dix coups ! Un par un, je les comptais en allant vers la mort. 

 — Tu t’es bien vengée, fit Léonard. 

 — De Beaumagnan, oui, mais des autres ?… 

 — Des autres aussi. Les deux cousins sont à moitié fous. 

 — C’est vrai, dit-elle. Mais je ne me sentirai tout à fait vengée que dans une heure. 

 Alors, ce sera le repos. 

 Ils attendirent un retour du brouillard afin qu’aucune de leurs silhouettes ne se détachât sur la plaine nue qu’il leur fallait traverser. Puis Joséphine Balsamo s’engagea dans le sentier par où l’avaient menée Godefroy et ses amis, et les autres la suivirent en file indienne, sans prononcer une seule parole. Les moissons avaient été coupées. De grosses meules arrondissaient le dos çà et là. 

 Au voisinage du domaine, le sentier se creusait, bordé de ronces entre lesquelles ils marchèrent avec des précautions croissantes. 

 La haute silhouette des murs se dressa. Quelques pas encore et le pavillon de garde, qui s’y trouvait encastré, apparut sur la droite. 

 D’un geste, la Cagliostro barra le chemin. 

 — Attendez-moi. 

 — Je te suis ? demanda Léonard. 

 — Non. Je reviens vous chercher et nous entrerons ensemble par le portail du verger qui est à l’opposé sur la gauche. 

 Elle s’avança donc seule, en posant chacun de ses pieds si lentement que nulle pierre ne pouvait rouler sous ses bottines, nulle plante se froisser au contact de sa jupe. Le pavillon grandissait. Elle y parvint. 

 Elle toucha de la main les volets clos. La fermeture ne tenait pas, truquée par Dominique. Joséphine Balsamo écarta les battants de façon qu’une fissure se produisit. Un peu de clarté filtra. 

 Elle colla son front et vit l’intérieur d’une chambre avec une alcôve qu’un lit remplissait. 

 Raoul y était couché. Une lampe à toupie de cristal, surmontée d’un abat-jour de carton, couvrait d’un disque éclatant son visage, ses épaules, le livre qu’il lisait, et ses vêtements pliés sur une chaise voisine. Il avait un air extrêmement jeune, un air d’enfant qui apprend un devoir avec attention, mais qui lutte contre le sommeil. Plusieurs fois, sa tête pencha. Il se réveillait, se forçait à lire et, de nouveau, s’endormait. 

 À la fin, fermant son livre, il éteignit la lampe. 

 Ayant vu ce qu’elle voulait voir, Joséphine Balsamo quitta son poste et retourna près de ses complices. Elle leur avait déjà donné ses instructions, mais, par prudence, elle recommença et, durant dix minutes, insista : 

 — Surtout, pas de brutalité inutile. Tu entends, Léonard ?… Comme il n’a rien à sa portée pour se défendre, vous n’aurez pas besoin de vous servir de vos armes. Vous êtes cinq, cela suffit. 

 — S’il résiste ? fit Léonard. 

 — C’est à vous d’agir de telle manière qu’il ne puisse pas résister. 

 Elle connaissait si bien les lieux par les croquis que lui avait envoyés Dominique qu’elle marcha sans hésitation jusqu’à l’entrée principale du verger. Les clefs se trouvèrent à l’endroit convenu. Elle ouvrit et se dirigea vers la façade intérieure du pavillon. 

 La porte fut ouverte aisément. Elle entra, suivie de ses complices. Un vestibule dallé les conduisit au seuil de la chambre à coucher, dont elle poussa la porte avec une lenteur infinie. 

 C’était le moment décisif. Si l’attention de Raoul n’avait pas été mise en éveil, s’il dormait encore, le plan de Joséphine Balsamo se trouvait réalisé. Elle écouta. Rien ne bougeait. 

 Alors elle s’effaça pour livrer passage aux cinq hommes, et, d’un coup, lâcha sa meute, en lançant sur le lit, le jet d’une lampe de poche. 

 L’assaut fut si rapide que le dormeur ne dut se réveiller que lorsque toute résistance était vaine. 

 Les hommes l’avaient roulé dans ses couvertures et rabattaient sur lui les deux côtés du matelas, formant comme un long paquet de linge qu’ils ficelèrent en un tournemain. La scène ne dura certes pas une minute. Il n’y eut pas un cri. Aucun meuble n’avait été dérangé. 

 Une fois de plus la Cagliostro triomphait. 

 — Bien, dit-elle, avec un émoi qui décelait l’importance qu’elle attachait à ce triomphe… Bien… Nous le tenons… et cette fois toutes les précautions seront prises. 

 — Que devrons-nous faire ? demanda Léonard. 

 — Qu’on le porte sur le bateau. 

 — S’il appelle au secours ? 

 — Un bâillon. Mais il se taira… Allez. 

 Léonard s’approcha d’elle, tandis que ses acolytes chargeaient le captif. 

 — Tu ne viens donc pas avec nous ? 

 — Non. 

 — Pourquoi ? 

 — Je te l’ai dit, j’attends Dominique. 

 Elle ralluma la lampe et enleva l’abat-jour. 

 — Comme tu es pâle ! lui dit Léonard à voix basse. 

 — Peut-être, fit-elle. 

 — C’est à cause de la petite, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Dominique agit en ce moment ? Qui sait ! il serait encore temps d’empêcher… 

 — Même s’il en était encore temps, dit-elle, ma volonté ne changerait pas. Ce qui doit être sera. D’ailleurs, c’est chose faite. Va-t’en. 

 — Pourquoi nous en aller avant toi ? 

 — Le seul péril vient de Raoul. Une fois Raoul en sûreté, dans le bateau, plus rien à craindre. File, et laisse-moi. 

 Elle leur ouvrit la fenêtre, qu’ils enjambèrent et par laquelle ils passèrent le prisonnier. 

 Elle attira les volets, puis ferma la fenêtre. 

 Après un instant, l’église sonna. Elle compta les onze coups. Au onzième, elle gagna l’autre façade sur le verger, et prêta l’oreille. Il y eut un léger sifflement, à quoi elle répondit en tapant du pied sur la dalle du vestibule. 

 Dominique accourut. Ils rentrèrent dans la chambre, et, tout de suite, avant même qu’elle eût posé la question redoutable, il murmura : 

 — C’est fait. 

 — Ah ! dit-elle faiblement, si troublée qu’elle chancela et s’assit. 

 Ils se turent longtemps. Dominique reprit : 

 — Elle n’a pas souffert. 

 — Elle n’a pas souffert ? répéta-t-elle. 

 — Non, elle dormait. 

 — Et tu es bien sûr ?… 

 — Qu’elle est morte ? Parbleu ! J’ai frappé au cœur, à trois reprises. Ensuite j’ai eu le courage de rester… pour voir… Mais ce n’était pas la peine… elle ne respirait plus… les mains devenaient toutes froides. 

 — Et si on s’en aperçoit ? 

 — Pas possible. On n’entre dans sa chambre qu’au matin. Alors, seulement… on verra. 

 Ils n’osaient pas se regarder. Dominique tendit la main. De son corsage, elle sortit dix billets de banque qu’elle lui remit. 

 — Merci, dit-il. Mais ce serait à recommencer que je refuserais. Que dois-je faire ? 

 — T’en aller. En courant, tu rattraperas les autres avant qu’ils aient rejoint la barque. 

 — Ils sont avec Raoul d’Andrésy ? 

 — Oui. 

 — Tant mieux, il m’en a donné du mal, celui-là, depuis quinze jours ! Il se méfiait. Ah !… un mot encore… les pierres précieuses ? 

 — On les a. 

 — Plus de danger ? 

 — Elles sont dans le coffre d’une banque, à Londres. 

 — Il y en a beaucoup ? 

 — Une valise pleine. 

 — Bigre ! Plus de cent mille francs pour moi, hein ? 

 — Davantage. Mais dépêche-toi… À moins que tu n’aimes mieux m’attendre… 

 — Non, non, dit-il vivement. J’ai hâte d’être loin… le plus loin possible… Mais vous ?… 

 — Je cherche s’il n’y a pas ici des papiers dangereux pour nous et je vous rejoins. 

 Il s’en alla. Aussitôt elle fouilla dans les tiroirs de la table et d’un petit secrétaire et, ne trouvant rien, explora les poches des vêtements pliés au chevet du lit. 

 Le portefeuille surtout attira son attention. Il contenait de l’argent, des cartes de visite, et une photographie. 

 C’était celle de Clarisse d’Étigues. 

 Joséphine Balsamo la contempla longuement, avec une expression où il n’y avait pas de haine, mais qui était dure et qui ne pardonnait pas. 

 Ensuite, elle demeura immobile, en une de ces attitudes absorbées, où ses yeux se fixaient sur on ne sait quel spectacle douloureux, tandis que les lèvres conservaient leur doux sourire. 

 Il y avait une glace en face d’elle où son image se reflétait. Elle s’y regarda en posant ses deux coudes sur le marbre de la cheminée. Son sourire s’accentua, comme si elle eût eu conscience de sa beauté et s’en fût réjouie. Elle portait un capuchon de bure marron qu’elle rabattit sur ses épaules et elle avança sur son front le voile impalpable qui ne quittait jamais ses cheveux, et qu’elle arrangeait comme la Vierge de Bernardino Luini. 

 Elle se regarda ainsi, durant quelques minutes. Puis elle retomba dans sa rêverie. Et le quart après onze heures sonna. Elle ne remuait plus. On eût dit qu’elle dormait, qu’elle dormait avec des yeux grands ouverts et immobiles. 

 À la longue, cependant, ils prirent, ces yeux, une expression moins vague, qui se fixait peu à peu. Il en est de même dans certains songes où toutes les idées, tumultueuses et incohérentes, se transforment en une idée de plus en plus précise, en une image de plus en plus exacte. Quelle était cette image déconcertante qu’il lui semblait apercevoir, et à laquelle vainement elle essayait de s’habituer ? Cela provenait de l’alcôve où s’enfermait le lit, et que les rideaux d’étoffe garnissaient tout autour. Or, derrière ces rideaux, il devait y avoir un espace libre, un couloir de dégagement, car on eût vraiment dit qu’une main les agitait. 

 Et cette main prenait des contours de plus en plus réels. Un bras la suivit, et, au-dessus de ce bras, bientôt surgit une tête. 

 Joséphine Balsamo, accoutumée aux séances spirites où l’ombre dessine des fantômes, donna un nom à celui que son imagination terrifiée faisait sortir des ténèbres. Celui-là était vêtu de blanc, et elle ne savait si la contraction de sa bouche était un sourire affectueux ou un rictus de colère. 

 Elle balbutia : 

 — Raoul… Raoul… Que me veux-tu ? 

 Le fantôme écarta l’un des rideaux et longea le lit. 

 Josine baissa les paupières en gémissant, puis les releva aussitôt. L’hallucination continuait, et l’être s’approchait avec des mouvements qui dérangeaient les choses et qui troublaient le silence. Elle voulut fuir. Mais tout de suite elle sentit sur son épaule l’étreinte d’une main qui n’était certes pas celle d’un fantôme. Et une voix joyeuse s’exclama : 

 — Dis donc, ma bonne Joséphine, si j’ai un conseil à te donner, c’est de demander au prince Lavorneff de t’offrir une petite croisière de repos. Tu en as besoin, ma bonne Joséphine. Comment ! Tu me prends pour un fantôme, moi, Raoul d’Andrésy ! J’ai beau être en chemise de nuit et en caleçon, je ne suis cependant pas un inconnu pour toi. 

 Tandis qu’il enfilait son costume et qu’il renouait sa cravate, elle répétait : 

 — Toi ! Toi !… 

 — Mon Dieu, oui, moi ! 

 Et, s’asseyant à ses côtés, vivement il lui dit : 

 — Surtout, chère amie, ne gronde pas le prince Lavorneff, et ne crois pas qu’il m’ait laissé échapper une fois encore. Mais non, mais non, ce qu’ils ont emporté, ses amis et lui, c’est tout simplement un matelas et un mannequin de son, le tout roulé dans des couvertures. Quant à moi, je n’ai pas quitté cette ruelle où je m’étais réfugié, dès que tu avais abandonné ton poste derrière les volets. 

 Joséphine Balsamo demeurait inerte et aussi incapable de faire un geste que si on l’avait rouée de coups. 

 — Fichtre ! dit-il, tu n’es pas dans ton assiette. Veux-tu un petit verre de liqueur pour te remonter ? Je t’avoue d’ailleurs, Joséphine, que je comprends ton effondrement et je ne voudrais pas être à ta place. Tous les petits camarades partis… pas de secours possible avant une heure… et en face de toi, dans une chambre close, le dénommé Raoul. Il y a de quoi voir les choses en noir ! Infortunée Joséphine… Quelle culbute ! 

 Il se baissa et ramassa la photographie de Clarisse. 

 — Comme elle est jolie, ma fiancée, n’est-ce pas ? J’ai remarqué avec plaisir que tu l’admirais tout à l’heure. Tu sais qu’on se marie dans quelques jours ? 

 La Cagliostro murmura : 

 — Elle est morte. 

 — En effet, dit-il, j’ai entendu parler de cela. Le petit jeune homme de tout à l’heure l’a frappée dans son lit, n’est-ce pas ? 

 — Oui. 

 — Un coup de poignard ? 

 — Trois coups de poignard, en plein cœur, dit-elle. 

 — Oh ! un seul suffisait, observa Raoul. 

 Elle répéta lentement, comme en elle-même. 

 — Elle est morte, elle est morte. 

 Il ricana. 

 — Que veux-tu ? Cela arrive tous les jours. Et ce n’est pas pour si peu que je vais changer mes projets. Morte ou vivante, je l’épouse. On s’arrangera comme on pourra… Tu t’es bien arrangée, toi. 

 — Que veux-tu dire ? demanda Joséphine Balsamo, qui commençait à s’inquiéter de ce persiflage. 

 — Oui, n’est-ce pas ? le baron t’a noyée une première fois. Une seconde fois tu as sauté avec ton bateau, le Ver-Luisant. Eh bien ! cela ne t’empêche pas d’être ici. De même ce n’est pas une raison parce que Clarisse a reçu trois coups de poignard dans le cœur pour que je ne l’épouse pas. D’abord es-tu bien sûre de ce que tu avances ? 

 — C’est un de mes hommes qui a frappé. 

 — Ou du moins qui t’a dit avoir frappé. 

 Elle l’observa. 

 — Pourquoi aurait-il menti ? 

 — Dame ! pour toucher les dix billets de mille que tu lui as remis. 

 — Dominique est incapable de me trahir. Pour cent mille francs, il ne me trahirait pas. En outre il sait bien que je vais le retrouver. Il m’attend avec les autres. 

 — Es-tu bien sûre qu’il t’attende, Josine ? 

 Elle tressaillit. Elle avait l’impression de se débattre dans un cercle de plus en plus étroit. 

 Raoul hocha la tête. 

 — C’est curieux comme nous avons fait, toi et moi, des boulettes vis-à-vis l’un de l’autre. Ainsi toi, ma bonne Joséphine, faut-il que tu sois naïve pour croire que j’aie pu couper une minute dans l’explosion du Ver-Luisant , dans le naufrage Pellegrini-Cagliostro, et dans les bourdes racontées par le prince Lavorneff ! Comment n’as-tu pas deviné qu’un garçon qui n’est pas un imbécile, que tu as formé à ton école – et quelle école, Vierge Marie ! – lirait dans ton jeu comme dans une Bible ouverte. 

 « Trop commode, en vérité, le naufrage ! On est chargé de crimes, on a les mains rouges de sang, la police court après vous. Alors on fait couler un vieux bateau, et tout le passé de crimes, le trésor volé, les richesses, tout cela fait naufrage. On passe pour mort. On fait peau neuve. Et on recommence un peu plus loin sous un autre nom, à tuer, à torturer et à se tremper les mains dans le sang. À d’autres, ma vieille ! Pour moi, quand j’ai lu ton naufrage, je me suis dit : 

 « Ouvrons l’œil, et le bon ! Et je suis venu ici ! » 

 Après un silence, Raoul reprit : 

 — Voyons, Joséphine, mais ta visite était inévitable ! Et fatalement tu devais la préparer à l’aide de quelque complice. Fatalement le yacht du prince Lavorneff devait voguer un soir par ici ! Fatalement tu devais escalader l’échelle de perroquet par où l’on t’avait descendue sur un brancard ! Alors, quoi ! j’ai pris mes précautions, et mon premier soin fut de regarder, autour de moi, s’il n’y avait pas quelque figure de connaissance. Un compère, c’est l’enfance de l’art. 

 « Et, du premier coup, j’ai reconnu le sieur Dominique pour l’avoir vu, ce que tu ignorais, sur le siège de ta berline, à la porte de Brigitte Rousselin. Dominique est un loyal serviteur, mais que la peur des gendarmes et une volée de coups de bâton administrée par moi, ont assoupli au point que toute sa loyauté est désormais à mon service, et qu’il l’a prouvé en t’envoyant de faux rapports et des fausses clefs et en ouvrant sous tes pas, de concert avec moi, le traquenard où tu as trébuché. Bénéfice pour lui : les dix billets sortis de ta poche et que tu ne reverras jamais, car ton loyal serviteur est retourné au château, sous ma protection. 

 « Voilà où nous en sommes, ma bonne Joséphine. J’aurais, certes, pu t’épargner cette petite comédie et t’accueillir ici, directement, pour le simple plaisir de te serrer la main. Mais j’ai voulu voir comment tu dirigeais l’opération et, tout en restant dans la coulisse, j’ai voulu voir aussi comment tu apprendrais le soi-disant assassinat de Clarisse d’Étigues. » 

 Josine recula. Raoul ne plaisantait plus. Penché sur elle, il lui disait d’une voix contenue : 

 — Un peu d’émotion… à peine… c’est tout ce que tu as éprouvé. Tu as cru que cette enfant était morte, morte par ton ordre, et cela ne t’a rien fait ! La mort des autres ne compte pas pour toi. On a vingt ans, toute la vie devant soi… de la fraîcheur, de la beauté… Tu supprimes tout cela, comme si tu écrasais une noisette ! Aucun débat de conscience. Tu n’en ris certes pas… mais tu ne pleures pas non plus. En réalité tu n’y penses pas. Je me souviens que Beaumagnan t’appelait l’infernale créature ; désignation qui me révoltait. Pourtant le mot est juste. Il y a de l’enfer en toi. Tu es une sorte de monstre auquel je ne puis plus penser sans épouvante. Mais toi-même, Joséphine Balsamo, n’es-tu pas épouvantée par moments ? 

 Elle gardait la tête baissée, ses deux poings collés aux tempes, ainsi qu’elle faisait souvent. Les paroles impitoyables de Raoul ne provoquaient pas ce sursaut de rage et d’indignation qu’il attendait. Raoul sentit qu’elle était à l’un de ces moments de l’existence où l’on aperçoit le fond de son âme, où l’on ne peut pas se détourner de sa vision redoutable, et où les mots d’aveu s’échappent à votre insu. 

 Il n’en fut pas surpris outre mesure. Sans être fréquentes ces minutes-là ne devaient pas être très rares chez cet être déséquilibré, dont la nature, impassible à la surface, s’abîmait dans de telles crises nerveuses. Les événements se présentaient à elle d’une façon si contraire à ses prévisions, à l’apparition de Raoul était si déconcertante, qu’elle ne pouvait pas se redresser en face de l’ennemi qui l’outrageait si cruellement. 

 Il en profita, serré contre elle, et la voix insinuante : 

 — N’est-ce pas, Josine, tu es effrayée toi aussi, par moments ? N’est-ce pas, il arrive que tu te fais horreur ? 

 La détresse de Josine était si profonde qu’elle murmura : 

 — Oui… oui… quelquefois… mais il ne faut pas m’en parler… je ne veux pas savoir… Tais-toi… tais-toi… 

 — Mais au contraire, dit Raoul, il faut que tu saches… Si tu as l’horreur de tels actes, pourquoi les commettre ? 

 — Je ne peux pas faire autrement, dit-elle avec une lassitude extrême. 

 — Tu essaies donc ? 

 — Oui, j’essaye, je lutte, mais c’est toujours la défaite. On m’a appris le mal… je fais le mal comme d’autres font le bien… Je fais le mal comme on respire… On a voulu cela… 

 — Qui ? 

 Il entendit confusément ces deux mots : 

 « Ma mère » et reprit aussitôt : 

 — Ta mère ? l’espionne ? celle qui a combiné toute cette histoire Cagliostro ?… 

 — Oui… Mais ne l’accuse pas… Elle m’aimait bien… Seulement elle n’avait pas réussi… elle était devenue pauvre, misérable, et elle voulait que je réussisse… et que je sois riche… 

 — Mais tu étais belle, cependant. La beauté, pour une femme, c’est la plus grande richesse. La beauté suffit. 

 — Ma mère était belle aussi, Raoul, et pourtant sa beauté ne lui avait servi à rien. 

 — Tu lui ressemblais ? 

 — À s’y méprendre. Et c’est cela qui fut ma perte. Elle a voulu que je continue ce qui avait été sa grande idée… l’héritage Cagliostro… 

 — Elle avait des documents ? 

 — Un bout de papier… le papier des quatre énigmes qu’une de ses amies avait trouvé dans un vieux livre… et qui semblait réellement de l’écriture de Cagliostro… Ça l’avait grisée… ainsi que son succès auprès de l’impératrice Eugénie. Alors j’ai dû continuer. Tout enfant, elle m’a entré ça dans la tête. On m’a formé un cerveau avec cette idée-là seulement. Ça devait être mon gagne-pain… ma destinée… J’étais la fille de Cagliostro… Je reprenais sa vie à elle, et sa vie à lui… une vie brillante comme celle qu’il avait eue dans les romans… la vie d’une aventurière adorée de tous, et dominant le monde. Pas de scrupules… Pas de conscience… Je devais la venger de tout ce qu’elle avait souffert elle-même. Quand elle est morte, c’est le mot qu’elle m’a dit : « Venge-moi. » 

 Raoul réfléchissait. Il prononça : 

 — Soit. Mais les crimes ?… ce besoin de tuer ?… 

 Il ne put saisir sa réponse, et pas davantage ce qu’elle répliqua lorsqu’il lui dit : 

 — Ta mère n’était pas seule à t’élever, Josine, à te dresser au mal. Qui était ton père ? 

 Il crut entendre le nom de Léonard. Mais voulait-elle dire que Léonard était son père, que Léonard était l’homme qui avait été expulsé de France en même temps que l’espionne ? (et cela semblait assez plausible) ou bien que Léonard l’avait dressée au crime ? 

 Raoul n’en sut pas davantage, et ne put pénétrer dans ces régions obscures où s’élaborent les mauvais instincts et où fermentent tout ce qui est déséquilibre, tout ce qui détraque et désagrège, tous les vices, toutes les vanités, tous les appétits sanguinaires, toutes les passions inexorables et cruelles qui échappent à notre contrôle. 

 Il ne l’interrogea plus. 

 Elle pleurait silencieusement, et il sentait des larmes et des baisers sur ses mains qu’elle tenait éperdument et qu’il avait la faiblesse de lui abandonner. Une pitié sournoise s’infiltrait en lui. La mauvaise créature devenait une créature humaine, une femme livrée à l’instinct malade, qui subissait la loi des forces irrésistibles, et qu’il fallait peut-être juger avec un peu d’indulgence. 

 — Ne me repousse pas, disait-elle. Tu es le seul être au monde qui aurait pu me sauver du mal. Je l’ai senti tout de suite. Il y a en toi quelque chose de sain, de bien portant… Ah ! l’amour… l’amour… il n’y a que lui qui m’ait apaisée… et je n’ai jamais aimé que toi… Alors, si tu me rejettes… 

 Les lèvres douces pénétraient Raoul d’une langueur infinie. Toute la volupté et tout le désir embellissaient cette compassion dangereuse qui amollit la volonté des hommes. 

 Et peut-être, si la Cagliostro se fût contentée de cette humble caresse, eût-il succombé de lui-même à la tentation de se pencher et de goûter une fois encore la saveur de cette bouche qui s’offrait à lui. Mais elle releva la tête, elle glissa ses bras le long des épaules, elle lui entoura le cou, elle le regarda, et ce regard suffit pour que Raoul ne vît plus en elle la femme qui implore, mais celle qui veut séduire et qui se sert de la tendresse de ses yeux et de la grâce de ses lèvres. 

 Le regard lie les amants. Mais Raoul savait tellement ce qu’il y avait derrière cette expression charmante, ingénue et douloureuse ! La pureté du miroir ne rachetait pas toutes les laideurs et toutes les ignominies qu’il voyait avec tant de lucidité. 

 Il se reprit peu à peu. Il se dégagea de la tentation, et, repoussant la sirène qui l’enlaçait, il lui dit : 

 — Tu te rappelles… un jour… sur la péniche… nous avons eu peur l’un de l’autre comme si nous cherchions à nous étrangler. Il en est de même aujourd’hui. Si je retombe dans tes bras, je suis perdu. Demain, après-demain, c’est la mort… 

 Elle se redressa, tout de suite hostile et méchante. L’orgueil l’envahissait de nouveau, et la tempête s’éleva brusquement entre eux, les faisant passer sans transition de l’espèce de torpeur où les attardait le souvenir de l’amour à un âpre besoin de haine et de provocation. 

 — Mais oui, reprit Raoul, au fond, dès le premier jour, nous avons été des ennemis féroces. L’un et l’autre, nous ne pensions qu’à la défaite de l’autre. Toi surtout ! J’étais le rival, l’intrus… Dans ton cerveau, mon image se mêlait à l’idée de la mort. Volontairement ou non, tu m’avais condamné. 

 Elle secoua la tête, et d’un ton agressif : 

 — Jusqu’ici, non. 

 — Mais maintenant, oui, n’est-ce pas ? Seulement, s’écria-t-il, un fait nouveau se présente. C’est que, maintenant, je me moque de toi, Joséphine. L’élève est devenu le maître, et c’est cela que j’ai voulu te prouver en te laissant venir ici et en acceptant la bataille. Je me suis offert, seul, à tes coups et aux coups de ta bande. Et voilà que nous sommes l’un en face de l’autre et que tu ne peux rien contre moi. Déroute sur toute la ligne, hein ? Clarisse vivante. Moi, libre. Allons, ma belle, décampe de ma vie, tu es battue à plate couture, et je te méprise. 

 Il lui jetait en pleine face les mots injurieux qui la cinglaient comme des coups de cravache. Elle était blême. Son visage se décomposait et, pour la première fois, son inaltérable beauté accusait certains signes de déchéance et de flétrissure. 

 Elle grinça. 

 — Je me vengerai. 

 — Impossible, ricana Raoul, je t’ai coupé les ongles. Tu as peur de moi. Voilà ce qui est merveilleux, et qui est mon œuvre d’aujourd’hui : tu as peur de moi. 

 — Toute ma vie sera consacrée à cela, murmura-t-elle. 

 — Rien à faire. Tous tes trucs sont connus. Tu as échoué. C’est fini. 

 Elle hocha la tête. 

 — J’ai d’autres moyens. 

 — Lesquels ? 

 — Cette fortune incalculable… ces richesses que j’ai conquises. 

 — Grâce à qui ? demanda Raoul allégrement. S’il y a un coup d’aile dans l’étrange aventure, n’est-ce pas moi qui l’ai donné ? 

 — Peut-être. Mais c’est moi qui ai su agir et prendre. Et tout est là. Comme paroles, tu n’es jamais en reste. Mais il fallait un acte, en cette occasion, et cet acte je l’ai accompli. Parce que Clarisse est vivante, que tu es libre, tu cries victoire. Mais la vie de Clarisse et ta liberté, Raoul, ce sont de petites choses auprès de la grande chose qui était l’enjeu de notre duel, c’est-à-dire les milliers et les milliers de pierres précieuses. La vraie bataille était là, Raoul, et je l’ai gagnée, puisque le trésor m’appartient. 

 — Sait-on jamais ! dit-il d’un ton gouailleur. 

 — Mais si, il m’appartient. Moi-même j’ai enfoui les pierres innombrables dans une valise qui a été ficelée et cachetée devant moi, que j’ai portée jusqu’au Havre, que j’ai mise à fond de cale dans le Ver-Luisant , et que j’ai retirée avant que l’on fasse sauter ce bateau. Elle est à Londres maintenant, dans le coffre d’une banque, ficelée et cachetée comme à la première heure… 

 — Oui, oui, approuva Raoul d’un petit air entendu, la corde est toute neuve, encore raide et propre… les cachets sont au nombre de cinq, en cire violette, aux initiales J. B… Joséphine Balsamo. Quant à la valise, c’est de l’osier tressé, elle est munie de courroies et de poignées en cuir… quelque chose de simple, qui n’attire pas l’attention… 

 La Cagliostro leva sur lui des yeux effarés. 

 — Tu sais donc ?… Comment sais-tu ?… 

 — Nous sommes restés ensemble, elle et moi, durant quelques heures, dit-il en riant. 

 Elle articula : 

 — Mensonges ! Tu parles au hasard… La valise ne m’a quittée d’une seconde, depuis la prairie du Mesnil-sous-Jumièges jusqu’au coffre-fort. 

 — Si, puisque tu l’as descendue dans la cale du Ver-Luisant. 

 — Je me suis assise sur le battant de fer qui recouvre cette cale, et un homme à moi veillait au-dessus du hublot par où tu aurais pu entrer, et cela pendant tout le temps que nous étions en rade du Havre. 

 — Je le sais. 

 — Comment le saurais-tu ? 

 — J’étais dans la cale. 

 Phrase effrayante ! Il la répéta, puis à la stupeur de Joséphine Balsamo, s’amusant lui-même de son récit, il raconta : 

 — Mon raisonnement, au Mesnil-sous-Jumièges, devant la borne détruite, fut celui-ci : « Si je cherche cette bonne Joséphine, je ne la retrouverai pas. Ce qu’il faut, c’est deviner l’endroit où elle sera à la fin de cette journée, m’y rendre avant elle, être là quand elle y arrivera, et profiter de la première occasion pour barboter les pierres précieuses. » Or, traquée par la police, poursuivie par moi, avide de mettre le trésor à l’abri, inévitablement tu devais fuir, c’est-à-dire passer à l’étranger. Comment ? Grâce à ton bateau, le Ver-Luisant. 

 « À midi, j’étais au Havre. À une heure, les trois hommes de ton équipage s’en allaient prendre leur café au bar, je franchissais le pont et plongeais à fond de cale, derrière un amoncellement de caisses, de tonneaux et de sacs de provisions. À six heures, tu arrivais et tu descendais ta valise au moyen d’une corde, la mettant ainsi sous ma protection… » 

 — Tu mens… tu mens…, balbutia la Cagliostro, d’une voix rageuse. 

 Il continua : 

 — À dix heures, Léonard te rejoint. Il a lu les journaux du soir et connaît le suicide de Beaumagnan. À onze heures, on lève l’ancre. À minuit, en pleine mer, on est abordé par un autre bateau. Léonard, qui devient prince Lavorneff, préside au déménagement. Tous les matelots, tous les colis ayant de la valeur, tout cela passe d’un pont à l’autre et, en particulier, bien entendu, la valise que tu remontes du fond de la cale. Et puis, au diable, le Ver-Luisant ! 

 « Je t’avoue qu’il y a eu là, pour moi, quelques vilaines minutes. J’étais seul. Plus d’équipage. Pas de direction. Le Ver-Luisant semblait dirigé par un homme ivre, qui se cramponne à son gouvernail. On eût dit un jouet d’enfant, que l’on a remonté, et qui tourne, qui tourne… Et puis, je devinais ton plan, la bombe placée quelque part, le mécanisme se déclenchant, l’explosion… 

 « J’étais couvert de sueur. Me jeter à l’eau ? J’allais m’y décider, lorsque, au moment d’enlever mes chaussures, je me rendis compte, avec une joie qui me fit défaillir, qu’il y avait, dans le sillage du Ver-Luisant, attaché par une amarre, un canot qui bondissait sur l’écume. C’était le salut. Dix minutes plus tard, assis tranquillement, je voyais une flamme jaillir dans l’ombre, à quelques centaines de mètres, et j’entendais une détonation rouler à la surface de l’eau comme les échos du tonnerre. Le Ver-Luisant sautait… 

 « La nuit suivante, après avoir été quelque peu ballotté, j’étais poussé en vue des côtes, non loin du cap d’Antifer. Je me mettais à l’eau, j’atterrissais… et le jour même je me présentais ici… pour me préparer à ta bonne visite, ma chère Joséphine. » 

 La Cagliostro avait écouté, sans interrompre, et l’air assez rassuré. Autant de paroles inutiles, avait-elle l’air de dire. L’essentiel, c’était la valise. Que Raoul se fût caché dans le bateau, et qu’ensuite il eût évité le naufrage, cela n’avait point d’importance. 

 Elle hésitait cependant à poser la question définitive, sachant bien, tout de même, que Raoul n’était pas homme à tant risquer pour ne point obtenir d’autre résultat que de se sauver lui-même. Elle était toute pâle. 

 — Eh bien ! fit Raoul, tu ne me demandes rien ? 

 — Qu’ai-je à te demander ? Tu l’as dit toi-même. J’ai repris la valise. Depuis, je l’ai mise en lieu sûr. 

 — Et tu n’as pas vérifié ? 

 — Ma foi, non. L’ouvrir, à quoi bon ? Les cordes et les cachets sont intacts. 

 — Tu n’as pas remarqué les traces d’un trou, sur le côté, une fissure pratiquée entre les mailles de l’osier ? 

 — Une fissure ? 

 — Dame ! crois-tu que je sois resté deux heures en face de l’objet sans agir ? Voyons, Joséphine, je ne suis pourtant pas si bête. 

 — Alors ? fit-elle, d’une voix faible. 

 — Alors, ma pauvre amie, peu à peu, patiemment, j’ai extrait tout le contenu de la valise, de sorte que… 

 — De sorte que ?… 

 — De sorte que, quand tu l’ouvriras, tu n’y trouveras guère qu’un poids équivalent de denrées pas très précieuses… ce que j’avais sous la main… ce que j’ai pu prendre dans les sacs de provisions… quelques livres de haricots et de lentilles… enfin des marchandises qui ne valent peut-être pas la peine que tu paies la location d’un coffre-fort dans une banque de Londres. 

 Elle essaya de protester et murmura : 

 — Ce n’est pas vrai… il est impossible que tu aies pu… 

 Du haut d’un placard, il descendit une petite sébile d’où il versa dans le creux de sa main deux ou trois douzaines de diamants, de rubis et de saphirs et, d’un air négligent, il les fit danser, miroiter et s’entrechoquer. 

 — Et il y en a d’autres, dit-il. Certes, l’explosion imminente m’a empêché de prendre tout, et les richesses des moines se sont éparpillées au sein des eaux. Mais, tout de même, n’est-ce pas, pour un jeune homme, il y a de quoi s’amuser et patienter… Qu’en dis-tu, Josine ? Tu ne réponds pas ?… Mais sapristi ! qu’y a-t-il donc ? Hein ! j’espère que tu ne vas pas t’évanouir. Ah ! ces sacrées femmes, ça ne peut pas perdre un milliard sans tourner de l’œil. Quelles mazettes ! 

 Joséphine Balsamo ne tournait pas de l’œil, selon l’expression de Raoul. Elle s’était dressée, livide et le bras tendu. Elle voulait insulter l’ennemi. Elle voulait le frapper. Mais elle suffoquait. Ses mains battirent l’air, comme des mains de naufragé qui s’agitent à la surface, et elle s’abattit contre le lit avec des gémissements rauques. 

 Raoul, sans s’émouvoir, attendit la fin de la crise. Mais il avait encore quelques paroles à placer et il ricana : 

 — Eh bien ! t’ai-je battue à plate couture ? Les épaules de madame ont-elles touché ? Es-tu knock-out ? Débâcle sur toute la ligne, hein ? C’est ce que j’ai voulu te faire sentir, Joséphine. Tu partiras d’ici convaincue que tu ne peux rien contre moi, et que le mieux est de renoncer à toutes tes petites machinations. Je serai heureux malgré toi, et Clarisse aussi, et nous aurons beaucoup d’enfants. Autant de vérités auxquelles il te faut consentir. 

 Il se mit à marcher et il continuait de plus en plus gaiement : 

 — Aussi, que veux-tu, il y a de la malchance dans ton cas. Tu t’es mise en guerre contre un gaillard qui est mille fois plus fort et plus malin que toi, ma pauvre fille. Je suis ahuri moi-même de ma force et de ma malice. Tudieu ! Quel phénomène d’habileté, de ruse, d’intuition, d’énergie, de clairvoyance ! Un vrai génie ! Rien ne m’échappe. Je lis à livre ouvert dans le cerveau de mes ennemis. Leurs moindres pensées me sont connues. Ainsi, en ce moment, tu me tournes le dos, n’est-ce pas ? tu es aplatie sur le lit, et je ne vois pas ton charmant visage ? Eh bien ! je me rends parfaitement compte que tu es en train de glisser ta main dans ton corsage, et d’en tirer un revolver, et que tu vas… 

 La phrase ne fut pas achevée. Brusquement la Cagliostro avait fait volte face, un revolver à la main. 

 Le coup partit. Mais Raoul, qui s’y préparait, avait eu le temps de saisir le bras, de le tordre, et de le replier dans la direction même de Joséphine Balsamo. Elle tomba, atteinte à la poitrine. 

 La scène avait été si brutale et le dénouement si imprévu qu’il demeura interdit devant ce corps inerte soudain, et qui gisait, la face toute blanche. 

 Pourtant aucune inquiétude ne le tourmentait. Il ne pensait point qu’elle fût morte et, de fait, s’étant penché, il constata que le cœur battait régulièrement. Avec des ciseaux, il échancra le corsage. La balle, jaillie de biais, avait glissé, labourant la chair un peu au-dessus du signe noir qui marquait le sein droit. 

 — Blessure sans gravité, dit-il, tout en pensant que la mort d’une pareille créature eût été chose juste et souhaitable. 

 Il gardait ses ciseaux à la main, la pointe en avant, et il se demandait si son devoir n’était pas d’abîmer cette beauté trop parfaite, de taillader en pleine chair, et de mettre ainsi la sirène dans l’impossibilité de nuire. Une balafre en croix profonde, au travers du visage, et dont la cicatrice indélébile soulèverait la peau boursouflée, quel équitable châtiment et quelle utile précaution ! Que de malheurs évités et de crimes prévenus ! 

 Il n’en eut pas le courage et ne voulut pas s’en arroger le droit. Et puis il l’avait trop aimée… 

 Il resta longtemps à la considérer, sans faire un mouvement, et avec une tristesse infinie. La lutte l’avait épuisé. Il se sentait plein d’amertume et de dégoût. Elle était son premier grand amour, et ce sentiment, où le cœur ingénu apporte tant de fraîcheur et dont il garde un souvenir si doux, ne lui laisserait, à lui, que rancune et que haine. Toute sa vie, il aurait aux lèvres un pli de désenchantement et dans l’âme une impression de flétrissure. 

 Elle respira plus fort et souleva ses paupières. 

 Alors il éprouva le besoin irrésistible de ne plus la voir et de ne plus même penser à elle. 

 Ouvrant la fenêtre, il écouta. Des pas, lui sembla-t-il, arrivaient de la falaise. Léonard avait dû constater, en atteignant le rivage, que l’expédition se réduisait à la capture d’un mannequin, et, sans doute, inquiet de Joséphine Balsamo, venait-il à son secours. 

 — Qu’il la trouve ici, qu’il l’emporte ! se dit-il. Qu’elle meure ou qu’elle vive ! Qu’elle soit heureuse ou malheureuse ! Je m’en moque !.. Je ne veux plus rien savoir d’elle. Assez ! Assez de cet enfer ! 

 Et, sans une parole, sans un regard à la femme qui lui tendait les bras et le suppliait, il partit… 

 Le lendemain matin, Raoul se faisait annoncer chez Clarisse d’Étigues. 

 Pour ne pas toucher trop tôt à des blessures qu’il devinait si sensibles, il n’avait pas revu la jeune fille. Mais elle savait qu’il était là, et, tout de suite, il comprit que le temps accomplissait déjà son œuvre. Les joues étaient plus roses. Les yeux brillaient d’espoir. 

 — Clarisse, lui dit-il, dès le premier jour vous avez promis de tout me pardonner… 

 — Je n’ai rien à vous pardonner, Raoul, affirma la jeune fille, qui pensait à son père. 

 — Si, Clarisse, je vous ai fait beaucoup de mal. Je m’en suis fait beaucoup à moi aussi, et ce n’est pas seulement votre amour que je demande, ce sont vos soins et votre protection. J’ai besoin de vous, Clarisse, pour oublier d’affreux souvenirs, pour reprendre confiance dans la vie, et pour combattre d’assez vilaines choses qui sont en moi et qui m’entraînent… où je ne voudrais pas aller. Si vous m’aidez, je suis sûr d’être un honnête homme, je m’y engage sincèrement, et je vous promets que vous serez heureuse. Voulez-vous être ma femme, Clarisse ? 

 Elle lui tendit la main. 

 Chapitre 15 

 Épilogue 

 COMME LE SUPPOSAIT BIEN Raoul, tout le vaste système d’intrigues tendu pour la capture du trésor fabuleux, resta dans l’ombre. Le suicide de Beaumagnan, les aventures de la Pellegrini, la personnalité mystérieuse de la comtesse de Cagliostro, sa fuite, le naufrage du Ver-Luisant , autant de faits divers que la justice ne put pas ou ne voulut pas relier les uns aux autres. Le mémoire du cardinal-archevêque fut détruit ou disparut. Les associés de Beaumagnan se désunirent et ne parlèrent pas. On ne sut rien. 

 À plus forte raison, le rôle de Raoul, dans toute cette affaire, ne pouvait être soupçonné et son mariage passa inaperçu. Par quel prodige réussit-il à se marier sous le nom de vicomte d’Andrésy ? Sans doute doit-on attribuer ce tour de force aux moyens d’action formidables que lui donnaient les deux poignées de pierres précieuses prélevées sur le trésor. Avec cela… on achète bien des complicités. 

 Et c’est de même ainsi évidemment que le nom de Lupin se trouva un jour escamoté. Sur aucun registre d’état civil, sur aucune pièce authentique, il ne fut plus question d’Arsène Lupin, ni de son père Théophraste Lupin. Légalement, il n’y eut plus que le vicomte Raoul d’Andrésy, lequel vicomte partit en voyage à travers l’Europe avec la vicomtesse, née Clarisse d’Étigues. 

 Deux événements marquèrent cette époque. Clarisse mit au monde une fille qui ne vécut point. Et, quelques semaines plus tard, elle apprenait la mort de son père. 

 Godefroy d’Étigues, en effet, et son cousin Bennetot périrent au cours d’une promenade en barque. Accident ? Suicide ? Les deux cousins, dans les derniers temps de leur vie, passaient pour fous, et l’on admit généralement qu’ils s’étaient tués. Il y eut aussi la version du crime, et l’on s’entretint d’un yacht de plaisance qui aurait coulé la barque et se serait enfui. Mais point de preuve. 

 En tout état de cause, Clarisse ne voulut pas toucher à la fortune de son père. Elle en fit don à des institutions de charité. 

 Des années encore s’écoulèrent, années charmantes et insouciantes. 

 Raoul tenait l’une des promesses qu’il avait faites à Clarisse : elle fut profondément heureuse. 

 L’autre promesse, il ne la tint pas : il ne fut pas honnête. 

 Cela, il ne le pouvait pas. Il avait dans le sang le besoin de prendre, de combiner, de mystifier, de duper, de s’amuser aux dépens d’autrui. Il était, d’instinct, contrebandier, flibustier, maraudeur, pirate, conspirateur, et surtout chef de bande. En outre, à l’école de la Cagliostro, il s’était rendu compte, avec un certain orgueil, des qualités vraiment exceptionnelles qui le mettaient hors de pair. Il croyait à son génie. Il s’attribuait des droits à une destinée fantastique, en opposition avec la destinée de tous les hommes qui vivaient en même temps que lui. Il serait au-dessus de tous. Il serait le maître. 

 À l’insu donc de Clarisse et, sans que jamais la jeune femme eût le moindre soupçon, il monta des entreprises et réussit des affaires où, de plus en plus, s’affirma son autorité et se développèrent ses dons réellement surhumains  1  . 

 Mais avant tout, se disait-il, le repos et la félicité de Clarisse ! Il respectait sa femme. Qu’elle fût et qu’elle se sût l’épouse d’un voleur, cela il ne l’admit pas. 

 Leur bonheur dura cinq ans. Au début de la sixième année, Clarisse mourut des suites d’une couche. Elle laissait un fils appelé Jean. 

 Or, le surlendemain, ce fils disparut, sans que le moindre indice permît à Raoul de découvrir qui avait pu pénétrer dans la petite maison d’Auteuil qu’il habitait ni comment on avait pu y pénétrer. 

 Quant à savoir d’où le coup provenait, là-dessus aucune hésitation. Raoul, qui ne doutait pas que le naufrage des deux cousins n’eût été provoqué par la Cagliostro, Raoul qui, depuis, avait appris en outre que Dominique était mort empoisonné, Raoul considéra comme établi que la Cagliostro avait organisé l’enlèvement. 

 Son chagrin le transforma. N’ayant plus ni femme ni fils pour le retenir, il se jeta résolument dans la voie où l’entraînaient tant de forces. Du jour au lendemain, il fut Arsène Lupin. Plus de réserve. Plus de ménagements. Au contraire. Du scandale, des provocations, de l’arrogance, un étalage de vanité et de gouaillerie, son nom sur les murs, sa carte de visite dans les coffres-forts : Arsène Lupin, quoi ! 

 Mais, que ce fût sous ce nom, ou sous les noms divers qu’il s’amusait à prendre, qu’il se fît appeler comte Bernard d’Andrésy (il avait dérobé les papiers d’un cousin de sa famille, mort à l’étranger) ou Horace Velmont, ou colonel Sparmiento, ou duc de Charmerace, ou prince Sernine, ou don Luis Perenna, toujours et partout, au milieu de tous ses avatars et sous tous les masques, il cherchait la Cagliostro, et il cherchait son fils Jean. 

 Il ne retrouva pas son fils. Il ne revit jamais Joséphine Balsamo. 

 Vivait-elle encore ? Osait-elle se risquer en France ? Continuait-elle à persécuter et à tuer ? Devait-il admettre, en ce qui le concernait, que la menace éternellement dirigée contre lui, depuis la minute même de la rupture, aboutirait à quelque vengeance plus cruelle que l’enlèvement de son enfant ? 

 Toute la vie d’Arsène Lupin, folles entreprises, épreuves surhumaines, triomphes inouïs, passions démesurées, ambitions extravagantes, tout cela devait se dérouler avant que les événements lui permissent de répondre à ces questions redoutables. 

 Et ainsi se fait-il que sa première aventure se renoua, plus d’un quart de siècle après, à ce qu’il lui plaît de considérer aujourd’hui comme sa dernière aventure  2  . 

 1.  La première énigme a été expliquée par une jeune fille. (Voir Dorothée, danseuse de corde.) Les deux suivantes, par Arsène Lupin (voir l’Île aux trente Cercueils et l’Aiguille creuse). La quatrième fait l’objet de ce livre. 

 2.  Jusqu’ici aucun des biographes de Joséphine n’avait pu expliquer pourquoi elle s’était évadée en quelque sorte de Fontainebleau. Seul M. Frédéric Masson, pressentant la vérité, écrit : « Peut-être trouvera-t-on un jour quelque lettre précisant et affirmant la nécessité physique d’un départ. » 

 1.  Il est hors de doute que la fameuse légende du Milliard des Congrégations trouve ici son origine. 

 2.  Voir l’Aiguille creuse. 

 1.  La conquête du trésor de la maison de France, deuxième secret de Cagliostro, et la découverte de cette retraite impénétrable d’où, quinze ans plus tard, on ne put le déloger qu��à l’aide d’une flottille de torpilleurs, datent de cette époque. (Voir l’Aiguille creuse.) 

 2.  La suite de ces aventures est racontée dans La Cagliostro se venge.  La dent d’Hercule Petitgris 

 LES MAINS AU DOS, le cou engoncé dans sa jaquette, tout son âpre visage crispé par la réflexion, Jean Rouxval mesurait d’un pas rapide son vaste cabinet de ministre, au seuil duquel le chef des huissiers attendait les ordres. Un pli soucieux marquait son front. Il lui échappait des gestes saccadés qui trahissaient cette agitation extrême dont on est secoué à certaines minutes dramatiques de la vie. 

 S’arrêtant d’un coup, il dit avec un accent résolu. 

 — Un monsieur et une dame d’un certain âge se présenteront. Vous les ferez entrer dans le salon rouge. Puis il viendra un monsieur seul, plus jeune, que vous conduirez dans la grande salle. Qu’ils ne puissent ni se parler ni se voir, n’est-ce pas ? Et vous m’avertirez aussitôt. 

 — Bien, monsieur le Ministre. 

 La personnalité politique de Jean Rouxval s’appuyait sur de fortes qualités d’énergie et d’intelligence laborieuse. La guerre, qu’il avait faite dès le début, pour venger ses deux fils disparus et sa femme morte de chagrin, lui avait donné un sens parfois excessif de la discipline, de l’autorité et du devoir. Dans toutes les affaires auxquelles les événements le mêlaient, il prenait toujours à son compte le plus de responsabilité possible, en vertu de quoi il s’arrogeait le plus possible de droits. Il aimait son pays avec une sorte de frénésie contenue, qui lui montrait comme justes et permis des actes souvent arbitraires. Ces raisons lui valaient l’estime de ses collègues, mais une certaine méfiance, que suscitait l’exagération de ses qualités. On craignait toujours qu’il n’entraînât le cabinet dans d’inutiles complications. 

 Il regarda sa montre. Cinq heures moins vingt. Il avait encore le temps de jeter un coup d’œil sur le dossier de la redoutable aventure qui lui causait une telle anxiété. Mais, à ce moment, la sonnerie téléphonique retentit. Il saisit le récepteur. On désirait lui parler directement de la présidence du Conseil. 

 Il attendit. Ce fut assez long. Enfin, la communication s’établit, et il répliqua : 

 — Oui, c’est moi, mon cher Président. 

 Il écouta, parut contrarié, et prononça d’un ton un peu amer : 

 — Mon Dieu, monsieur le Président, je recevrai l’agent que vous venez de m’envoyer. Mais ne pensez-vous pas qu’à moi seul j’aurais obtenu les certitudes que nous cherchons ?… Enfin, puisque vous insistez, mon cher Président, et que cet Hercule Petitgris est, selon votre expression, un spécialiste en matière d’enquête, il assistera à la confrontation que j’ai préparée… Allô ?… Vous avez raison, mon cher Président, tout cela est extrêmement grave, surtout à cause de certaines rumeurs qui commencent à circuler… Si je n’arrive pas à une solution immédiate, et que la vérité soit conforme à nos craintes, c’est un scandale effroyable et un désastre pour le pays… Allô… Oui, oui, vous pouvez être tranquille, mon cher Président, je ferai l’impossible pour réussir… Et je réussirai… Il le faut… 

 Quelques mots furent encore échangés, puis Rouxval ferma le téléphone et répéta entre ses dents : 

 — Oui… Il le faut… Il le faut… Un pareil scandale… 

 Il réfléchissait aux moyens qui lui permettraient de réussir lorsqu’il eut la sensation que quelqu’un se trouvait près de lui, quelqu’un qui ne cherchait pas à se faire remarquer. 

 Il tourna la tête et demeura interdit. À quatre pas se dressait un individu d’assez piètre mine, ce qu’on appelle un pauvre diable, lequel pauvre diable tenait son chapeau à la main, selon l’humble attitude d’un mendiant en quête d’un petit sou. 

 — Que faites-vous là ? Comment êtes-vous entré ? 

 — Par la porte, monsieur le Ministre… Votre huissier s’occupait à parquer des gens à droite et à gauche. J’ai filé droit. 

 L’individu baissa la tête respectueusement et se présenta : 

 — Hercule Petitgris… « l’espécialiste » que M. le Président du Conseil vient de vous annoncer, monsieur le Ministre… 

 — Ah ! vous avez écouté ?… dit Rouxval, avec humeur. 

 — Qu’auriez-vous fait à ma place, monsieur le Ministre ? 

 C’était un être malingre et pitoyable, dont toute la figure triste, dont les cheveux, la moustache, le nez, les joues maigres, les coins de bouche tombaient mélancoliquement. Ses bras descendaient avec lassitude le long d’un pardessus verdâtre qui semblait ne pas lui tenir aux épaules. Il s’exprimait d’une voix désolée, non sans recherche, mais en déformant parfois certaines syllabes, à la manière des gens du peuple. Il prononçait « Mossieu le Minisse… vot’ huissier. » 

 — J’ai même entendu, mossieu le Minisse, continua-t-il, que vous parliez de moi comme d’un agent. Erreur ! Je ne suis agent de rien du tout, ayant été révoqué, à la préfecture, pour « caractère insipide, ivrognerie et paresse ». Je cite le texte de ma radiation. 

 Rouxval ne put cacher sa stupeur. 

 — Je ne comprends pas. M. le Président du Conseil vous recommande à moi comme un homme capable, d’une lucidité déconcertante. 

 — Déconcertante, mossieu le Minisse, c’est le vrai mot, et voilà pourquoi ces messiers veulent bien m’utiliser dans les cas où personne n’a réussi ou ne pourrait réussir, et sans me tenir rigueur rapport à mes petites habitudes. Que voulez-vous, je ne suis pas un travailleur. J’aime boire à ma soif, et j’ai un faible pour la manille aux enchères. Quant au caractère, ça ne compte pas. Simples vétilles. On me reproche d’être vaniteux et insolent vis-à-vis de mes employeurs ? Et après ? Lorsqu’ils bafouillent et que je vois clair, j’ai-t-i pas le droit de leur z’y dire et de rigoler un brin ? Tenez, mossieu le Minisse, plus d’un coup j’ai refusé de l’argent pour garder le droit de m’esclaffer. Ils sont si rigolos à ce moment ! I’ font la tête !… 

 Dans sa figure tombante, au-dessous de ses moustaches mélancoliques, le coin gauche de sa bouche se retroussa en un petit rire silencieux qui découvrit une canine démesurée, une canine de bête féroce. Durant une seconde ou deux, cela lui donna un air de joie sardonique. Avec une pareille dent, le personnage devait mordre à fond. 

 Rouxval n’avait pas peur d’être mordu. Mais son interlocuteur ne lui disait rien de bon, et il s’en fût débarrassé en toute hâte, si le président du Conseil ne l’avait pas imposé avec une telle insistance. 

 — Asseyez-vous, dit-il, d’un ton bourru. Je vais interroger et confronter entre elles trois personnes qui sont ici. Au cas où vous auriez quelque observation à faire, vous me la communiquerez directement. 

 — Directement, mossieur le Minisse, et tout bas, comme c’est mon habitude quand le supérieur bafouille… 

 Rouxval fronça le sourcil. D’abord, il détestait qu’on ne gardât point les distances auprès de lui. Puis, comme beaucoup d’hommes d’action, il avait le sentiment très vif et la crainte du ridicule. Appliquée à lui, cette expression de « bafouillage » lui semblait à la fois un outrage inadmissible et une menace volontaire. Mais déjà il avait sonné, et l’huissier entrait. Sans plus attendre, il donna l’ordre que les trois personnes fussent introduites. 

 Hercule Petitgris retira son pardessus verdâtre, le plia soigneusement et s’assit. 

 Le monsieur et la dame se présentèrent les premiers. Ils étaient en deuil tous deux, et d’allure distinguée ; elle, grande, jeune encore et très belle, avec des cheveux grisonnants et un pâle visage aux traits sévères : lui, plus petit, mince, élégant, la moustache presque blanche. 

 Jean Rouxval lui dit : 

 — Le comte de Bois-Vernay, n’est-ce pas ? 

 — Oui, monsieur le Ministre. Ma femme et moi nous avons reçu votre convocation, laquelle nous a un peu étonnés, je l’avoue. Mais nous voulons croire qu’elle ne nous annonce rien de pénible ? Ma femme est assez souffrante… 

 Il la regardait avec une inquiétude affectueuse. Rouxval les pria de prendre place et répondit : 

 — Je suis persuadé que tout s’arrangera pour le mieux et que Mme de Bois-Vernay excusera le petit dérangement que je lui cause. 

 La porte s’ouvrait de nouveau. Un homme de vingt-cinq à trente ans s’avança. Il était de condition plus modeste, peu soigné dans sa mise, et sa physionomie quoique sympathique et avenante, présentait des signes de déchéance et de fatigue qui déroutaient chez cet être jeune et carré d’épaules. 

 — C’est bien vous, Maxime Lériot ? 

 — C’est moi, monsieur le Ministre. 

 — Vous ne connaissez pas monsieur et madame ? 

 — Non, monsieur le Ministre, affirma le nouveau venu en observant le comte et la comtesse. 

 — Nous ne connaissons pas non plus monsieur, fit le comte de Bois-Vernay, sur une question de Rouxval. 

 Celui-ci eut un sourire : 

 — Je regrette que l’entretien commence par une déclaration contre laquelle je suis contraint de protester. Mais cette petite erreur se dissipera d’elle-même au moment opportun. N’allons pas trop vite, et, sans nous attarder à ce qui n’est pas essentiel, prenons les choses du début. 

 Et, se servant du dossier ouvert sur la table, il se tourna vers Maxime Lériot et prononça d’une voix où il y avait quelque hostilité : 

 — Nous commencerons par vous, monsieur. Vous êtes né à Dolincourt, Eure-et-Loir, d’un paysan laborieux, qui s’est saigné aux quatre veines pour vous donner une éducation convenable. Je dois dire que vous l’en avez amplement récompensé par votre travail. Études sérieuses, conduite parfaite, attentions délicates pour votre père, en tout vous vous êtes montré bon fils et irréprochable élève. La mobilisation vous surprend simple soldat aux chasseurs à pied. Quatre ans plus tard, vous étiez adjudant et croix de guerre avec cinq citations. Vous contractez un engagement. À la fin de 1920, on vous trouve à Verdun. Toujours excellente tenue. Vos notes vous signalent comme capable de faire un bon officier, et vous songez même à passer votre examen. Or, vers la mi-novembre de cette année, coup de théâtre. Un soir, dans un dancing de troisième ordre, après avoir fait déboucher dix bouteilles de champagne, la tête perdue, au cours d’une discussion sans motif, vous dégainez. On vous arrête. On vous mène au poste. On vous fouille. Vous étiez porteur de cent mille francs en billets de banque. D’où teniez-vous cet argent ? Vous n’avez jamais pu l’expliquer. 

 Maxime Lériot protesta : 

 — Pardon, monsieur le Ministre, j’ai dit que cet argent m’avait été remis en dépôt par quelqu’un qui ne voulait pas se nommer. 

 — Explication sans valeur. Toujours est-il qu’une instruction est ouverte par l’autorité militaire. Elle n’aboutit pas. Mais, six mois après, libéré de tout service, vous êtes l’objet d’un autre scandale. Cette fois, votre portefeuille contenait pour quarante mille francs de bons de la Défense. Et, là-dessus encore, le silence et le mystère. 

 Lériot ne se donna pas la peine de répondre. Il semblait considérer ces événements comme tout à fait insignifiants, et il ne s’émut pas davantage de l’évocation de deux autres démêlés exactement du même genre qu’il avait eus avec la justice. 

 — Ainsi donc, continua Rouxval, aucune explication, n’est-ce pas ? Vous ne pouvez pas nous dire comment vous faites face à la vie de débauche que vous menez depuis ce temps ? Pas de situation, pas de ressource avouable, et cependant l’argent coule entre vos doigts comme si la source en était inépuisable. 

 — J’ai des amis, murmura Maxime Lériot. 

 — Quels amis ? On ne vous en connaît pas. La bande avec laquelle vous courez les lieux de plaisir se renouvelle constamment, et se compose d’ailleurs d’individus sans aveu qui vivent à vos dépens. Les agents spéciaux qui se sont occupés de vous à cette époque n’ont rien découvert, et vous avez continué à descendre la mauvaise pente. Seul le hasard, ou une imprudence de votre part, pouvait se tourner contre vous. C’est ce qui se produisit. Un jour, sous l’Arc de triomphe, non loin de la tombe du Soldat Inconnu, un homme s’approcha d’une dame qui chaque jour, venait y prier et lui dit cette phrase : « J’attends demain l’envoi de votre mari. Avertissez-le, sinon… » Le ton était menaçant, l’attitude de l’homme hargneuse et méchante. La dame se troubla et remonta vivement dans son automobile. Dois-je préciser que l’une de ces personnes était vous, Maxime Lériot, et l’autre, la comtesse de Bois-Vernay, et que tout à l’heure elles affectaient de ne point se connaître ? 

 Rouxval, brusquement, leva les mains : 

 — Je vous en supplie, monsieur, dit-il au comte qui allait intervenir, n’essayez pas de nier l’évidence. Ce que j’affirme n’est pas le résultat de déductions ou d’hypothèses, ni l’interprétation de racontars, mais le strict énoncé de faits que j’ai connus ou contrôlés moi-même. Si vous avez perdu votre fils à la guerre, et si Mme de Bois-Vernay va prier chaque jour près de la dalle sacrée, moi j’ai perdu les deux miens, et il n’est pas de semaine où je ne m’arrête également là-bas pour m’entretenir avec eux. Or, la scène eut lieu près de moi. C’est moi qui entendis la phrase prononcée. Et ce fut pour mon édification personnelle, sans rien connaître encore des incidents que je viens d’exposer, que je m’occupai de savoir qui avait ainsi parlé, et quelle était la victime de ce qui me paraissait un chantage. 

 Le comte se tut. Sa femme n’avait pas bougé. Dans son coin, le policier Hercule Petitgris hochait la tête et semblait approuver la façon dont l’interrogatoire était mené. Jean Rouxval, qui l’observait du coin de l’œil, en ressentait de l’assurance. La dent ne pointait pas au coin de la bouche. Tout allait donc pour le mieux, et il poursuivit, en resserrant de plus en plus l’étreinte de son réquisitoire : 

 — À partir du moment où les circonstances me donnèrent la conduite de cette affaire, elle changea de face, pour la raison qu’elle s’était révélée à moi dans un cadre plutôt que dans un autre. Que je m’en rendisse compte ou non, ce souvenir domina toutes mes pensées et gouverna l’enquête que je fis presque involontairement, sur l’ordre catégorique d’une intuition à laquelle je ne pus résister. Tout de suite, au lieu de voir en Maxime Lériot l’homme d’aujourd’hui, je vis le soldat d’autrefois. Son passé m’intéressa plus que son présent. Or, instantanément, au premier coup d’œil jeté sur le dossier, deux choses me frappèrent, un nom et une date : Maxime Lériot se trouvait à Verdun, et il s’y trouvait au mois de novembre 1920. Pour un père qui pleure ses fils disparus, il y a dans ce nom et dans cette date quelque chose de particulier. Leur rapprochement prend une signification immédiate. Si, chaque jour, Mme de Bois-Vernay vient prier sous l’Arc de triomphe, si j’y vais avec tant de ferveur, c’est parce que, la veille du 11 novembre 1920, anniversaire de l’armistice, il s’est déroulé, dans les souterrains de la ville sainte, la plus solennelle des cérémonies. Ce fait bien établi, comment s’expliquait la présence, sous l’Arc de triomphe, de Maxime Lériot, adjudant de chasseurs à Verdun, en novembre 1920 ? J’allai me renseigner sur place. Ce ne fut ni long ni difficile. Son ancien chef de bataillon, que j’interrogeai, me montra aussitôt le texte d’une décision signée par lui à cette époque, et dont la lecture fut pour moi un trait de lumière. Le conducteur d’un des huit fourgons funèbres qui avaient amené, de huit points différents des champs de bataille, les huit cadavres non identifiés parmi lesquels devait être choisi le Soldat Inconnu, ce conducteur n’était autre que l’adjudant Lériot. 

 Jean Rouxval frappa du poing le dossier, et, le visage crispé, tout son être tendu vers l’adversaire, il scanda, d’une voix assourdie : 

 — C’était vous, Maxime Lériot, et, dans la galerie souterraine où se passa la cérémonie historique, parmi ceux qui composaient la garde d’honneur, vous étiez encore là, Maxime Lériot. Votre héroïsme, votre renommée militaire, vous avaient fait élire au nombre de ceux qui jouèrent un rôle entre les drapeaux tricolores et les panoplies qui ornaient les murs de la chapelle ardente. Vous étiez là, et, par conséquent… 

 L’émotion interrompit l’apostrophe véhémente de Rouxval. D’ailleurs, avait-il besoin de dire des paroles plus précises pour que l’on devinât sa pensée secrète. Hercule Petitgris balançait toujours la tête avec une approbation visible, qui surexcitait l’ardeur et la conviction du ministre. 

 L’ancien adjudant ne soufflait mot. Comme des troupes qui cernent l’ennemi assiégé, les phrases d’abord hésitantes, puis vigoureuses et logiques de Rouxval avaient investi l’adversaire avant qu’il n’y prît garde. Le comte écoutait et observait sa femme d’un air soucieux. 

 Rouxval dit à voix basse : 

 — Jusqu’ici, même au plus profond de moi-même, je n’avais eu que des pressentiments vagues, et jamais encore un soupçon nettement formulé. Je redoutais de comprendre, et c’est avec le même état d’esprit craintif, effaré, que je cherchai les preuves de ce que je ne voulais pas savoir. Elles furent implacables. Je vais les énumérer dans leur ordre chronologique, et brièvement, sans aucun commentaire. Elles proclament d’elles-mêmes, par leur simple exposé, la série des faits qui s’enchaînent et des actes qui furent accomplis. Ceci d’abord. Le jour de la Toussaint, puis le 3 novembre, le 4 et le 5, l’adjudant Lériot, dont je réussis à reconstituer exactement la vie quotidienne, se rendit, le soir venu, dans une auberge isolée, où il rencontra un monsieur et une dame avec lesquels il demeura en conférence jusqu’au dîner. Ce monsieur et cette dame venaient en auto, paraît-il, d’une grande ville proche où ils habitaient un hôtel dont on me donna l’adresse. J’y allai et demandai le registre. Du 1 er au 11 novembre 1920 avaient séjourné en cet hôtel le comte et la comtesse de Bois-Vernay. 

 Un silence. Le pâle visage de la comtesse se creusait. Rouxval étala son dossier. Il en tira deux feuilles qu’il déplia. 

 — Voici deux actes de naissance. L’un concerne Maxime Lériot, né à Dolincourt, Eure-et-Loir, en 1895. C’est le vôtre, Maxime Lériot. L’autre est celui de Julien de Bois-Vernay, né à Dolincourt, Eure-et-Loir, en 1895. C’est celui de votre fils, monsieur de Bois-Vernay. Donc, n’est-ce pas, même origine et même âge. Ce point est acquis. Voici, maintenant, une lettre du maire de Dolincourt. Les deux jeunes gens avaient eu la même nourrice. Pendant toute leur jeunesse, ils avaient conservé des relations de camaraderie. Ils s’étaient engagés en même temps. Nouvelle certitude. 

 Rouxval continuait de feuilleter son dossier, et il énonçait au fur et à mesure : 

 — Voici l’acte de décès de Julien de Bois-Vernay, mort en 1916, à Verdun. Voici la copie du certificat d’inhumation dans le cimetière de Douaumont. Voici un extrait du rapport de l’adjudant Lériot qui recueillit « dans une tranchée, longeant la route de Fleury à Bras, et près d’un ancien poste de secours, la dépouille desséchée, mais intacte d’un fantassin inconnu… » Enfin, voici le relevé topographique de la région. L’ancien poste de secours est ici, à cinq cents mètres du cimetière où fut inhumé Julien de Bois-Vernay. J’ai été de l’un à l’autre. J’ai fait creuser le sol : la tombe est vide. Qu’est devenu le cercueil de Julien de Bois-Vernay ? Qui l’a enlevé du cimetière de Douaumont ? Qui, sinon vous, Maxime Lériot, vous l’ami de Julien, vous l’ami du comte et de la comtesse de Bois-Vernay ? 

 Aucune des phrases de Rouxval qui ne contribuât à l’établissement d’une vérité dont l’évidence s’imposait. Toutes enveloppaient l’ennemi d’arguments irrécusables. Il n’y avait qu’à se soumettre. 

 Rouxval s’approcha de Lériot et lui dit, les yeux dans les yeux : 

 — Certains points demeurent obscurs. Est-il besoin de les éclaircir et de connaître, heure par heure, ce qui se passa dans l’ombre, au cours de la mission dont vous étiez chargé ? Non, n’est-ce pas ? La sinistre aventure est inscrite pour ainsi dire sur les pages d’un livre ouvert. Nous savons que le cercueil de votre frère de lait fut d’abord transporté de Douaumont, où il reposait dans une tombe régulière, jusqu’à la tranchée où l’on vous envoyait en quête d’un combattant qui ne pût être identifié. Nous savons que vous l’y avez pris, et nous savons que c’est celui-là que vous avez amené près des autres dans la casemate de Verdun. Nous sommes d’accord, n’est-ce pas ? Et pour la suite, pour la désignation suprême parmi les huit Inconnus… 

 Mais Rouxval n’acheva pas. Il essuya son front couvert de sueur, et il lui fallut un certain temps pour reprendre, avec sa même intonation sourde et anxieuse : 

 — C’est à peine si j’ose évoquer la scène… Toute parole de doute à ce propos est un blasphème. Et cependant, n’est-ce pas une certitude plutôt qu’un doute ? Ah ! quelle chose affreuse ! Je me souviens des instructions qui furent adressées à l’un des poilus de la garde d’honneur : « Soldat, voici un bouquet de fleurs cueilli sur les champs de bataille, vous allez le déposer sur un de ces cercueils, qui sera celui du soldat que le peuple de France accompagnera jusqu’à l’Arc de triomphe… » Vous les avez entendues, ces paroles. Vous pleuriez évidemment, comme les autres, en les écoutant. Et malgré tout, par une trahison monstrueuse… Mais comment a-t-elle pu se produire, cette trahison ? Comment avez-vous réussi la duperie infâme ?… Il n’est pas possible que ce poilu désigné au hasard, vous ait vendu son concours, ni que sa main ait pu être dirigée lorsqu’elle déposa le bouquet ? Alors ?… alors ?… Répondez donc ! 

 Jean Rouxval interrogeait, mais on eût dit qu’il avait peur d’entendre l’aveu. Son ordre n’avait pas cet accent impérieux qui force la vérité. Il s’ensuivit un long silence, tout pesant de gêne et d’anxiété. Mme de Bois-Vernay respira des sels que son mari lui tendit. Elle semblait très faible et sur le point de s’évanouir. 

 À la fin, Maxime Lériot débita quelques explications confuses : 

 — Il y a en effet des choses… qui ont pu vous faire croire, monsieur le Ministre… Mais il y a aussi des erreurs, des malentendus… 

 Incapable de dissiper lui-même ces erreurs et ces malentendus, il se tourna vers le comte pour lui demander assistance. Celui-ci regarda sa femme, en homme qui craint d’engager une lutte dangereuse et qui se demande sur quel terrain il l’acceptera. Puis il se leva et dit : 

 — Monsieur le Ministre, me permettrez-vous de vous poser une question ? 

 — Certes. 

 — Il arrive, monsieur le Ministre, que, par la tournure que vous avez donnée à l’entretien, nous sommes ici tous les trois, en face de vous, comme des coupables. Avant de nous défendre contre une accusation que je n’ai pas encore bien saisie, je voudrais savoir à quel titre vous nous interrogez, et en vertu de quel pouvoir vous exigez que nous répondions. 

 — En vertu, monsieur, répliqua Rouxval, de mon très grand désir d’étouffer une affaire qui, rendue publique, aurait pour mon pays des conséquences incalculables. 

 — Si l’affaire est telle que vous l’avez exposée, monsieur le Ministre, il n’y a aucune raison de croire qu’elle puisse devenir publique. 

 — Si, monsieur. Sous l’influence de la boisson, Maxime Lériot a prononcé quelques paroles qui n’ont pas été comprises, mais qui ont donné lieu à des interprétations, à des bruits… 

 — Des bruits faux, monsieur le Ministre. 

 — N’importe ! j’y veux couper court. 

 — Comment ? 

 — Maxime Lériot quittera la France. Un emploi lui sera réservé dans le sud de l’Algérie. Vous voudrez bien, j’en suis convaincu, lui fournir les fonds nécessaires. 

 — Et nous, monsieur le Ministre ? 

 — Vous partirez aussi, madame et vous. Loin de France, vous serez à l’abri de tout chantage. 

 — L’exil, alors ? 

 — Oui, monsieur, pendant quelques années. 

 Le comte regarda de nouveau sa femme. Malgré sa pâleur et son aspect fragile, elle donnait, elle, au contraire, une impression d’énergie et d’obstination réfléchie. Elle se porta en avant et, résolument : 

 — Pas un jour, monsieur le Ministre, dit-elle, pas une heure, je ne m’éloignerai de Paris. 

 — Pourquoi donc, madame ? 

 — Parce qu ’il est là, dans la tombe. 

 La petite phrase qui constituait l’aveu le plus formel et le plus terrible se prolongea dans un silence effrayant, comme un écho qui répéterait, syllabe par syllabe, un message de mort et de deuil. Il y avait en Mme de Bois-Vernay plus qu’une volonté indomptable, il y avait du défi, et comme l’acceptation d’un combat qu’elle affectait de ne pas redouter. Rien ne pouvait faire que son fils ne fût point dans la tombe sacrée, et qu’il n’y dormît d’un sommeil que nulle puissance au monde ne troublerait jamais. 

 Rouxval se prit la tête entre les mains, d’un mouvement désespéré. Jusqu’à cet instant même, il avait pu, malgré toutes les preuves, garder quelque illusion et attendre une justification impossible. L’aveu le terrassa. 

 — C’est donc vrai, murmura-t-il… Je ne pensais pas… je n’admettais pas… Ce sont des choses en dehors de toute réalité… 

 M. de Bois-Vernay s’était placé devant la comtesse et la suppliait de s’asseoir. Elle l’écarta, prête à la lutte, et obstinée dans son attitude provocante. Deux adversaires s’affrontaient, ennemis acharnés du premier coup. Le comte et Maxime Lériot devenaient des comparses. 

 De telles scènes où la tension nerveuse est poussée à l’excès ne peuvent être que brèves, comme un engagement d’épée où chacun, dès le début, jette toutes ses forces. Ce qui accrut encore la violence tragique du duel, c’est qu’il se poursuivit d’abord dans le calme, et en quelque sorte, dans une immobilité presque continue. Pas d’éclat de voix. Pas de colère apparente. De simples mots, mais lourds d’émotion. De simples phrases, sans éloquence, mais qui révélaient la stupeur et l’indignation de Rouxval. 

 — Comment avez-vous osé ?… Comment vivez-vous avec l’idée de ce qui est ? Moi, j’aurais mieux aimé subir toutes les tortures que de faire cela pour un de mes fils… Il me semble que je lui aurais porté malheur dans la mort… Donner ainsi à son enfant une sépulture qui ne lui appartient pas ! Détourner vers lui des prières, des larmes, et toutes les pensées secrètes qui descendent sur un cercueil !… Quel crime abominable ! Vous ne sentez donc pas cela ? 

 Il la contemplait, toute blanche en face de lui, et reprenait d’un ton plus agressif : 

 — Par milliers et par milliers, il y a des mères et des épouses qui peuvent croire que leur fils ou leur mari sont là. Ces créatures, aussi meurtries que vous, madame, armées des mêmes droits, les voilà trahies, dépossédées, volées…, oui, volées, et volées sournoisement, dans l’ombre. 

 Elle pâlissait sous l’injure et sous le mépris. Jamais, certes, elle n’avait perdu une minute à considérer son acte en lui-même, ou à le peser pour en connaître la valeur morale. Elle avait agi avec l’âpre souffrance d’une mère qui cherche à reconquérir un peu du fils qui lui fut arraché, et, pour le reste, ne se soucie de rien. 

 Elle murmura : 

 — Il n’a volé la place de personne… Il est le Soldat Inconnu lui-même… Il est là pour les autres, et les représente tous… 

 Rouxval lui saisit le bras. De telles paroles l’exaspéraient. Il pensait à ses fils disparus dont il avait presque retrouvé les dépouilles le jour de l’inhumation solennelle, et qui maintenant retombaient au gouffre insondable. Où prier désormais ? Quel rendez-vous prendre avec les pauvres âmes évanouies ? 

 Mais elle souriait, le visage illuminé de tout le bonheur qui frémissait en elle. 

 — Ce sont les circonstances qui l’ont choisi parmi tant d’autres. Ce que j’ai fait pour le mettre là n’aurait pas suffi, s’il n’y avait pas eu en sa faveur une volonté supérieure à la mienne. Le hasard aurait pu désigner quelque soldat qui ne l’eût mérité ni par sa vie ni par sa mort. Mon fils était digne de la récompense, lui. 

 — Tous en étaient dignes, protesta Rouxval avec véhémence. Même s’il eût été au cours de sa vie le plus obscur et le plus détestable des hommes, celui que le destin choisissait fût devenu, en cet instant même, l’égal des plus nobles. 

 Elle hocha la tête. Ses yeux exprimaient une fierté un peu dédaigneuse. Elle devait évoquer toute la lignée d’ancêtres et de morts héroïques qui faisaient de son fils un être à part, plus spécialement formé pour la gloire et pour l’honneur. 

 — Tout est bien ainsi, croyez-moi, monsieur le Ministre, dit-elle, et soyez sûr que je ne vole ni larmes ni prières. Toutes les mères qui s’agenouillent et qui pleurent devant la tombe prient pour leur fils mort. Qu’importe que ce soit le mien, si elles ne le savent pas ? 

 — Mais je le sais, moi, dit Rouxval, et elles peuvent le savoir, elles ! Et alors…, alors comprenez-vous toutes ces haines qui se déchaîneraient, cette explosion de fureur ? Nul forfait au monde ne provoquerait plus de rage et d’indignation. Comprenez-vous ? 

 Il perdait peu à peu tout empire sur lui-même. Il exécrait cette femme. Son départ lui semblait de plus en plus le seul dénouement qui pût conjurer le péril et apaiser son mal à lui. Et il le lui disait sans ménagement, d’une voix dure : 

 — Il faut vous en aller, madame. Votre présence auprès de la tombe est un outrage pour les autres femmes. Allez-vous-en. 

 — Non, dit-elle. 

 — Il le faut. Vous partie, elles reprendront leurs droits, et celui qui est là redeviendra le Soldat Inconnu. 

 — Non, non, non. Ce que vous demandez est impossible. Je ne vivrais pas loin de lui. Si je vis encore c’est justement parce qu’il est là, et que je vais le voir chaque jour, et lui parler, et l’entendre me parler. Ah ! vous ne savez pas ce que j’éprouve quand je suis au milieu de la foule ! De tous les coins de la France on accourt avec des fleurs et des mains qui se joignent. Et c’est mon fils que l’on vient honorer ! L’univers entier défile devant lui. Il est toute la guerre et toute la victoire. Ah ! il y a des minutes où un tel élan de bonheur et d’orgueil me grandit que j’oublie sa mort, monsieur, et que c’est mon fils vivant que je vois debout sous la voûte et devant qui mes genoux fléchissent. Et vous me demandez de renoncer à tout cela ! Mais ce serait le tuer une seconde fois, mon fils bien-aimé ! 

 Les poings de Rouxval se crispaient. Il eût voulu écraser l’ennemie intraitable, et, sentant qu’elle était la plus forte, il la menaça, les yeux fixés sur les siens : 

 — J’irai jusqu’au bout de mon devoir… Si vous ne partez pas, je jure Dieu… je jure Dieu que je vous dénonce… Oui, j’irai jusque-là. Tout plutôt que de laisser cette chose monstrueuse… 

 Elle eut un rire de moquerie : 

 — Me dénoncer ? Est-ce que c’est possible ? Osez donc me dénoncer, monsieur, et la rendre publique, cette chose qui vous fait trembler ! 

 — Jusqu’au bout de mon devoir, cria-t-il. Rien ne m’arrêtera… Je ne peux pas vivre avec une telle idée… Si vous ne partez pas, c’est lui, madame, c’est lui qui partira… C’est le cadavre de votre fils… 

 Elle tressaillit, frappée par l’expression brutale. L’atroce vision de ce cadavre chassé de la tombe et jeté dans quelque coin lui fut intolérable. Sa figure se convulsa, et elle porta la main à son cœur avec un gémissement de souffrance. M. de Bois-Vernay voulut la saisir dans ses bras. Mais elle s’affaissa sur elle-même, tomba, et s’étendit tout de son long. 

 Le duel prenait fin. Atteinte au plus profond de son être, mais victorieuse puisqu’elle n’avait pas cédé, la comtesse fut portée sur un divan par M. de Bois-Vernay qu’assistaient Lériot et Hercule Petitgris. Elle suffoquait. Ses dents grinçaient. 

 — Ah ! monsieur le Ministre, balbutia le comte, qu’avez-vous fait ? 

 Rouxval ne s’excusa point. Sa nature, qui le poussait aux décisions extrêmes lorsqu’il l’avait trop longtemps contenue, ne lui permettait plus de patienter et de réfléchir. En ces cas-là, on peut dire qu’il voyait rouge. La situation lui paraissait irrémédiable au point qu’il n’eût reculé devant aucune solution, si absurde qu’elle fût. En était-ce une que d’avertir le Président du Conseil ? Cela importait peu. Il fallait agir. Celle-ci se présentant seule à son esprit, il l’adopta sur-le-champ, comme si le fait d��agir, dans un sens ou dans l’autre, eût été déjà un commencement de revanche. Il décrocha donc le téléphone, et, dès qu’il eût obtenu la communication, rapidement, d’une voix haletante : 

 — Oui, c’est moi, mon cher Président… J’ai à vous parler sans retard… Allô, vous n’êtes pas libre avant une demi-heure ? Soit dans une demi-heure. J’y serai. Merci. Situation grave… décisions urgentes… 

 Cependant on s’empressait autour de la malade. Elle devait être sujette à ces malaises, car son mari avait sur lui une petite trousse et des flacons. Il retira vivement son pardessus, s’agenouilla, et la soigna avec une angoisse qui lui étreignait la gorge et rendait presque inintelligibles les questions qu’il lui posait comme si elle avait pu entendre. 

 — C’est ton cœur, n’est-ce pas, ma chérie ?… c’est ton pauvre cœur ?… Mais ce ne sera rien… Déjà tu ne souffres plus… Tes joues sont plus roses… Je t’assure que tout va bien. N’est-ce pas, ma chérie ? 

 La syncope dura quelques minutes. Lorsque Mme de Bois-Vernay se réveilla et qu’elle eût aperçu Rouxval, son premier mot fut un mot de détresse : 

 — Emmène-moi… Partons… je ne veux pas rester ici… 

 — Voyons, ma chérie, sois raisonnable… repose-toi d’abord… 

 — Non…, partons… je ne veux pas rester… 

 Il y eut un instant d’agitation. Sur la prière du comte, Maxime Lériot la saisit dans ses bras et l’emporta. M. de Bois-Vernay suivait, bouleversé, tout en remettant son pardessus avec l’aide d’Hercule Petitgris. 

 Rouxval n’avait pas bougé. On eût cru que la scène se passait en dehors de lui. D’ailleurs ces gens coupables du forfait le plus odieux ne lui inspiraient que de l’antipathie, et il ne se fût pas avisé qu’il devait secours ou pitié à une femme comme la comtesse. Le front collé contre la vitre d’une fenêtre, il essayait de raisonner et de trouver une ligne de conduite adaptée aux circonstances. Pourquoi cette visite au président du Conseil ? N’eut-il pas mieux valu en finir et se mettre en rapport avec le parquet, avec la justice ? 

 « Allons, se dit-il, je vais faire des bêtises. À tout prix, du sang-froid. » 

 Il résolut d’aller à pied jusqu’à la présidence. L’air vif, la marche le calmeraient. Il prit donc son chapeau dans un placard et se dirigea vers la porte. 

 Mais, à sa grande surprise, il se heurta, une seconde fois, au sieur Petitgris, assis sur une chaise, près de l’entrée. Le policier n’avait pas quitté la pièce. 

 — Comment, c’est vous ? dit Rouxval agacé. Vous êtes encore là ! 

 — Oui, monsieur le Ministre, et je ne saurais trop vous engager à me tenir compagnie. 

 Rouxval fit la grimace et il allait relever, comme elle le méritait, cette familiarité choquante, lorsqu’un haut-le-corps le redressa soudain. Il venait de s’apercevoir que la canine du policier pointait à gauche, en dehors de la lèvre retroussée. Il n’eût pas été plus décontenancé si quelque phénomène inattendu avait surgi en face de lui. L’apparition de cette dent acérée, très blanche, longue comme une dent de bête fauve, il savait ce que cela signifiait d’ironique et d’impertinent. 

 « Crénom, je n’ai pourtant pas bafouillé », se dit Rouxval qui employa le terme même dont s’était servi Petitgris. 

 Il se rebiffa. Un ministre, habitué comme lui au maniement des hommes et des affaires, ne bafouille pas. Sa vision des faits est nette. Le chemin qu’il choisit mène droit au but, et les petits pièges où trébuche le vulgaire ne s’ouvrent point sous ses pas. Tout de même, la vue de cette dent le gênait. Pourquoi cette dent ? Que signifiait-elle en l’occurrence ? 

 Afin de se rassurer, il retourna l’accusation contre Petitgris. 

 « Si l’un des deux bafouille, c’est ce coquin-là. Car enfin, tout cela est tellement clair ! Un collégien ne s’y tromperait pas. » 

 Si clair que ce fût, il accepta l’entretien et demanda d’un ton rogue : 

 — Je suis pressé. Qu’y a-t-il ? Parlez. 

 — Parler ? Mais je n’ai rien à vous dire, mossieu le Ministre. 

 — Comment, rien à me dire ? Mais je suppose que vous n’avez pas l’intention de coucher ici ? 

 — Certes non, mossieu le Ministre. 

 — Alors. 

 — Alors, j’attends. 

 — Vous attendez quoi ? 

 — Une chose qui va se produire. 

 — Quelle chose ? 

 — Patientez, mossieu le Ministre. Vous avez encore plus d’intérêt que moi à la connaître. Ce ne sera pas long, d’ailleurs. Quelques minutes…, une dizaine tout au plus… C’est cela… dix minutes… 

 — Mais il ne se produira rien du tout ! s’écria Rouxval. Les aveux de ces gens-là sont catégoriques. 

 — Quel aveux ? fit le policier. 

 — Comment, mais ceux de Lériot, du comte et de sa femme. 

 — La comtesse peut-être. Mais le comte n’a rien avoué, et Lériot pas davantage. 

 — Qu’est-ce que vous me chantez là ? 

 — Ce n’est pas une chanson, mossieu le Ministre, c’est un fait. Les deux hommes n’ont, autant dire, pas soufflé mot. Au fond il n’y a qu’une personne qui a causé, c’est vous, mossieu le Ministre. 

 Et, sans paraître remarquer l’attitude menaçante de Rouxval, il articula : 

 — Un beau discours, d’ailleurs, que j’ai savouré comme il convenait. Quelle éloquence ! À la tribune de la Chambre, vous en auriez eu un succès ! ovations, affichage, et tout le reste. Seulement, c’était pas ça du tout qu’il fallait ! Quand il s’agit de cuisiner le coupable, on ne le farcit pas de discours. Au contraire ! on l’interroge. On le fait jacasser. On l’écoute. Voilà ce que c’est qu’une instruction. Si vous croyez que le sieur Petitgris s’est contenté de roupiller dans son coin ! Fichtre non. Le sieur Petitgris ne lâchait pas de l’œil nos deux bonshommes, surtout le Bois-Vernay. Et c’est pourquoi, mossieu le Ministre, je vous avertis que dans huit minutes, quelqu’un viendra et qu’une chose se produira… Encore sept minutes et demie… 

 Rouxval était dompté. Il n’accordait pas le moindre crédit aux prédictions du sieur Petitgris et à cette annonce d’une chose qui, soi-disant, allait se produire. Mais la ténacité du personnage le maîtrisait. Et cette dent surtout, cette canine féroce, méchante, arrogante, énigmatique… Il se résigna. Retournant à sa place, il martelait, à coups rageurs, son bureau avec le bois d’un porte-plume et, de temps à autre, il observait la pendule ou bien épiait le sieur Petitgris. 

 Une seule fois celui-ci remua. Ce fut pour arracher d’un bloc-notes une feuille de papier, où il écrivit rapidement quelques lignes à l’aide du porte-plume même que tenait Rouxval et qu’il lui emprunta d’autorité. Cette feuille, il la plia en quatre, l’introduisit dans une enveloppe et la déposa sous un annuaire mondain qui traînait à l’extrémité du bureau. À la suite de quoi, il se rassit. Qu’est-ce que tout cela voulait dire ? Et pour quelle raison mystérieuse l’abominable canine s’obstinait-elle à ricaner ? 

 Trois minutes. Deux minutes. Une colère subite chassa Rouxval de son fauteuil, et le déchaîna dans son cabinet, qu’il se mit à parcourir de nouveau en bousculant des chaises et en faisant sauter les bibelots sur les meubles. Toute cette histoire était vraiment insipide. Le sieur Petitgris et sa dent diabolique le mettaient hors de lui. 

 — Chut, mossieu le Ministre… marmotta le policier en agitant la main. Écoutez… 

 — Écoutez quoi ? 

 — Un bruit de pas. Tenez, on frappe… 

 On frappait, en effet. Rouxval reconnut la manière discrète de l’huissier. 

 — Il n’est pas seul, affirma Petitgris. 

 — Qu’en savez-vous ? 

 — Il ne peut pas être seul, puisque la chose dont j’ai parlé va se produire et qu’elle ne peut se produire que par l’intermédiaire de quelqu’un. 

 — Mais, sapristi, de quelle chose est-il question ? 

 — De la vérité, mossieur le Ministre. Il y a des instants, quand l’heure est venue, où l’on ne peut pas l’empêcher de sortir de son puits. Elle entre par la fenêtre si la porte est close. Mais la porte est au bout de mon bras, et vous ne m’interdirez pas de l’ouvrir, n’est-ce pas, mossieur le Ministre ? 

 Rouxval, excédé, ouvrit lui-même. L’huissier passa la tête. 

 — Monsieur le Ministre, le monsieur qui est sorti tout à l’heure avec la dame réclame son pardessus. 

 — Son pardessus ? 

 — Oui, monsieur le Ministre, ce monsieur l’a oublié, ou plutôt il y a eu changement. 

 Hercule Petitgris expliqua : 

 — En effet, monsieur le Ministre, je m’aperçois qu’une erreur a été commise. Ce monsieur a emporté mon pardessus et m’a laissé le sien. Peut-être pourrait-on introduire ce monsieur… 

 Rouxval acquiesça. L’huissier sortit et, presque aussitôt, M. de Bois-Vernay entra. 

 L’échange des pardessus eut lieu. Le comte, après avoir salué Rouxval, qui affectait de tourner la tête, s’en alla vers la porte et saisit la poignée de la serrure. Mais, sur le seuil, il hésita et murmura quelques mots qu’on ne pouvait entendre. Enfin, il revint au milieu de la pièce. 

 — Les dix minutes sont écoulées, monsieur le Ministre, murmura Petitgris. Par conséquent la chose va se produire. 

 Rouxval attendait. Les événements semblaient se soumettre aux prévisions du policier. 

 — Que désirez-vous, monsieur ? 

 Après une longue hésitation, M. de Bois-Vernay demanda : 

 — Monsieur le Ministre, est-ce que vraiment vous avez le projet de nous dénoncer ?… Les conséquences d’un tel acte seraient tellement graves, que je me permets d’appeler votre attention… Pensez donc, le scandale… l’indignation publique… 

 Rouxval s’emporta : 

 — Eh ! monsieur, puis-je faire autrement ? 

 — Oui, vous le pouvez… Vous le devez même… Tout cela doit se terminer entre vous et moi, et d’une façon absolument normale… Il n’y a aucun motif pour que nous n’arrivions pas à un accord… 

 — L’accord, je vous l’ai proposé, madame de Bois-Vernay n’a pas voulu. 

 — Elle non, mais moi ? 

 Rouxval parut surpris, cette distinction entre sa femme et lui, Petitgris l’avait déjà faite, tout à l’heure. 

 — Expliquez-vous. 

 Le comte semblait embarrassé. L’attitude indécise, prenant des pauses après chaque phrase, il prononça : 

 — J’ai pour ma femme, monsieur le Ministre, un attachement qui n’a pas de bornes… et qui m’entraîne à des faiblesses… dangereuses. C’est ce qui est advenu. La mort de notre pauvre fils l’avait bouleversée au point que deux fois, malgré ses sentiments religieux, elle se livra à des tentatives de suicide. C’était devenu chez elle une obsession. Malgré ma surveillance, il est certain qu’elle serait arrivée à mettre à exécution son affreux projet. C’est alors que j’eus la visite de Maxime Lériot et que, au cours de notre conversation, il me vint l’idée de combiner… cette entreprise… 

 Il reculait devant les paroles décisives. Rouxval, de plus en plus irrité, objecta : 

 — Nous perdons notre temps, monsieur, puisque je sais à quoi vos machinations ont abouti. Et cela seul importe. 

 — C’est précisément parce que cela seul importe, dit M. de Bois-Vernay, que j’insiste. Du fait que vous avez découvert les préparatifs d’un acte, vous avez conclu trop hâtivement, et plutôt par appréhension, à l’accomplissement de cet acte. Or, il n’en fut pas ainsi. 

 Rouxval ne comprenait pas. 

 — Il n’en fut pas ainsi ? Cependant vous n’avez pas protesté. 

 — Je ne le pouvais pas. 

 — Pourquoi ? 

 — Ma femme eût entendu. 

 — Mais puisque Mme de Bois-Vernay elle-même a avoué… 

 — Oui, mais pas moi. De ma part, ç’eût été un mensonge. 

 — Un mensonge ! Mais les faits sont là, monsieur. Dois-je vous relire le dossier, les procès-verbaux, les témoignages qui relatent l’enlèvement du corps, vos rendez-vous avec Lériot ?… 

 — Encore une fois, monsieur le Ministre, ces faits montrent un commencement d’exécution, mais non l’exécution elle-même. 

 — C’est-à-dire ? 

 — C’est-à-dire qu’il y a bien eu des rendez-vous entre Maxime et nous, et qu’il y a bien eu enlèvement de corps. Mais jamais mon idée n’a été de commettre un acte que j’aurais considéré, moi aussi, comme un sacrilège inexpiable, et auquel Maxime Lériot n’aurait d’ailleurs jamais consenti… 

 — Votre idée alors ? 

 — Ce fut simplement de donner à ma femme… 

 — De lui donner ?… 

 — L’illusion, monsieur le Ministre. 

 — L’illusion, répéta Rouxval en qui la vérité commençait à prendre forme. 

 — Oui, monsieur le Ministre, une illusion qui pût la soutenir et lui rendre le goût de la vie… et qui, en effet, l’a soutenue jusqu’ici. Elle croit, monsieur le Ministre. Concevez-vous tout ce que cela signifie pour elle ? Elle croit que son fils est dans la tombe sacrée, et cette croyance lui suffit. 

 Rouxval baissa la tête et se passa la main sur le front. Une joie si brusque l’envahissait qu’il ne voulait pas qu’on en vît sur sa figure l’expression désordonnée. 

 Affectant l’indifférence, il dit : 

 — Ah ! voilà donc ce qui a eu lieu ? Il y aurait eu simulation ?… Cependant toutes ces preuves… 

 — Ce sont précisément celles que j’accumulais afin qu’elle n’eût aucun doute. Elle a donc tout vu, monsieur le Ministre, elle a voulu assister à tout, à l’exhumation du corps et à son transfert dans le fourgon. Comment aurait-elle soupçonné, comment soupçonnerait-elle que ce fourgon n’alla pas jusqu’à la casemate de Verdun, et que notre pauvre fils est enterré à quelque distance, dans un cimetière de campagne où je vais parfois m’agenouiller près de lui… et lui demander pardon, en mon nom et au nom de sa mère absente. 

 Il disait vrai, Rouxval en fut convaincu. Aucune objection ne pouvait être opposée à des paroles qui étaient l’affirmation même des faits. Rouxval reprit : 

 — Et le rôle de Maxime Lériot ? 

 — Maxime Lériot m’obéissait. 

 — Sa conduite, depuis ?… 

 — Hélas, l’argent que je lui ai donné fut pour lui une cause de déséquilibre et d’avilissement. C’est mon grand remords. Plus je lui en donnais, plus il voulait en avoir, et c’est pourquoi il menaçait de tout révéler à ma femme. Mais je réponds de sa nature qui est honnête et loyale. Il m’a promis de partir. 

 — Vous êtes prêt, dit Rouxval, au bout d’une minute, à certifier l’absolue sincérité de votre déclaration ? 

 — Je suis prêt à tout, pourvu que ma femme ne sache rien et continue à croire. 

 — Nous sommes d’accord, monsieur. Le secret sera gardé. Je m’y engage. 

 Il prépara une feuille de papier et pria le comte d’écrire. Mais, à ce moment, Hercule Petitgris désigna du doigt l’annuaire et dit tout bas à Rouxval : 

 — Là, monsieur le Ministre… sous le livre… Vous n’avez qu’à le pousser… et vous trouverez… 

 — Je trouverai quoi ? 

 — La déclaration… je l’ai rédigée tout à l’heure… 

 — Vous saviez donc ?… 

 — Parbleu, si je savais ! Monsieur le comte n’a plus qu’à mettre sa signature. 

 Rouxval interloqué déplaça l’annuaire, saisit la feuille, et lut : 

 Je soussigné, comte de Bois-Vernay, reconnais qu’avec la connivence du sieur Lériot, j’ai procédé à un certain nombre de manœuvres susceptibles d’imposer à ma femme la conviction que notre fils était enterré sous l’Arc de triomphe. Mais j’affirme sur l’honneur qu’aucune tentative ne fut faite par moi, ni par le sieur Lériot, pour donner à mon malheureux enfant la place du Soldat Inconnu. 

 Posément, tandis que Rouxval se taisait, le comte, qui semblait aussi étonné que lui, relut la lettre à haute voix, comme s’il en pesait chaque terme. 

 — C’est bien. Je n’ai rien à ajouter ni à retrancher. Je n’aurais pas écrit autre chose si j’avais rédigé moi-même cette déclaration. 

 D’un geste résolu il signa. 

 — J’ai foi en vous, monsieur le Ministre. Le moindre doute causerait la mort d’une mère qui n’est, elle, coupable que de trop aimer. Vous me promettez donc ?… 

 — Je n’ai qu’une parole, monsieur. J’ai promis, je tiendrai. 

 Il serra distraitement la main de M. de Bois-Vernay, l’accompagna jusqu’à la porte sans dire un mot, ferma et revint vers la fenêtre où il se colla de nouveau le front contre la vitre. 

 Ainsi donc Petitgris avait deviné la vérité ! Dans le chaos ténébreux, plein d’obstacles et d’embûches, Petitgris avait discerné l’invisible sentier qui menait au but ! Rouxval en était à la fois confondu et furieux, et le plaisir qu’il éprouvait à voir cette affaire sous un autre jour s’en trouvait singulièrement amoindri. Il entendait derrière lui un menu gloussement qui devait être chez le policier la manifestation du triomphe, et il évoqua la dent pointue, l’effroyable dent. 

 « Il se paie ma tête, pensa Rouxval, et cela depuis le début. Par rosserie, il m’a laissé patauger. Car enfin il aurait pu m’avertir, et il ne l’a pas fait. Quelle brute ! » 

 Mais son prestige de ministre ne lui permettait pas de rester dans cette position humiliante. D’un coup, il se retourna, et, prenant l’offensive : 

 — Et après ? Le hasard vous a servi, voilà tout ! Vous avez probablement découvert quelque indice… 

 — Aucun indice, ricana Petitgris, qui ne voulait pas faire grâce à son adversaire. À quoi bon d’ailleurs ? Il suffisait d’un peu de jugeotte et d’une miette de bon sens. 

 Et, avec une bonhomie horripilante, il débita : 

 — Voyons, quoi, mossieu le Minisse, ça ne tenait pas debout, votre histoire ! Ça suait l’invraisemblance et la loufoquerie. Contradictions, lacunes, impossibilités, je vous en montrerais de toutes les couleurs ! Un scénario, déplorable ! Que la comtesse y ait mordu, soit. Mais vous, un minisse de première classe ! Voyons, est-ce qu’on jongle comme ça avec les cadavres dans la vie ! Comment ! tout est combiné pour que le Soldat Inconnu soit bien un soldat inconnu, on mobilise des gens, des fourgons, des fonctionnaires, des généraux, des maréchaux, des ministres, tout le diable et son train, et vous avez la naïveté de croire qu’un mossieu qu’a des billets de banque en poche peut s’offrir le luxe de rouler tout le monde et d’acheter une concession à perpet’ sous l’Arc de triomphe ! Vrai, j’en ai vu de raides, mais pas de ce calibre ! 

 Rouxval se contint : 

 — Les preuves abondaient… 

 — Les preuves, c’est du chichi pour enfant. Tout de suite, moi, Petitgris, je m’suis demandé : « Du moment que le comte ne pouvait pas se payer l’Arc de triomphe, qu’est-ce qu’il a manigancé avec le sieur Lériot ? » Et tout de suite, en voyant la façon dont il regardait sa femme, j’ai compris la chose : « Toi, mon garçon, t’es un roublard. Pour sauver ta dame, tu as joué la farce de lui faire croire que ça y était. Seulement t’es aussi un froussard, et, si mon supérieur se fâche et qu’il menace, tu flancheras. » Voilà tout le truc, mossieu le Minisse. Colère de votre part. Menaces. Le mossieu Bois-Vernay a flanché. 

 — D’accord, dit Rouxval, mais vous ne pouviez pas savoir qu’il reviendrait ? et qu’une chose, comme vous disiez, allait se produire ? 

 — Comment ! eh bien, et le pardessus ? 

 — Le pardessus ? 

 — Dame, le client ne serait pas revenu sans ça ! Il fallait lui donner un prétexte pour quitter sa dame, et pour se confesser avant que la justice ait mis son nez dans l’affaire. 

 — Alors ? 

 — Alors, quand il est parti, je lui ai enfilé mon pardessus à la place du sien. Il était comme fou, et il n’y a vu que du feu. Seulement, dehors, dans son auto, en avisant ma défroque, vous comprenez s’il s’est jeté sur l’occasion pour rappliquer ici ! Hein ! c’est-i manigancé, c’t’histoire-là ? Certes j’ai fait mieux dans ma vie, j’ai été quelquefois plus fort… Mais jamais plus malin peut-être. Gagner la victoire sans agir… Pas sortir la main de sa poche et flanquer un swing qui vous abat l’adversaire ! C’est-i de l’ouvrage bien faite ? 

 Rouxval gardait le silence. L’adresse et l’aisance avec lesquelles Hercule Petitgris avait manœuvré le déconcertaient. Tout seul dans un coin, n’intervenant pas une seule fois dans les débats, ne posant aucune question, et ne connaissant de l’aventure que ce que lui-même, Rouxval, en racontait, Petitgris avait, en fait, conduit les débats, dirigé les questions, jeté l’aventure en pleine lumière, et imposé par un geste tout petit, mais d’une habileté formidable, la solution qui convenait. Décidément, c’était un maître. Il n’y avait qu’à s’incliner. 

 Rouxval saisit son portefeuille et en tira un billet de banque. Mais son bras demeura en suspens, arrêté net par une phrase incisive : 

 — Rentrez ça ! mossieu le Minisse, j’suis payé. 

 La dent luisait. Le gloussement reprit au fond de la gorge. La physionomie redevint féroce. Comment ne pas se rappeler les paroles goguenardes : « Quand un des mes supérieurs bafouille, j’ai-t’i pas le droit de rigoler un brin ? Ça me paye de mon travail. I’font un tel nez ! » 

 Le hasard voulut que Rouxval se vît dans une glace. Il dut avouer que l’expression de Petitgris n’avait rien d’excessif. Il enrageait. 

 — Vous frappez pas, monsieur le Ministre, dit le policier, plein de condescendance. J’ai rencontré des cas plus pendables. Votre grand tort, ç’a été de vous gouverner d’après la logique, et la logique de ce qu’on voit et de ce qu’on entend, faut s’en méfier comme de la peste. La vraie, c’est elle qui coule en dessous, comme certaines sources, et c’est justement quand elle est sous terre, et qu’on ne la voit pas, qu’il ne faut plus la lâcher de l’œil ! Or vous, à ce moment-là, vous avez perdu la boule. Au lieu d’examiner à fond la chose de la cérémonie et des huit poilus alignés dans la casemate de Verdun, vous vous êtes voilé la face ! « On n’évoque pas de pareilles scènes ! Toute parole est un blasphème !… » Mais, sacré nom, monsieur le Ministre, il fallait regarder au contraire, et réfléchir ! Vous auriez compris qu’il n’y avait pas mèche de frauder. Et Hercule Petitgris ne vous ferait pas la leçon aujourd’hui, dans votre cabinet de ministre de première classe ! 

 Il s’était levé, et mettait sur son bras le pardessus verdâtre. La dent pointait de plus en plus. Rouxval en sentait la morsure, et il avait une forte envie de saisir le personnage au collet et de l’étrangler. 

 Il ouvrit la porte : 

 — Restons-en là, dit-il. Je vais mettre le président au courant du service que vous avez rendu. 

 — Pas la peine, interrompit le policier. Je ferai la commission moi-même. Ça vaut mieux. 

 — Monsieur ! s’écria Rouxval exaspéré. 

 — Eh bien, quoi, mossieur le Minisse, le président a bafouillé également dans c’t’affaire. Croyez-vous que je vais rater l’occasion de me payer aussi sa tête ? Vrai, la vie n’est pas si drôle ! 

 Il jubilait, la dent énorme et implacable. 

 Rouxval lui montra l’antichambre. Hercule Petitgris passa devant lui en s’effaçant, comme un homme qui n’est pas sûr de ne pas recevoir un coup de pied dans le bas du dos : 

 — Au revoir, monsieur le Ministre… Et puis, un bon conseil : ne vous risquez pas hors de votre compartiment. Chacun son métier. Faites les lois. Faites tout votre gribouillis de gouvernement. Mais, pour ce qui est de la police, laissez ça aux bougres de mon espèce. 

 Il s’éloigna de trois pas. Était-ce fini ? Non. Il eut l’audace de revenir, de se planter devant Rouxval, et de lui dire le plus gravement du monde : 

 — Après tout, vous avez peut-être raison… et c’est peut-être moi qu’ai bafouillé. Car enfin, si on raisonne froidement, qu’est-ce qui nous prouve que le comte s’est arrêté en route et qu’il n’a pas fait l’escamotage ? Tout est possible, et son truc était rudement bien monté ! Pour moi, j’y perds mon latin. Au revoir, monsieur le Ministre. 

 Cette fois, il semblait qu’il n’eût plus rien à dire. Il ajusta son chapeau sur sa tête, remercia l’huissier qui l’escortait et sortit de l’antichambre en ricanant. 

 Rouxval rentra dans son bureau, l’allure lourde et pensive. Les dernières paroles de Petitgris le troublaient singulièrement. C’était comme une nouvelle morsure où la dent satanique de l’individu avait distillé une goutte de venin. Confusément, il se rendait compte que cette affaire demeurerait à jamais ténébreuse dans son esprit, et qu’il garderait toujours au fond de lui le poison du doute. C’était absurde, il ne l’ignorait point. Mais tout de même… tout de même… il y avait tant de preuves !… Ce cadavre exhumé… ce fourgon… 

 — Crebleu de crebleu ! s’écria-t-il en un accès de révolte furieuse, quel bonhomme infernal ! Si jamais je le repince, celui-là ! 

 Mais Rouxval savait fort bien que Petitgris n’était pas de ceux qu’on repince…  Avant-propos 

 « La machine à assassiner ! » quelle est cette invention nouvelle ? et le besoin s’en faisait-il réellement sentir ? 

 Il ne s’agit peut-être, après tout, que de cette vieille invention, sortie des mains de Dieu, aux plus beaux jours d’Éden, et qui devait s’appeler : l’Homme ! 

 En vérité, l’Histoire, depuis ses premières empreintes aux parois des cavernes jusqu’aux plus récents rayons de nos bibliothèques, est là pour attester que l’on n’a point encore trouvé de meilleure mécanique à répandre le sang ! 

 Vouloir faire mieux que le Créateur, c’est là le fait d’un génie diabolique, une nouvelle forme de la lutte éternelle entre le Prince des lumières et celui des ténèbres ! 

 Le Malin se glisse où il veut ! Pour ceux qui ont lu La Poupée sanglante qui est à l’origine de ce récit, il ne peut faire de doute qu’il ait élu domicile dans la boutique du vieil horloger de l’Île-Saint-Louis, ni que ce soit lui qui anime de ses maléfices le triple mystère qui, dans cet antique quartier, tout gris encore de la poussière des siècles, met aux prises, d’une part : l’inquiétante famille du vieux Norbert, lequel passe pour chercher le mouvement perpétuel, aidé de sa fille, la belle Christine, et de son neveu, le prosecteur Jacques Cotentin, – et, d’autre part : le marquis de Coulteray, cet être éternellement jeune, qui a quarante ou deux cents ans, on ne sait au juste, et qui fait, à côté de la marquise, sa femme (si pâle et toujours agonisante), une singulière figure d’empouse, – vieux mot qui, dans le langage satanique, désigne les vampires, tout simplement, – enfin, en troisième lieu : le terrible Bénédict Masson, le relieur d’art de la rue du Saint-Sacrement, qui vient d’être condamné à mort et exécuté pour avoir brûlé dans son poêle, une demi-douzaine de jeunes et jolies femmes – au moins ! 

 Et, à ce propos, il convient de citer ici la dernière phrase du volume précédent, intitulé La Poupée sanglante . L’auteur avait traité de « sublime » l’aventure de Bénédict Masson. En quoi donc pouvait être sublime une aventure qui conduisit son héros à une mort aussi ignominieuse ? – « En ce que cette aventure, répliquait l’auteur, ne faisait que commencer… » Voilà des lignes qui, s’appliquant à un homme qui vient d’avoir la tête tranchée, apparaissent bien étranges… Aussi n’a-t-il pas moins fallu d’un second volume que voici et que nous appelons : La Machine à assassiner , pour qu’elles soient expliquées d’une façon peut-être redoutable, mais à coup sûr, normale… 

 … Normale, car nous avons la Science avec nous qui nous protège, nous soutient, nous encourage dans cette incursion vertigineuse aux bords du Grand Abîme… 

 — La Science, dites-vous ?… Tout à l’heure, vous parliez de Satan ?… Satan ?… 

 — Eh bien ?… eh bien ?… eh bien ?… Peut-être s’entendra-t-on un jour sur le nom qu’il faut donner à tout ce qui nous éloigne de la Candeur Première… 

 1 

 La « camomille » de mademoiselle Barescat 

 VOICI UNE PETITE RUE paisible, endormie depuis deux siècles, où le plus gros événement de la journée pour certains fossiles qui achèvent de sécher derrière la porte de leur boutique ou les rideaux de leur fenêtre est un couple de touristes égarés qui passe, une visite inattendue chez le voisin, la sortie inopinée d’une jeune personne qui a mis une toilette neuve, les stations répétées de « la demoiselle de l’horloger » chez le relieur d’art, et, tout à coup, ce quartier apprend que le relieur d’art est arrêté pour avoir chauffé son poêle avec une demi-douzaine de pauvres femmes qui s’en sont ainsi allées en fumée et qu’il a été surpris dans sa besogne d’enfer par cette même demoiselle de l’horloger qui n’a dû qu’à un miracle d’échapper au sort qui l’attendait ! 

 Il n’est certes point difficile d’imaginer la perturbation apportée dans les mœurs et les habitudes de ce coin de l’Île-Saint-Louis et, particulièrement, dans la société de Mlle Barescat, mercière, par ce drame épouvantable. 

 Du quai de Béthune à l’Estacade, on vivait sous le « régime de la terreur »… comme disait Mme Langlois, ex-femme de ménage de cet affreux Bénédict. 

 Le commerce de la serrurerie avait fait, dans l’Île-Saint-Louis, de brillantes affaires, pendant les mois qui s’étaient écoulés entre l’arrestation et l’exécution de Bénédict Masson. Il n’y eut jamais tant de verrous aux portes et jamais les portes ne furent mieux fermées la nuit. 

 Par peur de quoi ? Que Bénédict Masson ne s’échappât ?… 

 Peut-être, mais il y avait aussi autre chose… 

 Personne n’allait plus chez l’horloger depuis que le bruit s’était précisé que, de ce côté, il y avait encore « un sacré mystère ! » (selon l’expression de M. Birouste, herboriste)… « un sacré mystère que le procès du relieur n’avait nullement éclairci ». 

 Les uns parlaient à mi-voix d’un séquestré ; les autres (comme M. Birouste) assuraient qu’il s’agissait d’un malade tout à fait exceptionnel que le prosecteur, aidé de l’horloger et de sa fille, traitait d’une façon non moins exceptionnelle et il ajoutait : 

 « S’il est bien gardé, c’est qu’il est peut-être dangereux… je ne puis vous dire qu’une chose, c’est que je sais que le prosecteur lui travaille le crâne !… Souhaitons pour le quartier qu’il ne s’échappe pas ! » 

 Comme on le voit, les propos de M. Birouste n’étaient point rassurants dans un moment où l’Île-Saint-Louis n’avait vraiment pas besoin qu’on lui apportât de nouveaux sujets d’inquiétude. 

 Cependant, l’exécution de Bénédict Masson, à Melun, avait calmé bien des nerfs… Certaines arrière-boutiques revirent peu à peu leurs réunions du soir et c’est ainsi que nous allons pouvoir assister « à la camomille » de Mlle Barescat qui était servie le mercredi et le samedi, à domicile, quand les neuf coups de l’heure avaient sonné à Saint-Louis-en-l’Île. 

 Ce ne fut pas sa plus brillante « camomille »… Il n’y vint que trois personnes « pour y faire honneur », mais l’événement qui s’y produisit, par son importance immédiate et par ses conséquences incalculables, en fit certainement une « camomille » historique… 

 M. Birouste, le voisin immédiat de Mlle Barescat et qui, justement en sa qualité d’herboriste, lui procurait sa camomille à prix réduit, se présenta le premier. Il fut bientôt suivi de Mme Camus, la loueuse de chaises, une protégée de M. Lavieuville, marguillier, un personnage d’importance ; mais, ce soir-là, le principal ornement de cette petite réunion fut, sans contredit, Mme Langlois elle-même. 

 Mme Langlois, comme nous avons pu en juger déjà, quoique femme de ménage, n’était point « la première venue » ; elle avait eu une situation. Après avoir été demoiselle de magasin, elle s’était mariée et avait dirigé une petite entreprise de modes où elle avait promptement fait faillite, fort honnêtement du reste, et elle travaillait depuis la mort de son mari comme une mercenaire, « mais le front haut », pour désintéresser ses derniers créanciers et retrouver son bonheur perdu ! Ce César Birotteau femelle était restée volontairement dans le quartier qui avait vu sa déconfiture, pour qu’il assistât à ses efforts de fourmi et, s’il plaisait à Dieu, à son triomphe. 

 Avant cette terrible affaire de Bénédict Masson, de qui elle avait épousseté si longtemps le pauvre mobilier, elle avait l’estime du quartier. Pour la retrouver tout entière et prouver qu’elle était la première à se réjouir du châtiment suprême qui attendait le monstre, elle avait eu le courage, elle, faible femme, d’aller à Melun (renseignée exactement qu’elle avait été sur le jour de l’exécution par M. Lavieuville, chez qui elle travaillait deux heures par jour, pour le gros ouvrage, et qui était intime avec « un gros bonnet » du parquet). Elle était donc allée à Melun, où elle avait assisté (au premier rang, disait-elle) au supplice du Barbe-Bleue de Corbillères. 

 L’héroïsme qu’elle avait montré en cette circonstance et le récit qu’elle avait fourni (de visu) d’un événement si impatiemment attendu, l’avaient presque mise « à la mode », si bien qu’il ne faut pas s’étonner de ce que Mlle Barescat l’eût priée, ce soir-là, « à sa camomille »… 

 Aussi bien chacun lui fit fête et il n’est point jusqu’au chat de la mercière qui ne l’accueillit de son plus agréable ronron… 

 Maintenant il est neuf heures et demie et nous approchons de la minute historique. 

 « Ma foi, je ne sais pas si nous aurons le bonheur de « posséder » ce soir M. Tannegrin, prononça Mlle Barescat, mais nous ne l’attendrons pas plus longtemps. Tant pis pour les retardataires. Qui veut de ma camomille ? 

 — Dommage ! fit entendre Mme Camus, la loueuse de chaises, car celui-là est toujours rigolo… Mais, par le froid qu’il fait, il doit avoir son rhumatisme… » 

 Quand on eut ainsi donné un souvenir à M. Tannegrin, ancien clerc d’huissier, défenseur officieux près de la justice et diseur, au dessert, de monologues, on fit fête à la camomille de Mlle Barescat qu’elle savait agrémenter « d’un rien d’anis étoilé », ce qui en faisait, suivant l’appréciation de la loueuse de chaises, « un breuvage exquis » ! 

 « Le thé énerve et empêche de dormir, disait Mlle Barescat, tandis que la camomille est digestive et bonne pour l’intestin !… quant à l’anis étoilé… 

 — Nom vulgaire de la badiane, laissa tomber la voix grave de M. Birouste, l’herboriste, plante de la famille des magnoliacées, antispasmodique, galactalogue, stimulante, à recommander pour les flatulences… 

 — Ah ! vous voilà toujours avec vos grands mots, vous ! releva Mme Camus, qui regrettait l’absence de M. Tannegrin, le diseur de monologues. 

 — Sans compter que c’est avec ça que l’on fabrique l’anisette ! repartit M. Birouste, qui était un véritable puits de science. 

 — L’anisette ! j’ai toujours aimé ça, moi », proclama Mme Langlois, qui n’avait encore rien dit. 

 Elle se rendait parfaitement compte de son importance et savait combien ses paroles étaient attendues. Aussi elle se réservait. Elle se faisait prier pour raconter l’exécution de Melun comme une demoiselle de l’ancienne petite bourgeoisie pour se mettre au piano. 

 Enfin, sur la prière de tous, elle se décida. Elle raconta ce voyage héroïque dans tous ses détails. Elle n’oublia rien. Avec un mot de M. Lavieuville, elle était allée tout de suite chez l’avocat général « qu’elle avait trouvé encore au lit » et qui l’avait recommandée au capitaine de gendarmerie, lequel l’avait placée au premier rang et qui l’avait reçue dans ses bras, quand le couteau était tombé, car alors, elle était « plus morte que vive ». 

 « Lui aussi ! fit M. Birouste. 

 — Quoi ? Lui aussi ?… 

 — Eh bien, lui aussi, il était plus mort que vif !… 

 — Pensez-vous ! un capitaine de gendarmerie !… 

 — Non ! non ! je parle du guillotiné… 

 — Ah ! bien ! il ne s’agit que de s’entendre !… Avec vous, on ne sait jamais !… 

 — Oui, il est toujours un peu « prince sans rire », ce Birouste !… fit Mme Camus, qui ne l’aimait pas… 

 — Alors, vous avez eu le courage, comme ça, de le regarder bien en face ! questionna Mlle Barescat… reste tranquille, Mysti !… Je ne sais pas ce qu’il a ce soir (le chat), mais il ne tient pas en place et il est comme un crin ! 

 — Oui, mademoiselle Barescat, je l’ai regardé bien en face !… et nos yeux se sont croisés !… et il m’a reconnue !… Ah ! nous nous en sommes dit des choses dans ce moment-là !… Il ne s’en vantera pas, je vous prie de le croire !… 

 — Il y a des chances ! acquiesça M. Birouste. 

 — Oh ! avec vous il n’y a pas moyen de causer ! gémit Mme Camus. Laissez-la donc ! nous ne saurons rien si vous l’interrompez tout le temps ! 

 — Pendant ce temps-là, M. Birouste était bien tranquille dans son lit ! fit remarquer avec un sourire acide Mme Langlois. 

 — Avez-vous eu des renseignements particuliers sur ses derniers moments, sur le réveil dans la prison, par exemple, se hâta de demander Mlle Barescat, qui savait qu’il était de son devoir d’empêcher qu’autour de sa camomille la discussion ne s’envenimât. 

 — Ah ! ma chère mademoiselle, ne m’en parlez pas ! Quand on l’a réveillé (car il dormait comme un loir) il a dit : « Eh bien, vrai ! ça n’est pas trop tôt ! » Et ce qu’il a passé à la justice !… Ce qu’il a pris pour son rhume, l’avocat général… 

 — L’avocat général était enrhumé ? demanda M. Birouste. 

 — Oh ! vous ! s’écria Mme Camus, indignée, vous êtes plus cynique que l’autre ! Ces gens-là on devrait les guillotiner deux fois ! 

 — Merci ! fit M. Birouste. 

 — Mais je ne parle pas de vous ! Vous croyez qu’on ne pense qu’à vous. Je dis que des gens comme ce Bénédict… 

 — Avez-vous lu les vers qu’il a laissés pour la Christine ? interrompit Mlle Barescat. 

 — Oui, j’ai lu ça dans les journaux, répondit Mme Langlois, mais moi aussi, j’en ai des vers !… des vers de sa main !… 

 — Non !… 

 — Si !… Tenez ! je les ai apportés !… Comprenez !… c’est un souvenir !… une affaire pareille !… Sans compter qu’on me les paierait cher !… Je les ai chipés dans son buvard, la dernière fois que « j’ai fait » son bureau… C’étaient encore des vers pour la Christine, lisez !… 

 — Oh ! que c’est drôle ! » s’écrièrent d’une même voix Mlle Barescat et Mme Camus. 

 En effet, Mme Langlois sortait de son sac un papier qu’elle dépliait et qui présentait des lignées inégales – preuve que c’étaient des vers – mais d’une écriture extraordinaire, faite de lettres énormes qui semblaient se combattre ou se confondre dans un chaos multicolore, car telle lettre était verte, telle autre rouge ou bleue, ou jaune, et il y avait autour de tout cela de fulgurants paraphes violets. Les manuscrits de Barbey d’Aurevilly, à côté de ceux-ci, étaient d’un enfant bien sage. Et ils lurent : 

 « J’ai ramassé mes péchés... (les invités : ce n’est pas ce qui lui manquait !)… je les ai mis devant moi et j’ai pleuré ! (il pouvait ! il pouvait !) 

 « Une caravane partait pour le ciel ; j’ai endossé mes péchés et je l’ai suivie. Mais un ange m’est apparu et m’a dit : « Où vas-tu si piteusement ? Avec ce fardeau dont tu es chargé, tu n’arriveras jamais au Paradis ! » 

 « Et l’ange Christine m’a aidé à le porter, cet horrible fardeau ! » 

 « Eh bien ! c’est du propre ! Il n’y a plus rien à dire !… conclut Mlle Barescat. Elle l’a aidé à aller en paradis ! compris ! 

 — Et cette écriture, je la reverrai toute ma vie, proclama Mme Camus. 

 — C’est une écriture d’assassin !… prononça M. Birouste qui avait mis ses lunettes. 

 — Ah ! encore un mot ! dit Mme Langlois en rangeant précieusement son manuscrit… Vous savez que l’École de médecine a réclamé sa tête !… 

 — Oui ! on l’a dit dans les journaux !… 

 — Et vous ne savez pas qui l’a emportée !… 

 — Non ! 

 — Un garçon qui n’est pas tout à fait inconnu dans le quartier… Ah ! je l’ai bien reconnu, allez !… Il était planté à la porte du cimetière comme s’il avait déjà peur qu’on lui chipe sa marchandise !… 

 — Je parie que c’est Baptiste !… s’écria M. Birouste. 

 — Qui est-ce, Baptiste ? demanda Mlle Barescat. 

 — Eh ! le garçon d’amphithéâtre dont je vous ai parlé… l’aide de Jacques Cotentin !… 

 — Ah ! mais, je me rappelle ! s’écria à son tour Mlle Barescat… cet être répugnant qui avait toujours une grande boîte sous le bras quand il venait le soir chez l’horloger. 

 — Juste ! 

 — Eh bien, je vais vous dire… continua Mlle Barescat… la dernière fois que je l’ai aperçu, c’était le jour même qu’on venait d’exécuter le Bénédict ! Il pouvait être neuf heures et demie… peut-être un peu plus !… une auto s’est arrêtée devant la porte de l’horloger… vous pensez si je m’en souviens !… ça n’arrive pas tous les jours, une auto devant la porte des Norbert… et cet homme-là en est descendu !… L’auto est repartie tout de suite… La porte de l’horloger s’était ouverte et « le carabin » de la Christine, qui semblait attendre le Baptiste, lui a pris aussitôt la boîte qu’il apportait… la porte s’est refermée… Attendez !… attendez !… c’est depuis ce jour-là, du reste, qu’on n’a plus ôté les volets de la boutique… c’est comme une tombe maintenant, cette maison-là !… 

 — Oui !… fit la voix grave de M. Birouste… le mystère continue… » 

 Il y eut un silence… et puis Mlle Barescat : 

 « Enfin ! qu’est-ce que vous pensez de tout ça, vous, monsieur Birouste ? 

 — Je ne pense pas, déclara solennellement M. Birouste, je réfléchis !... 

 — Enfin, parlez-vous sérieusement, oui ou non ? 

 — Très sérieusement… je ne sais que penser parce que je réfléchis !... 

 – Enfin, votre idée, vous, madame Langlois ? demanda Mme Camus… M. Birouste se moque toujours de nous. 

 — Vous êtes bien sûre, mademoiselle Barescat, demanda Mme Langlois, que ces choses se passaient le matin même de l’exécution ?… 

 — Sûre comme je vous vois ! 

 — Et ce Baptiste avait sa boîte sous le bras ? 

 — Je vous le dis… 

 — C’est que là-bas, aussi, à Melun, il tenait sa boîte sous le bras !… 

 — Ça serait donc qu’il aurait apporté la tête au « prosecteur » ! s’écria Mme Camus. 

 — On ne sait jamais avec des carabins !… déclara péremptoirement Mme Langlois… moi, j’ai fait le ménage d’un interne de la Pitié… eh bien, il n’y avait que des têtes de mort sur son bureau… Il s’en servait comme de presse-papiers !… de vraies têtes de mort !… On a beau être carabin ! Des sacrilèges pareils, ça devrait être défendu !… 

 — Vous parlez comme des enfants ! » prononça alors M. Birouste ; et elles se turent toutes trois car, au ton dont cela avait été dit, elles avaient compris que M. Birouste ne plaisantait plus et parlait, lui, comme un homme, comme un homme qui avait quelque chose à dire, et voici ce qu’il dit : 

 « La science n’est faite que de ces sacrilèges-là !… » 

 Nous ne pensons calomnier personne en avançant que M. Birouste était un petit esprit. Nous ne parlons, bien entendu, que de cet herboriste-là, car nous connaissons des herboristes qui sont des esprits remarquables, mais M. Birouste était un petit esprit. 

 Plus que l’épicier, pas autant que le pharmacien, la nature lui avait créé une position mixte entre les deux règnes. À lui la casse et le séné, la rhubarbe et le jalap, le bouillon blanc et la rose de Provins, le mouron pour les petits oiseaux et la graine de moutarde ; c’est déjà beaucoup pour un petit esprit, mais ce n’était pas assez pour M. Birouste. Sous prétexte qu’il connaissait les lois qui président à la conservation des plantes, il n’était pas loin de prétendre à avoir pénétré celles qui régissent toute la nature. En tout cas, on ne pouvait devant lui faire allusion à la science, à ses miracles, à ce qu’elle nous réserve dans un proche avenir sans le voir se dresser comme jadis M. Prud’homme dès qu’il s’agissait de la garde nationale ou des grandes institutions du pays qui avait eu l’avantage de « lui donner le jour ». 

 Comme lui il disait : 

 « Rien de ce qu’on fait de nos jours ne m’étonne ! » 

 Nous avons vu également que rien non plus n’étonnait Jacques Cotentin, qui, lui, était un grand esprit. Ce qui revient à dire que dans les problèmes les plus vastes, les plus redoutables et qui font craintivement se détourner la moyenne des intelligences raisonnables, les grands et les petits esprits se rejoignent ; cependant, une légère différence : là où les grands esprits marquent encore un peu d’inquiétude, les petits affirment avec assurance… Conclusion quand même ! Ne sourions jamais de ce que dit un imbécile ou un homme de génie : ils ont quelquefois raison tous les deux, tandis que les gens raisonnables ont souvent tort… 

 Mlle Barescat, Mme Camus et Mme Langlois étaient sans doute imbues de ces vérités premières, car elles étaient loin de sourire. 

 Monté sur son cheval de bataille (la science), le héros de la guimauve et des quatre-fleurs, l’ange conservateur de la bourrache et du romarin passa son auditoire en revue. Il le méprisait du reste profondément, ce que nous avons pu voir à certaines reparties moins humoristiques que peu respectueuses pour le sexe auquel M. Birouste avait dû sa mère. Enfin, ces dames étaient attentives. Il les regarda avec sévérité : 

 « Ne parlez jamais légèrement des hommes de science !… Vous me mettez « hors de mes gonds » quand je vous entends traiter de carabin un Jacques Cotentin !… Jacques Cotentin, mesdames, est un grand savant !… Si vous ne le savez pas, permettez-moi de vous l’apprendre !… Il a publié des articles que vous ne sauriez comprendre, mais qui m’ont fait réfléchir, moi !… Je sais, d’autre part, que l’École de médecine a les yeux sur lui et que l’on attend de ses travaux un de ces miracles qui datent dans l’histoire de l’humanité !… Lequel ?… Je ne saurais préciser !… La présence chez lui de cet étrange malade, que Mme Langlois nous a dit s’appeler Gabriel, se rattache-t-elle à ce miracle-là ?… C’est possible ! D’autres doivent être renseignés… j’ai un neveu, le petit Célestin que vous connaissez, qui a commencé par travailler chez moi, qui fait sa médecine, qui fréquente « les travaux pratiques » de l’école, qui connaît Baptiste et qui en a entendu parler là-bas comme d’un aide précieux et fort mystérieux chargé de mettre à la disposition de Jacques Cotentin des pièces anatomiques qui lui sont livrées par certains professeurs, dans des conditions tout à fait exceptionnelles… 

 « Ces pièces anatomiques, encore toutes frémissantes de la vie, permettent sans aucun doute au jeune prosecteur de se livrer à des expériences in anima vili en rapport avec les théories qu’il n’a fait qu’aborder dans ses remarquables communications à la Nouvelle Revue d’anatomie et de physiologie humaine... Ces théories posent nettement la question : « Où finit la vie ? où commence la mort ?… » et savez-vous bien qu’avec sa restauration possible de l’énergie utilisable dans les êtres vivants, nous pouvons envisager le moment où nous supprimerons la mort !... 

 – Supprimer la mort ! éclata Mlle Barescat dans un cri plein d’espoir. 

 — Oh ! nous n’en sommes pas encore là ! laissa tomber M. Birouste en manière de douche froide. 

 — Malheureusement ! soupirèrent les autres dames. 

 — Mais qui sait ? reprit M. Birouste, d’un air inspiré, nous n’en sommes peut-être pas si loin !… Que faisons-nous, aujourd’hui, sinon supprimer la mort dans presque toutes les parties du personnage humain ?… La chirurgie, avec sa greffe des organes ou des chairs, ne refait-elle pas presque entièrement l’individu ?… Cette dernière guerre lui a donné l’occasion, hélas ! de refaire des visages entiers. La mécanique s’en est mêlée et une locomotion artificielle est venue ajouter son miracle à celui de la chirurgie !… Événement inouï, on a vu faire revivre un cœur mort !… 

 — Comment cela ? Comment cela ? Ah ! monsieur Birouste, vous allez un peu loin ! s’écria Mlle Barescat, haletante (elle avait souvent des étouffements et était persuadée qu’elle mourrait du cœur). 

 — Nullement, mademoiselle… de la façon la plus simple du monde ! On a ouvert un petit volet dans les côtes ! 

 — Ah ! mon Dieu ! Et vous appelez cela simple, vous ! 

 — Et par ce volet, le chirurgien a pratiqué des pressions rythmiques qui ont rétabli la circulation suspendue, c’est-à-dire qu’il a ressuscité le mort ! 

 — Ah ! mon Dieu ! C’est comme qui dirait Lazare ! soupira Mme Camus, que cette conversation « médusait ». 

 — On a fait mieux ! 

 — Ah ! Ça n’est pas possible ? 

 — Carel ! Vous avez bien entendu parler de Carel ? 

 — Oui ! oui : Carel ! Les journaux en ont parlé… 

 — L’un de ceux pour qui les Américains ont créé l’Institut Rockefeller ! Eh bien, il a conservé un cœur vivant dans un bocal… parfaitement… Il l’a plongé dans un certain sérum, connu de lui, et le cœur vit toujours. 

 — Et le cœur vit toujours ?… 

 — Toujours !… Il a fait de même pour un morceau de cerveau… Il aurait pu le faire pour un cerveau tout entier !… 

 — C’est incroyable !… Mais alors, questionna Mlle Barescat, ce Jacques Cotentin serait un savant dans ce genre-là ?… 

 — Parfaitement !… Mais moi, après avoir lu de lui ce que je vous ai dit et aussi ce que je ne vous dis pas… parce que, je vous le répète, il y a des choses que vous ne sauriez comprendre… je déclare qu’il laissera un jour derrière lui tous les Carel et tous les Rockefeller de la terre !… 

 — Pas possible !… Et vous croyez qu’il fait des expériences avec son Gabriel ? 

 — Mademoiselle Barescat, je ne suis point dans le secret des dieux, je veux dire des savants qui sont les dieux du jour, je n’ai fait qu’émettre des hypothèses ! L’homme de science ne vit que d’hypothèses ! 

 — Leur Gabriel n’est peut-être, après tout, qu’un mutilé de la guerre qu’ils veulent rafistoler, émit Mlle Barescat. Encore un peu de camomille, madame Camus ? 

 — Trop aimable, mademoiselle Barescat. 

 — Il est bien beau, Gabriel ! prononça Mme Langlois. 

 — Je voudrais bien le voir de près ! » déclara Mlle Barescat. 

 2 

 Où, pour son malheur, mademoiselle Barescat, mercière, voit enfin Gabriel de près 

 A CE MOMENT, MME CAMUS se leva :  « J’entends des pas dans la rue ! Je parie que c’est M. Tannegrin ! fit-elle en se dirigeant vers la porte. Ça ne serait pas trop tôt qu’on nous fasse rire un peu !… Toutes ces histoires me donnent la chair de poule à moi !… 

 — Écoutez le vent qui chante ! Avec ça qu’il commençait à neiger quand je suis arrivée ; M. Tannegrin ne viendra pas par ce temps-là ! » opina Mme Langlois. 

 Cependant, les pas se rapprochaient avec rapidité et deux coups furent frappés à la porte. 

 « Je reconnais sa façon de frapper ! déclara Mme Camus, c’est M. Tannegrin ! 

 — N’ouvrez pas avant d’être sûre ! » lui cria Mlle Barescat. 

 Mais, déjà, Mme Camus avait poussé le verrou et ouvert la porte. 

 D’abord, il y eut un tourbillon de vent et de neige qui s’engouffra dans la boutique… et puis, rapportons ici le témoignage que les invités de Mlle Barescat et la maîtresse de maison elle-même durent faire quelques jours plus tard, et à leur corps défendant, de l’événement sensationnel qui entra dans cette boutique comme porté par la tempête. 

 Disons tout de suite que cet événement était « un enlèvement », mais quel enlèvement ! 

 D’abord, Mme Langlois : 

 « Je vais tout vous dire, monsieur le commissaire… Faut jamais faire un vœu ni un souhait parce que, c’est comme dans la fable, ça peut vous sauter au nez !… Mlle Barescat, qui nous avait priées à sa camomille, venait à peine de dire : « Je voudrais bien le voir de près, votre Gabriel »… que le voilà justement qui entre, comme un démon de la tempête, tout couvert de sang avec ça… et portant Mlle Norbert, la demoiselle de l’horloger, évanouie sur son bras comme si elle ne pesait pas plus qu’un fichu de dentelle… à elle aussi le sang lui coulait de la figure… Nous avons tous poussé un cri comme vous pensez bien… un cri horrible ! Moi, j’ai crié : « C’est lui, Gabriel !… » 

 « Ah ! Seigneur !… je vivrais cent ans !… Nous étions comme des statues de la terreur, quoi ! devant une invasion pareille !… Cette neige, ce sang !�� et cet homme qui nous menaçait de son revolver !… La première fois que j’avais vu cet homme-là chez l’horloger, il m’avait paru beau ! mais maintenant je ne pourrais plus dire ! Je ne vois plus que ses yeux qui étaient épouvantables !… des yeux d’assassin !… oui… Vous me protégerez !… J’ai confiance… j’ai confiance dans la justice de mon pays !… Ah ! ça oui !… pour des yeux d’assassin, c’étaient des yeux d’assassin !… Quand il me regardait, je croyais que j’étais assassinée !… Je vivrais cent ans !… je l’ai déjà dit !… je me répète !… Faut me pardonner… ma pauvre tête !… 

 « Ce qu’il a fait ?… Il a commencé par fermer la porte derrière lui d’un coup de talon… Aïe donc !… à la défoncer !… puis il a poussé le verrou !… Ah ! je vivrais cent ans !… Là-dessus, M. Birouste, l’herboriste, qui s’était réfugié derrière le comptoir, a crié : « Haut les mains ! faites comme moi !… » Alors, nous avons tous montré nos mains… comme au cinéma ! et le chat de Mlle Barescat s’est enfui, d’un bond terrible… on ne l’a plus revu depuis !… 

 « Quant à Gabriel, lui, il ne disait rien !… Mais, après avoir écouté à la porte, il a déposé la Christine sur le comptoir tout de son long… et il s’est mis à chercher comme qui dirait un mouchoir dans ses poches… bien sûr pour essuyer le sang qui coulait toujours du front de la demoiselle. Mais il ne trouva pas de mouchoir !… et alors !… oh ! alors, monsieur le commissaire… la boutique de Mlle Barescat !… ce qu’elle a pu prendre, la boutique !… je vivrais cent ans !… » 

 Pour savoir ce que Gabriel a pu faire de la boutique de Mlle Barescat, laissons parler Mlle Barescat elle-même. Si son récit est un peu décousu, n’en voulons pas trop à la vieille demoiselle qui, depuis cette heure historique, a perdu un peu de la fraîcheur de ses facultés, cherche un peu ses mots, tombe parfois dans un anéantissement profond, pour en ressortir tout à coup comme si elle était touchée par une pile et rejeter la tête en arrière si brusquement, si spasmodiquement que les choux de ruban de son bonnet à « l’ancienne » semblent danser sur son faux chignon une façon de shimmy épileptique. 

 « Ah ! monsieur le commissaire, pour un mouchoir ! car il cherchait un mouchoir ! si encore il me l’avait demandé ! Mais pas un mot ! Tout de même, quand j’ai vu qu’il fouillait dans mes tiroirs, qu’il bousculait mes rayons, j’ai voulu m’en mêler, pas vrai, monsieur le commissaire ? Je suis bien aise de vous voir. Comment vous portez-vous ? Hein ? Quoi ?… Vous nous protégerez, monsieur le commissaire… Vous nous protégerez, sans quoi, comme dit Mme Langlois, il n’y a plus de justice ! Et vous, vous êtes juste, monsieur le commissaire ! Je suis une pauvre vieille demoiselle bien tranquille, qui n’a jamais voulu se marier, malgré les occasions, et il m’arrive une histoire pareille ! Demandez à toutes ces dames qui sont venues à la camomille de Mlle Barescat depuis vingt ans ! Oui, monsieur le commissaire, je suis à vous… Je vous appartiens… Vous êtes un homme juste !… J’y suis… Quand j’ai donc vu qu’il fouillait dans mes tiroirs, et comment ! j’ai voulu m’en mêler ; mais au premier geste que j’ai fait, M. Birouste, l’herboriste, m’a crié : « Haut les mains ! » et il a même, sauf votre respect, monsieur le commissaire, et que j’en demande pour lui bien pardon du Bon Dieu, juré comme un portefaix ! Il paraît que le Gabriel ne nous aurait pas manqués avec son revolver si nous n’étions pas restés comme ça, les mains en l’air, comme au cinéma que je vous dis… Monsieur le commissaire, vous êtes allé au cinéma… Oui ! bien ! vous êtes un homme juste !… Vous protégerez une vieille demoiselle qui… Oui ! bien ! j’y suis ! Et toujours pas un mot ! Si encore il avait parlé, on aurait pu s’entendre. Mais il ne voulait peut-être pas qu’on reconnaisse sa voix ! 

 « Sans compter qu’il était habillé comme un déguisé du temps de la Révolution : une longue cape, un chapeau à boucle, toujours comme au cinéma… Mme Langlois avait raison !… Mais la vie, monsieur le commissaire, voyez-vous, la vie !… eh bien, il se passe dans la vie des choses qu’on ne voit même pas au cinéma !… Ainsi… jamais je n’ai vu « à l’écran », comme on dit, une boutique de mercière comme a été traitée la mienne !… Un vrai massacre !… moi qui ai tant d’ordre !… on aurait dit qu’un fléau avait passé par là !… un volcan n’aurait pas fait mieux ! Ah ! monsieur le commissaire, mon shirting et mon madapolam, il marchait dessus ! C’était-il des dentelles qu’il lui fallait ?… Tout mon « trou-trou », ça n’est plus qu’une éponge ! et mes boîtes de coton perlé !… mes écheveaux de soie japonaise !… Eh ! allez donc ! Tous les cartons vidés d’un coup, jetés en vrac sous nos pieds !… si c’est pas un malheur ! et ma laine de Hambourg !… et la petite laine Saint-Pierre !… ah ! j’en aurais pleuré… j’aurais voulu l’étrangler ! mais sitôt que je remuais tant soit peu… j’entendais M. Birouste qui criait : « Haut les mains, n… de D… !… » sauf votre respect, monsieur le commissaire… et tout ça, tout ça pour arriver à ma mousseline blanche qui a paru faire l’affaire de Gabriel et avec laquelle il a pansé la pauvre demoiselle ; mais moi, qui est-ce qui me rendra mon shirting et mon madapolam ? Ce sera-t-il vous, monsieur le commissaire ? » 

 Quant à Mme Camus, la loueuse de chaises, voici quels furent ses premiers mots : 

 « Il était terrible, mais qu’il était beau ! J’en ai vu de beaux hommes, monsieur le commissaire, je sais ce que c’est, allez ! je n’ai pas toujours été loueuse de chaises chez les curés. Telle que vous me voyez, moi, monsieur le commissaire, j’ai été demoiselle de comptoir dans un temps où, dans mon commerce, la demoiselle de comptoir, c’était tout ! je vous prie de croire qu’on les choisissait les moins moches possible… J’en ai reçu des billets parfumés et j’en ai vu défiler des « gants jaunes » : c’est comme ça qu’on les appelait de mon temps, qui a connu de beaux hommes… Mais un aussi beau que celui-là, ma foi, non, je n’en ai jamais rencontré ! 

 « Et il fallait qu’il le soit pour que je le remarque dans un moment pareil où nous pensions tous que c’était fini de nous, tant il avait l’air brutal !… ça n’est certainement pas M. Birouste qui nous aurait sauvés de là pour sûr ! je vous jure qu’il avait lâché ses grands airs, mossieu l’herboriste ! Il ne crânait plus, allez !… Il grelottait derrière le comptoir et s’époumonait à nous crier : « Haut les mains ! N… de D… ! » Tel que je vous le dis… je crois bien que si nous les avions baissées, les mains, il aurait pris le revolver que Gabriel avait posé à côté de lui et il nous aurait tiré dessus !… 

 « Un homme, ça ? qui fait de l’épate parce qu’il est herboriste !… C’est fini entre nous ! je ne lui achèterai plus de pulmonaire !... Vous me suivez, monsieur le commissaire ?… Et vous me comprenez, j’en suis sûre !… 

 « Pendant ce temps-là, l’autre ne pensait qu’à soigner sa Christine !… Tout pour elle !… Voilà ce que j’appelle un homme !… tout bandit qu’il est !… et il nous a fait passer un bien vilain moment !… Mais quel homme !… pas un muscle de sa face ne bougeait !... le sang ne lui faisait pas peur à celui-là !… Et quand il a voulu l’essuyer au front de sa victime, et qu’il ne trouvait pas tout de suite le linge qu’il lui fallait, ah ! je vous prie de croire que la boutique de Mlle Barescat n’a pas pesé lourd !… Entendu ! sûr qu’il avait enlevé la Christine !… Elle lui résistait… Il l’a emportée de force… Probable qu’il s’est produit un accident dans le petit voyage, d’où le sang dont ils étaient couverts !… Avec cela, il était poursuivi, traqué… Il a vu la lumière sous la porte de Mlle Barescat… Il a frappé au hasard… Mame Camus lui a ouvert… Il s’est jeté dans la boutique !… Voilà comment je m’explique les choses !… S’il y en a de plus malins que moi, qu’ils le disent !… 

 « La Christine n’ouvrait toujours pas les yeux… Il lui a jeté au visage tout ce qui restait de la camomille de Mlle Barescat, qu’avait refroidi !… Il n’a réussi qu’à la débarbouiller !… Cette pauvre demoiselle Norbert n’a vraiment pas de chance : qu’est-ce qui aurait cru ça ? Quand, le dimanche, à l’église, j’avais terminé ma tournée de gros sous – un métier difficile, monsieur le commissaire, car il faut avoir l’œil partout, surveiller à la fois ceux qui restent, ceux qui vont partir et ceux qui se défilent sans avoir mis la main à la poche – eh bien, j’avais encore un œil sur la belle Christine qui était sage comme une image de première communion et à qui on aurait, bien sûr, donné le Bon Dieu sans confession !… et voilà qu’on la trouve chez le Bénédict Masson, dans quel état !… Et voilà qu’elle ne valait guère mieux dans les bras de ce Gabriel !… 

 « Gabriel qui ? Gabriel quoi ? Le saura-t-on jamais ?… Est-ce que ça peut être vrai ce qu’on commence à raconter et ce dont nous avons peur ? 

 « En fait de Gabriel, je ne vois que l’ange du même nom qui peut être comparable à ce Gabriel-là !… Dieu, qu’il est beau !… Moi, je vous le dis comme je le pense, monsieur le commissaire, j’aurais pas pu lui résister, du temps que j’étais demoiselle de comptoir, bien entendu ! » 

 En ce qui concerne M. Birouste, dont le rôle est loin d’être terminé comme nous allons le voir très prochainement, ne retenons pour le moment que cette déclaration : 

 « Monsieur le commissaire, moi, je n’ai pensé qu’à une chose, à sauver la vie de ces trois pauvres femmes !… Grâce à mon sang-froid, à ma présence d’esprit – je laisse à d’autres le soin d’ajouter à mon courage – j’ai pu éviter que ce misérable ne laissât que des cadavres derrière lui ! Je n’ai fait que mon devoir, monsieur le commissaire, mais je l’ai fait ! Je vous le dis sans orgueil, simplement, comme il convient à un herboriste qui vit dans l’étude consolante des plantes et qui n’a rien d’un héros de mélodrame ! » 

 Maintenant que, par ce rapide aperçu sur l’état d’âme de nos personnages, nous pouvons nous faire une idée de la perturbation apportée autour de la « camomille » de Mlle Barescat par l’invasion foudroyante du terrible visiteur, nous allons continuer de narrer les faits tels qu’une enquête approfondie les a reconstitués depuis. 

 Pour la santé morale déjà fortement ébranlée de Mlle Barescat et de ses invités, il est heureux que le séjour de Gabriel chez la mercière de la rue du Saint-Sacrement ne se soit pas prolongé outre mesure. Gabriel était d’une brutalité farouche dans tous ses gestes, mais il était loin de paraître sans inquiétude. Souvent il allait appliquer son oreille à la porte de la rue, écoutant les bruits du dehors, et revenait donner ses soins à Christine, laquelle ne donnait toujours pas signe de vie. 

 La tempête de vent et de neige qui s’était élevée commençait à s’apaiser. On entendit soudain un bruit de pas qui se rapprochait rapidement et aussi des voix dans la rue… 

 Gabriel, toujours muet (il n’avait pas encore prononcé un mot), se retourna vers Mlle Barescat et ses invités qui, les mains en l’air, semblaient figés par l’épouvante dans une attitude de supplication et de tragique ahurissement, leur lança un coup d’œil effroyable, fouilla dans sa poche, en tira un petit carnet et un stylo, écrivit quelques mots, arracha la feuille – tout cela en moins de temps qu’il ne faut pour le dire – et la fit passer sous les yeux des trois pauvres femmes qu’un même sentiment d’horreur avait collées en quelque sorte les unes contre les autres. Elles n’eurent point plus tôt jeté les yeux sur le mot du papier qu’il leur tendait qu’elles poussaient en même temps un cri à faire frissonner les cœurs les plus solides, cri vite étouffé par la vision du bondissement singulier de Gabriel, lequel semblait mû comme par un ressort et qui avait ressaisi son revolver dont il les menaçait à nouveau !… 

 M. Birouste, pour être dérangé le moins possible et pour mieux veiller sans doute à la sécurité de ces dames en ces tragiques conjonctures où il fallait en outre de la décision, s’était enfermé derrière le comptoir comme un capitaine de vaisseau sur sa dunette, à l’heure du péril… De cet endroit qu’il avait choisi comme poste de combat, il n’avait pu encore rien lire. Gabriel, qui ne l’avait pas oublié, lui jeta son petit papier et ce fut au tour de l’herboriste de commencer un cri qu’il n’acheva point pour le même motif que nous avons dit précédemment… 

 Pendant ce temps, les pas et les voix s’étaient encore rapprochés… 

 Gabriel avait repris Christine sur son bras et, tourné vers la porte, revolver au poing, il attendait les événements dans une posture redoutable. 

 Les pas et les voix s’arrêtèrent devant la porte, et l’on entendit ce dialogue haletant : 

 « Je vous dis qu’il n’est pas sorti de la rue !… 

 — Oh ! il ne peut être bien loin !… 

 — Il y a encore de la lumière chez Mlle Barescat ! Elle a peut-être entendu quelque chose !… » 

 À ce moment, Gabriel, d’un geste prompt, tourna le commutateur qui se trouvait près de la porte de communication avec l’arrière-boutique ; ainsi l’obscurité fut faite dans la boutique, mais l’arrière-boutique restait toujours éclairée… ce que voyant, Gabriel se glissa sans bruit dans l’arrière-boutique sans lâcher son précieux fardeau. 

 M. Birouste, Mlle Barescat, Mme Langlois, Mme Camus ne respiraient plus. Ils étaient statufiés… 

 La lumière qui leur venait encore de l’arrière-boutique s’éteignit à son tour. 

 Ce fut assurément le moment le plus terrible de toute leur vie… 

 Le colloque continuait devant la porte. Mme Langlois avait reconnu la voix du vieux Norbert et celle de Jacques Cotentin. 

 « La lumière s’éteint !… disait Jacques. 

 — Si nous frappions ? proposa l’horloger. 

 — Nous allons peut-être perdre un temps précieux ! Nous n’avons qu’à fouiller tous les coins et recoins de l’île, il ne peut pas être sorti de l’île !… Il ne peut pas traverser les ponts, sans être vu, avec Christine sur les bras !… » 

 Un court silence, puis : 

 « Eh ! mais, qu’est-ce que c’est que ça ? fit entendre la voix sourde du vieux Norbert. 

 — Mais c’est la cordelière de sa cape !… s’exclama le prosecteur… 

 — Elle est prise dans le coin de la porte, fit l’horloger. 

 — Il est entré là ! s’écria Jacques… oui ! il est là !… Il est chez Mlle Barescat !… » 

 Et aussitôt, des coups répétés furent frappés contre la porte… 

 Personne n’y répondit… 

 Alors, ils appelèrent : « Mademoiselle Barescat !… Mademoiselle Barescat !… » mais ce fut en vain… 

 « Ça, c’est extraordinaire !… Hé !… Mademoiselle Barescat !… Mademoiselle Barescat !… » 

 Et les coups reprirent avec furie… Une fenêtre s’ouvrit dans la rue et une voix s’exclama : « Qu’est-ce que vous lui voulez à Mlle Barescat ?… À cette heure-ci, il y a longtemps qu’elle est couchée, Mlle Barescat !… » 

 Et la fenêtre se referma vivement… Il faisait très froid… il tombait de la neige… et puis, il y avait peut-être bien aussi de la peur dans la rue !... 

 Maintenant l’horloger et Jacques ne frappaient plus… Ils défonçaient la porte… 

 Jacques se ruait contre elle et s’y meurtrissait l’épaule… Le pauvre verrou ne résista pas longtemps… 

 La porte s’ouvrit… ils se précipitèrent dans le noir !… 

 Dans le noir et le silence. 

 Ils appelèrent encore Mlle Barescat !… Jacques alluma son briquet à la lueur duquel il aperçut, avec l’étrange relief que donne un faible foyer de lumière aux objets qu’il fait surgir de la nuit, quatre statues les bras en l’air, la bouche ouverte, les yeux immenses… 

 La cendre chaude du Vésuve n’a pas plus immobilisé dans leurs derniers gestes les habitants de Pompéi que la peur, la Grande peur (celle qui est soufflée à certaines grandes époques de l’histoire sur les humains par une émanation des enfers, par une exhalaison du grand mystère noir) n’avait momentanément momifié Mlle Barescat et ses invités depuis qu’ils avaient lu le papier que Gabriel leur avait passé sous le nez. 

 Ces quatre statues surgissaient de l’ombre au milieu d’un désordre inexprimable auquel se heurtaient les pas chancelants du vieil horloger et de son neveu et que ceux-ci purent mesurer complètement quand Jacques Cotentin eut tourné le commutateur électrique… 

 Certes ! Gabriel avait passé par là ! La première trace de son passage n’était-ce point cet anéantissement, cette abolition des sens chez les quatre premiers individus avec lesquels il s’était trouvé en contact depuis qu’il s’était échappé de sa cage ? Puis venait l’incroyable bouleversement de cette pauvre petite boutique… quelle tornade eût mieux fait que Gabriel dans un aussi petit espace ?… et enfin… du sang !… du sang sur le comptoir !… du sang sur les précieuses dentelles de Mlle Barescat !… du sang sur les murs !… le sang de Christine !… 

 Ah ! ils essayèrent de réveiller ces momies !… de les faire parler !… mais rien !… rien !… Ils avaient beau les bousculer… elles continuaient de les regarder en silence !... 

 « Où est-il passé ?… où est-il passé ?… 

 — Ma fille !… où est ma fille ?… mais dites-moi donc ce qu’il a fait de ma fille !… » 

 Ils se ruèrent dans l’arrière-boutique… Personne !… Mais une porte ouverte sur une petite cour arrière… et dans cette petite cour, une autre porte !… ses pas !… ses pas sur la neige !… et les voilà dans une impasse qui conduit, là-bas, par un détour entre de hauts murs, jusqu’aux quais… Ils s’élancèrent vers les quais. 

 Alors, alors seulement… quand elles comprirent bien que Gabriel n’était plus là… qu’il n’y avait plus de doute sur sa fuite… et qu’il avait repris sa course en emportant sa victime, dans la nuit et dans le mystère d’où il était sorti pour leur épouvante (de laquelle Mlle Barescat ne se guérit jamais complètement), les quatre statues baissèrent les mains… leurs bras retombèrent et ce fut M. Birouste qui leur donna le premier l’exemple. 

 Après quoi M. Birouste, sans écouter davantage ces dames qui le suppliaient de ne pas les quitter, gagna rapidement la porte de la rue et se hâta de rentrer chez lui. 

 Il n’avait, pour ce faire, que quelques mètres à franchir puisqu’il habitait la maison voisine… 

 Ces trois dames résolurent alors de passer la nuit ensemble. Elles se barricadèrent, poussèrent des meubles devant les portes en tenant les propos les plus incohérents, se réfugièrent finalement dans la petite pièce qui servait de chambre à Mlle Barescat et y passèrent le reste de la nuit. 

 Inutile de dire qu’elles ne dormirent point. 

 Elles n’essayèrent même point de « causer ». Elles avaient reçu un coup qui les avait démolies pour longtemps ! 

 Elles ne pensaient qu’à une chose, c’est à ce papier que leur avait fait lire Gabriel et sur lequel il avait tracé les mots : « Si vous tenez à la vie, silence ! » 

 Ces sept mots étaient, à tout prendre, une menace capable d’effrayer des esprits timides, mais ce n’était point le sens de ces mots-là qui avait précipité au fond d’une horreur sans nom nos quatre personnages. 

 Si nous les avons vus tout à coup réduits à rien, à moins que rien, c’est que, dans ces sept mots tracés par Gabriel, ils avaient reconnu l’écriture de Bénédict Masson ! 

 3 

 Où le courage de M. Birouste trouve encore l’occasion de se manifester 

 QUAND M. BIROUSTE PARLAIT de son courage, il n’avait l’intention de tromper personne. Il se trompait lui-même, voilà tout.  Notre herboriste avait un faux courage, comme il avait un faux savoir, une fausse ignorance, un faux orgueil, une fausse modestie, de faux tiroirs (pour y cacher des produits que la pharmacie seule a le droit d’écouler) et un faux toupet. 

 Persuadé qu’il avait poussé le dévouement pour ses semblables – si tant est que l’on puisse se servir de ce terme quand il s’agit d’un herboriste et de trois vieilles dames dont une demoiselle – au-delà des bornes d’un héroïsme ordinaire, ce fut avec un gros soupir de soulagement qu’il se vit enfermé chez lui à l’abri des surprises, des terribles surprises de la science !... 

 Hélas ! ce soupir-là ressemblait beaucoup à un gémissement ! 

 On a beau faire profession de ne douter de rien, de ne reculer devant aucune perspective ; on a beau marcher de pair avec le génie et annoncer avec tranquillité à un auditoire de vieilles dames médusées que la science avec un grand « S », après avoir asservi toutes les forces de l’univers, est bien près de triompher de la mort même, ce n’est pas sans un certain étourdissement ni sans une certaine inquiétude (Haut les mains, n… de D… !) qu’on voit apparaître une espèce de soi-disant fou, soigné d’une façon exceptionnelle par un exceptionnel chirurgien, qui vient vous écrire sous le nez : « Si vous tenez à la vie, silence ! » et cela avec l’écriture d’un homme guillotiné depuis huit jours !... 

 M. Birouste, derrière sa porte close, s’était laissé tomber, accablé, sur une chaise, dans son petit magasin qui était comme un résumé du règne végétal… Il regarda ces murs, ces tiroirs, ces placards où la primevère se dessèche à côté du tilleul, où le bouillon-blanc des vallées françaises se mêle au rhododendron des Alpes, ces bocaux où reposait tout ce qui s’infuse par ordonnance du médecin : ici, l’ipécacuanha (à toi, Helvétius !), là, la pervenche chère à Jean-Jacques Rousseau… Cet homme (M. Birouste) savait ce que l’on peut faire des produits bruts, du gramen chevelu, des racines souillées d’alluvions livrées par le droguiste… La guimauve était sortie de ses mains blanche comme l’ivoire… La science avait fait de lui comme le purificateur et le grand-prêtre de toute cette vie végétale… Comment n’eût-il pas compris ce qu’un habile praticien peut réaliser dans le domaine animal ?... 

 Oui, mais ce qu’il ne comprenait pas… c’est que l’on remplaçât le cerveau d’un fou par le cerveau d’un assassin ! 

 « Ça, c’est dangereux !… » 

 Et cette pensée, il l’exprima tout haut, il la confia aux plantes amies qui l’entouraient et auxquelles il adressa un adieu désolé avant de s’aller coucher… 

 Dans l’étroit escalier qui conduisait aux deux chambres dont il disposait au premier étage, il prononça encore : 

 « Ça, ça me dépasse !… » 

 Il arriva enfin à la porte de sa chambre et l’ouvrit… 

 ... Horreur ! il y trouva Gabriel qui l’attendait et Christine étendue sur son lit... 

 La jeune fille semblait aller un peu mieux… 

 Cependant elle paraissait encore incapable de remuer, soit faiblesse, soit terreur et peut-être à cause de ces deux choses à la fois. Ses beaux yeux entrouverts regardaient M. Birouste avec un air où se réunissaient la supplication la plus ardente, l’invocation la plus humble, la plus touchante et aussi la plus désespérée oraison. Ses yeux exprimaient : « Au secours ! par pitié, monsieur Birouste ! Vous voyez bien que, si vous m’abandonnez, je suis morte ! » 

 Hélas ! M. Birouste ne valait guère mieux que la pauvre Christine et, s’il avait osé appeler « au secours ! », c’eût été d’abord pour lui-même. 

 Le terrible Gabriel n’avait pas quitté son revolver, et son regard restait foudroyant. C’était plus qu’il n’en fallait pour un herboriste qui se croyait à jamais débarrassé de la présence de ce redoutable personnage et qui le retrouvait dans sa propre chambre, continuant à prodiguer à sa victime ses soins tardifs, sur son propre lit. 

 Comment cet événement s’était-il produit ?… Si M. Birouste, au lieu de revenir chez lui par la rue, était rentré dans sa maison par les derrières, c’est-à-dire par le cul-de-sac au fond duquel se trouvaient la demeure de Mlle Barescat et la sienne, il eût trouvé la porte de sa petite cuisine démolie, ce qui n’avait certainement point nécessité un puissant effort de la part d’un gars qui, tel Gabriel, portait sur son bras une demoiselle comme si elle ne pesait pas plus que dentelle de son peignoir… et ainsi M. Birouste eût-il été préparé à rencontrer chez lui des intrus dont la présence lui était particulièrement désagréable !… 

 Le vieux Norbert et Jacques avaient raison en comptant sur la difficulté à laquelle se heurtait Gabriel pour sortir de l’île avec Christine dans les bras… Se sachant poursuivi de près, il lui fallait momentanément trouver une retraite coûte que coûte… Après s’être réfugié chez Mlle Barescat, il se cachait maintenant chez M. Birouste, en attendant mieux. On ne lui donnait pas le temps de souffler. 

 Du reste, il ne soufflait pas !… 

 Nous ne saurions dire non plus qu’il avait, en dépit de tous ces avatars, l’haleine égale… car, bien qu’il eût la bouche entrouverte (sur des dents d’une beauté éblouissante), l’effet de la respiration ne produisait chez lui aucun mouvement appréciable… ni sa bouche, ni ses mains, ni aucun trait de son visage ne remuaient. Les vers de Baudelaire semblaient avoir été faits pour ce merveilleux échantillon de la beauté masculine : 

 Je hais le mouvement qui déplace les lignes ; 

 Et jamais je ne pleure et jamais je ne ris... 

 Un qui ne riait pas et qui était bien près de pleurer était M. Birouste. Le premier geste de l’herboriste, à la vue du fatal browning, avait été de rejeter à nouveau ses mains en l’air pour qu’il fût bien entendu, une fois pour toutes, qu’il était tout à fait décidé à n’opposer aucune résistance au cataclysme qui semblait le poursuivre avec un soin si particulier. Sur quoi, Gabriel lui adressa un geste amical qui, certainement, voulait lui dire : « Baissez les mains, monsieur Birouste, je ne vous veux aucun mal ! » 

 Tout de même comme Gabriel ne remettait pas son revolver dans sa poche, M. Birouste laissa ses mains où elles étaient. Il n’y avait rien à faire. Il ne voulait donner aucune occasion à son hôte de commettre un crime qui eût été, du reste, tout à fait inutile ! 

 Enfin, M. Birouste, pour ne point glisser sur le plancher, se laissa tomber sur une chaise… et là, il trouva encore la force de prononcer ces mots (car, lorsqu’on croit sa dernière heure venue, on accomplit des choses surhumaines) : 

 « Vous pouvez compter sur moi, monsieur ! Je ne dirai rien. Je vous ai juré le silence. Je suis un pauvre herboriste… que faut-il pour votre service ? » 

 Et autres bouts de phrases de ce genre, qui attestaient que Gabriel n’avait pas en face de lui un adversaire bien redoutable. Pas même un adversaire. Et peut-être même un ami. 

 L’autre tira de sa poche son petit carnet et se mit à écrire. 

 M. Birouste jeta un rapide coup d’œil du côté de Mlle Norbert, toujours étendue sur son lit. 

 Les yeux de Christine appelaient toujours au secours !… et avec une telle éloquence que M. Birouste, qui n’était point un méchant homme, détourna la tête pour ne plus voir cette détresse qui lui faisait d’autant plus de peine qu’il était bien décidé à ne pas la secourir… 

 Quand il eut fini d’écrire, Gabriel tendit à M. Birouste son petit papier. L’herboriste tressaillit encore jusque dans les mœlles… Ah ! il n’y avait pas de doute ! Il n’avait point rêvé… c’était bien là la longue écriture bâtonnante, combattante, chevauchante et zigzaguante de Bénédict Masson !… Elle n’était point brouillée, naturellement, de toutes les teintes de l’arc-en-ciel… mais, en dépit de son unique couleur violette, on ne pouvait s’y tromper !… Et voici ce que M. Birouste lut : 

 « Cette demoiselle va mieux… Elle est tout à fait réveillée… Je désire que vous me procuriez immédiatement ce qu’il faut pour la rendormir, pendant au moins douze heures… » 

 « Bien ! bien !… fit entendre M. Birouste avec un empressement qui prouvait son zèle à servir un client aussi exceptionnel… J’ai ce qu’il vous faut !… Vous pensez !… Un herboriste !… Je vais vous chercher ça ! » 

 Et déjà il dégringolait dans sa boutique, peut-être avec la vague espérance de s’enfuir… est-ce qu’on sait jamais ?… Mais Gabriel, après avoir fermé la porte de la chambre à clef, dégringolait derrière lui… 

 Notre herboriste avait une façon particulière de traiter le pavot dont il gardait, autant que possible, le secret, à moins qu’on ne le lui achetât un bon prix. C’est pour rien qu’il donna à Gabriel un flacon grâce auquel celui-ci eût pu endormir une famille entière… 

 Quand ils remontèrent de compagnie (ils ne se lâchaient plus), ils trouvèrent Christine étendue au milieu de la chambre ; de toute évidence, elle avait voulu tenter quelque chose pour échapper à l’affreux destin qui la menaçait, mais ses forces l’avaient trahie… Gabriel la ramassa fort tendrement et fort doucement, la recoucha sur le lit et, pour qu’elle ne renouvelât point des efforts qui, dans son état de faiblesse, pouvaient lui être funestes, lui fit boire, aidé de M. Birouste, la dose de sommeil nécessaire à un repos bien gagné… 

 Après quoi, Gabriel s’assit au chevet de Mlle Norbert et se prit la tête dans les mains… Il paraissait parti pour un rêve sans fin… 

 Derrière lui, M. Birouste n’osait bouger… ce n’était point l’envie qui lui en manquait… mais il craignait qu’un mouvement mal interprété… 

 Quelle nuit !… elle semblait ne jamais devoir finir !… Dehors, le vent était tout à fait tombé… il n’y avait plus que le silence, un silence affreux dans lequel M. Birouste n’entendait que le bruit de son cœur… pan !… pan !… pan !… 

 Oh ! certes ! il y avait là de quoi attraper une maladie sérieuse… S’il ne sortait pas de cette nuit-là avec une lésion, c’est qu’il avait le cœur solide !… 

 Quelle veillée ! Sur le guéridon, une petite lampe était allumée dont Gabriel avait baissé l’abat-jour… 

 Dans son fauteuil, l’étrange personnage, qui avait toujours la tête dans les mains, ne remuait pas plus qu’un bonhomme de cire du musée Grévin. 

 Quand on pense… quand on pense que ce que cet homme tenait dans les mains, c’était le cerveau de Bénédict Masson… le cerveau d’un monsieur qui avait assassiné sept femmes, au moins ! 

 Ah ! la vie d’un homme comme M. Birouste pour un personnage pareil devait compter bien peu ! et ne pensant qu’à cela, l’herboriste trouvait que la nuit était longue ! 

 Trois heures du matin sonnèrent à Saint-Louis-en-l’Île. 

 Il n’était que trois heures !… et l’on était en décembre… Et, en décembre, le petit jour tarde à venir. 

 La demie de trois heures… quatre heures, et toujours pas un mouvement ! Ah çà ! mais, quelle était donc son intention à ce bonhomme-là ? Il n’avait pas l’air décidé du tout à déménager. S’il restait toute la nuit chez M. Birouste avec sa Christine, c’est qu’il pensait bien y passer encore toute la journée du lendemain. Dame ! il se savait poursuivi. I1 devait se dire : « Où serais-je mieux que chez ce bon M. Birouste qui fait tout ce que je veux ? » 

 Est-ce qu’il allait falloir aussi qu’il les nourrît ? 

 Cinq heures ! 

 Et si, par hasard, Gabriel dormait ! … Certes ! il ne l’entendait point ronfler !… Il ne l’entendait même point respirer !... 

 Après une nuit pareille, il était peut-être plongé dans un sommeil de plomb !… 

 Espoir suprême et suprême pensée !… 

 Voilà M. Birouste qui se lève… tout doucement, tout doucement… oh ! si doucement !… 

 Rien n’a craqué, ni sa chaise, ni sa chaussure !… Pour atteindre la porte qui donne sur le palier, il ne faut pas plus de quatre pas… mettons cinq… Une fois sur le palier, l’escalier sera vite franchi… et après ! et après !… 

 Ah ! M. Birouste est décidé à risquer le tout pour le tout !… Trois pas sont déjà franchis… oui, mais au quatrième, voilà le plancher qui fait entendre un gémissement si douloureux que M. Birouste en pleurerait ! 

 En attendant que ses larmes coulent, une sueur froide glace ses membres… 

 Ah ! il ne fait pas chaud, en décembre, dans la petite chambre hospitalière de M. Birouste !… 

 L’herboriste est resté une jambe en l’air !… 

 Le terrible est que Gabriel, qui ne dormait pas, s’est retourné, et voilà maintenant M. Birouste avec une jambe et les deux mains en l’air. 

 Cet herboriste a l’air d’un danseur de corde… Il y aurait là de quoi faire rire Gabriel, mais Gabriel ne rit jamais ! 

 Il a remis la main dans sa poche, Gabriel !… Va-t-il encore en tirer « ce sacré revolver » ? Non !… que M. Birouste se rassure… ce n’est que le petit carnet… Et puis M. Birouste s’aperçoit que Gabriel n’a plus ses yeux terribles… Il n’y a plus dans ces yeux-là qu’une infinie tristesse. 

 « Il s’humanise ! » pense l’herboriste en reprenant le cours normal de sa respiration et en se laissant retomber sur sa chaise… 

 « Que va-t-il me demander encore ?… » 

 L’autre écrit, et, maintenant, l’herboriste lit : « Avez-vous chez vous une armoire à glace ? » 

 Si M. Birouste a une armoire à glace ?… mais je crois bien qu’il a une armoire à glace !… et s’il n’y a qu’une armoire à glace pour faire le bonheur de Gabriel, il va la lui donner tout de suite !… Il peut même l’emporter !… M. Birouste ne tient pas du tout à son armoire à glace !… Il l’a mise « dans la chambre d’ami ! »… La chambre d’ami est justement à côté de sa chambre à lui… Elles communiquent… Il n’y a qu’à pousser une porte !… 

 « Voyez, monsieur, cette chambre est la chambre d’ami ! Vous pouvez en disposer. Elle vous appartient, comme tout ce qui est ici, du reste. Et quant à cette armoire à glace en acajou, bien qu’elle soit un souvenir de famille, si elle peut vous être utile… » 

 Mais déjà Gabriel ne l’écoute plus. Il est allé à la porte qui donne sur le palier, l’a fermée, en a pris la clef, pour être bien sûr que M. Birouste ne s’échappera plus, puis, d’un geste il lui a intimé l’ordre de rester dans cette chambre pour veiller Christine ; après quoi il est entré dans la chambre d’ami dont il a refermé la porte à clef, également. Entre-temps, il a emporté la lampe. 

 « Qu’est-ce qu’il va faire dans cette chambre ?… Pourquoi s’y enferme-t-il avec une armoire à glace ? » se demande M. Birouste en allumant une bougie, de sa main tremblante. 

 Plus forte que la peur, la curiosité pousse M. Birouste à coller un œil au trou de la serrure… et voilà ce qu’il voit : 

 Gabriel, d’un geste nerveux, s’est débarrassé de sa cape, a déboutonné son vêtement, son gilet, arraché sa cravate qui faisait plusieurs fois le tour de son col, rejeté le tout sur un meuble, enfin il enlève sa chemise et le voilà nu jusqu’à la ceinture. La lueur de la petite lampe l’éclaire ; la glace lui renvoie son image. 

 Il est penché sur cette image comme un jeune dieu se regardant dans une source. 

 « Quelle peau ! s’écriera plus tard devant le commissaire, M. Birouste… douce, fine, satinée, comme celle d’une jeune fille !… Et quel corps que celui-là !… Assurément, les statues du Louvre ne présentent rien de plus beau ni de plus parfait !… Tenez, monsieur le commissaire, vous êtes bien allé quelquefois au Louvre !… Vous ne vivez pas toujours avec les assassins… pas plus que moi avec mes herbes… On aime à s’instruire… Vous avez certainement parcouru les salles des Antiques… et vous avez vu Achille, Achille aux pieds légers, comme on disait de mon temps… Ça, c’est de l’art !… Ça, ce n’est pas du cubisme, oh non !… Il paraît que cette statue-là, par la régularité de ses formes, par l’accord de ses membres, si j’ose m’exprimer ainsi, pourrait servir comme qui dirait de règle métrique pour les belles proportions du corps humain !… Eh bien, Achille, monsieur le commissaire, Achille m’a paru de la gnognote… de la pure gnognote à côté de Gabriel… 

 « Les Bacchus, les Mercure et « tutti quanti »… de vrais avortons à côté de Gabriel… 

 « Je vous le dis comme je le pense !… Moi, je ne suis pas un artiste, mais tout de même il n’y a aucune raison au monde pour qu’un herboriste ne soit pas, comme le premier homme venu, sensible à la beauté !… 

 « Il y a bien l’Apollon du Belvédère ! ça, je ne dis pas ! d’autant que les cheveux de Gabriel (il avait ôté son chapeau, naturellement) me semblaient, à peu près, noués comme les siens avec cette volute sur le front qui rappelle le chignon des femmes… Oui, l’Apollon du Belvédère, c’est encore celui-là qui se rapproche le plus de Gabriel !… et encore, il a trop de côtes !... on voit encore trop son anatomie !… Gabriel était, comment dirais-je ? plus enveloppé, il était aussi fort, mais plus gracieux. 

 — Je vois ce que c’est, avait interrompu le commissaire, disons tout de suite que c’était un Canova !… 

 — Un Canova si vous voulez ! je n’en ai jamais vu de Canova… et je n’aime pas la sculpture contemporaine !… mais vous m’avouerez tout de même que c’était un supplice pour un homme qui, comme moi, sait apprécier les belles choses, c’était un supplice que de se dire qu’on avait mis dans un corps pareil... enfin qu’on avait mis... 

 – Bien !… Bien !… compris !… avait interrompu le commissaire… et passons !… alors, qu’est-ce qu’il a fait votre Apollon du Belvédère ? 

 — Qu’est-ce qu’il a fait ? eh bien, il ne se fatiguait pas de se regarder !… sûr, il avait l’air de bien se plaire comme ça ?… sans compter, monsieur le commissaire, que si ça pouvait être vrai que, par hasard, cet homme-là, qui était si beau, se regardait avec des yeux et surtout avec un cerveau... 

 – Oui ! oui ! ça va !… je vois où vous voulez en venir. 

 — Dame ! Ce Bénédict Masson était très laid, vous, savez !… 

 — Monsieur Birouste, je ne vous demande pas tout ça !… Ce que vous pensez ou ce que vous ne pensez pas m’est absolument indifférent !… je vous demande ce que cet homme, que vous appelez Gabriel, a fait… 

 — Eh bien, je vous le dis, il se regardait dans l’armoire à glace… Il avait pris la petite lampe dans sa main… et il s’examinait de haut en bas… Il se tournait, se retournait… Une femme qui met pour la première fois une toilette de gala ne « se détaille » pas avec plus de soin ni de complaisance avant d’aller faire son petit effet dans le monde, que cet homme-là en se regardant la peau !… et il s’approchait le visage de la glace… plus près… encore plus près !… Il se touchait les joues, le menton, le nez, la bouche et les oreilles… Il trouvait qu’il avait de belles dents !… Il pouvait !… Enfin, je ne peux pas mieux vous dire, moi !… Il se z’yeutait !… 

 — Enfin, ça n’a pas duré tout le temps !… 

 — Non, mais ça a bien duré un quart d’heure. Tout à coup… 

 — Tout à coup ? 

 — Tout à coup, il parut se souvenir de quelque chose. Il se frappa le front et courut à ses vêtements. Il courut ?… Ça n’est peut-être pas tout à fait exact. Mais il avait une démarche si singulière et en même temps si légère qu’à chaque pas qu’il faisait, on aurait dit qu’il allait courir, se soulever de terre. Enfin il semblait prendre son élan comme s’il n’allait pas s’arrêter tout de suite. Et il s’arrêtait parfaitement tout de suite. 

 « Il s’arrêta donc devant ses vêtements, fouilla dans une poche et en tira un petit trousseau de clefs. Tout ça se passait juste en face de moi. J’ai bien vu les clefs. C’étaient de toutes petites clefs. Il pouvait bien y en avoir une demi-douzaine suspendues à un anneau. Je les ai remarquées parce que ce n’étaient pas des clefs ordinaires. Elles n’avaient que la tige. Des petites tiges creuses. Comme qui dirait des clefs de montre, quoi ! 

 « Avec ses clefs il s’approcha de l’armoire à glace… Alors, là, placé comme j’étais, je n’ai pu rien voir de ce qu’il faisait. Il avait la tête penchée en avant et la main qui tenait les clefs rapprochée de la poitrine... quand j’y réfléchis bien, cette main devait toucher le sein gauche… C’est alors qu’il s’est produit un bruit tout à fait particulier qui rappelait le bruit d’une horloge qu’on remonte, ou encore d’un coffre-fort que l’on veut ouvrir et dont on fait jouer le chiffre. Puis le bruit s’arrêta net. Gabriel fit encore quelques gestes. Et tout à coup il poussa un cri d���horreur en levant les mains, puis il rabaissa les mains. 

 « J’entendis une sorte de déclenchement et comme le bruit sec d’un coffre que l’on referme ! En même temps, il se heurtait à la glace, dans ses gestes désordonnés. J’ai cru qu’il allait briser mon armoire à glace, parole d’honneur ! 

 « Et il se retourna… Ah ! monsieur le commissaire ! quand il nous était apparu chez Mlle Barescat, il nous avait fait bien peur, surtout à ces dames ! Mais cette fois, monsieur, cette fois, moi qui suis difficile à émouvoir, j’en eus la chair de poule ! La vraie chair de poule ! Jamais il n’avait été aussi épouvantable, redoutable, haïssable ! 

 « C’est cette fois qu’il avait ses yeux d’assassin ! 

 « Je compris qu’il n’y avait plus rien à attendre de cette bête féroce qui allait tout dévorer !… Il s’était rué sur ses vêtements… et, avec des gestes spasmodiques… cherchait sa chemise… 

 « L’état dans lequel il se trouvait lui faisait perdre heureusement beaucoup de temps !… C’est alors que je résolus d’en profiter… pour sauver cette malheureuse fille de ses griffes de sauvage, et, naturellement, me sauver moi-même… Si je n’ai pas réussi en ce qui concerne Mlle Norbert, il n’y a pas ma faute ! c’est de la sienne !… Elle était, du reste, dans un tel état de faiblesse qu’elle ne pouvait m’aider en cette affreuse minute !… En cette minute, monsieur le commissaire, j’arrachai un drap de lit… je le roulai en corde, j’ouvris la fenêtre, j’attachai mon drap comme je pus à son fragile appui et malgré le danger que je courais en essayant d’aller chercher du secours par ce moyen précaire, je n’hésitai pas à me laisser glisser dans le vide… 

 « Monsieur le commissaire, je ne suis pas un acrobate, j’ai l’habitude d’entrer et de sortir par les portes… Ces choses-là, comme dirait Mme Camus, ça ne se voit qu’au cinéma !… et encore, s’il leur arrive malheur, aux artistes, ils ont, pour les recevoir, un matelas que l’on ne nous montre pas !… ! Eh bien, voilà ce que j’ai fait, moi, simple herboriste !… Mais il s’agissait, n’est-ce pas, de ne pas laisser ce je ne sais quoi de Gabriel emporter encore une fois comme un sauvage cette pauvre Mlle Norbert !… 

 « Au moment même où j’allais disparaître, la jeune fille sortit du reste de l’espèce de demi-coma dans lequel elle était plongée et, tournée vers moi, elle trouva encore la force de me crier : 

 « – Monsieur Birouste, sauvez-moi !… 

 « – Tout de suite, lui répondis-je… Attendez-moi, je reviens !… » 

 « Une seconde plus tard, j’étais sur le trottoir et je tombai presque dans les bras de M. Norbert et de Jacques Cotentin qui cherchaient toujours leur homme… 

 « – Ne cherchez pas plus loin, leur soufflai-je… il est là-haut, chez moi, avec sa victime ! 

 « – Ouvrez-nous cette porte ! s’écrièrent-ils. 

 « – Voici mes clefs, leur répondis-je, et Dieu veuille que vous arriviez à temps !… 

 « Quant à moi, j’étais dans un tel état de faiblesse que je sentais que j’aurais la plus grande peine à les suivre !… Je leur criai encore : 

 « – Attention ! il a un revolver !… 

 « À quoi le vieil horloger me répondit : 

 « – Mais il ne vaut rien son browning ! il ne marche plus !… et il n’est pas chargé !… » 

 « Monsieur le commissaire, il y a des moments où l’on accomplit des miracles… Je me traînai derrière eux jusque dans ma maison dont cette bête fauve avait fait son repaire… mais quand nous arrivâmes au premier étage ou plutôt quand ils y arrivèrent, car j’étais resté épuisé derrière le comptoir de ma boutique… il n’y avait plus personne !… Le sinistre oiseau s’était encore envolé en emportant dans ses serres « la Madone de l’Île-Saint-Louis ! ». 

 4 

 Aventure survenue à M. Lavieuville, marguillier 

 M. LAVIEUVILLE, PROPRIÉTAIRE, CÉLIBATAIRE, humanitaire et marguillier, était un ancien notaire de province qui était venu finir ses jours dans cette Île-Saint-Louis qui avait vu ses jeux d’écolier. Il habitait la maison où étaient morts ses parents. 

 C’était un brave homme qui n’avait qu’une passion, faire le bien avec l’argent des autres. À part cela, il était prodigieusement avare ; dans ces derniers temps, il avait renvoyé sa vieille bonne, faisait sa cuisine lui-même, avait réduit sa domesticité à la mère Langlois, qui arrivait toujours dans les premières heures de la matinée (disons tout de suite qu’elle ne vint pas ce matin-là). Dans la paroisse, on le citait, comme un exemple d’abnégation et de pauvreté volontaire. 

 La « fabrique » s’enorgueillissait d’avoir son marguillier qui passait pour un saint. Il l’était à sa manière. Étant notaire, il aurait pu spéculer sur les fonds déposés chez lui par ses clients : il ne l’avait jamais fait ; marguillier, président, trésorier, correspondant de vingt sociétés de secours, il aurait pu faire son profit de l’élasticité de certains budgets de charité ou trouver son compte dans la façon de comprendre certains frais généraux ; on ne pouvait rien lui reprocher… C’est tout juste s’il se permettait de se faire rembourser le plus décemment possible l’entretien d’une pauvre petite auto à conduite intérieure (il conduisait lui-même et redoutait le grand air) qui lui était nécessaire pour ses tournées à Paris et dans la banlieue. 

 Son avarice était, à ce point de vue, tout à fait spéciale !… Pourvu qu’il maniât des fonds, fût-ce ceux des autres, il était le plus heureux des hommes. Il préférait même que ce fût l’argent des autres, à cause qu’un maniement de fonds présente toujours certains dangers. 

 Palper de gros billets lui causait des joies infinies. Il en avait toujours sur lui dans son portefeuille, qu’il ne quittait pas. Son plus grand plaisir était de se présenter chez de pauvres gens auxquels il faisait étaler leur détresse ; après quoi, il étalait lui, ses billets et leur disait : 

 « Regardez, voilà 15 000 francs ! Avec cela, je suis plus malheureux que vous. Il m’en faudrait dix fois autant pour soulager les misères sur lesquelles je me penche chaque jour ! » 

 Et il repartait en leur laissant une obole… 

 On lui disait : « Vous vous ferez voler ! », il répondait : « Dieu protège l’argent de la charité ! » En attendant, comme il ne comptait que sur lui pour protéger le sien, il ne le sortait pas ! 

 Tous ces détails étaient nécessaires pour que le lecteur ne fût point trop surpris par l’aventure survenue, en l’Île-Saint-Louis, à six heures et demie du matin, à M. Lavieuville, marguillier. 

 C’était le matin même qui succédait à cette nuit funeste où nous avons vu le courageux M. Birouste aux prises avec le terrible Gabriel… Depuis qu’ils avaient quitté l’herboriste, après avoir constaté que Gabriel avait fui sa demeure en emportant Christine, le vieux Norbert et son neveu n’avaient point cessé leurs recherches. 

 L’Île-Saint-Louis avait été fouillée dans tous les coins et recoins… Quelle nuit ils avaient passée, eux aussi !… 

 Ils étaient exténués, mais ne sentaient point leur fatigue… Le sentiment aigu du danger mortel que courait la malheureuse Christine les poussait toujours en avant… N’ayant rien trouvé dans l’île, ils avaient à tout hasard traversé les ponts. Ils avaient interpellé des vagabonds, interrogé un ivrogne affalé sur un banc, un marchand de marrons qui allumait ses fourneaux, fait le tour du quai des Célestins, pénétré dans le boyau de Geoffroy-l’Asnier, sondé toutes les ombres de tous les culs-de-sac entre Saint-Paul et Saint-Gervais, puis fait le tour par le square Notre-Dame et le quai de la Tournelle ; enfin ils revenaient dans l’Île-Saint-Louis au moment où elle sortait des brouillards de la Seine, dans la lueur blême des matins frissonnants, quand tout à coup au coin de la petite rue où se dressait la maison de M. Lavieuville, marguillier, ils aperçurent, à ne s’y point tromper, la silhouette de Gabriel ! 

 Il était seul et marchait vivement : il courait plutôt. Dans un dernier bond il fut contre la porte de la maison de M. Lavieuville. Jacques voulait déjà se précipiter, mais l’horloger le retint : 

 « Attention ! lui dit celui-ci, cette fois, ne le manquons pas ! Il s’agit de ne pas lui donner l’éveil… Nous allons bien voir ce qu’il va faire ? Tu sais que nous ne pouvons pas l’atteindre à la course... 

 – Dans tout cela ! gémit Jacques Cotentin, qu’est-ce que Christine peut bien être devenue ? 

 — Pour moi, elle a fini par lui échapper ! Elle est peut-être déjà à la maison… 

 — Attention !… qu’est-ce qu’il fait ? » 

 À leur grande stupéfaction, ils virent Gabriel qui sortait de dessous sa cape un trousseau de clefs et qui, sans hésitation, introduisait l’une d’elles dans la serrure de la porte de M. Lavieuville. 

 « Voilà qu’il entre chez M. Lavieuville, maintenant ! » 

 Il venait en effet de pénétrer dans l’immeuble… C’était au tour de l’horloger et de Jacques de bondir maintenant. 

 « Si nous voulons qu’il ne nous échappe pas, avait émis le vieux Norbert, sautons-lui dessus tout de suite et renversons-le ! Il a beaucoup de peine à se relever et à reprendre son équilibre !... » 

 La porte n’était pas refermée. Ils se ruèrent dans la maison, se heurtèrent dans la demi-obscurité à celui qu’ils poursuivaient ; le vieux Norbert s’empêtra dans la longue cape noire, Jacques donna au ravisseur de Christine un solide croc-en-jambe qui le fit rouler sur la carpette dans laquelle l’oncle et le neveu l’enveloppèrent immédiatement avec une décision brutale qui ne permit à l’autre aucun mouvement. 

 Du reste, il ne se défendait pas ; depuis qu’il était à terre il ne faisait aucun mouvement… Quand il ne fut plus qu’un paquet dont on n’eût pu dire la nature, ils le sortirent à eux deux, le transportèrent le plus rapidement possible en rasant les murs jusqu’à la rue du Saint-Sacrement. 

 Ils ne rencontrèrent que le père Juilard, le commissionnaire, qui rentrait des Halles fortement éméché et qui les regarda passer d’un air abruti : « Vous battez vos tapis à c’t’heure !… C’est tout de même pas une saison à avoir peur des mites ! » 

 Enfin ils furent chez eux, appelèrent Christine qui ne leur répondit pas, s’enfermèrent avec leur fardeau dans le pavillon du jardin et commencèrent prudemment à dérouler la carpette… 

 Tous deux étaient en sueur, haletants, n’en pouvant plus ! 

 « Attention ! disait Jacques… surveillons-le !… Il ne faut plus qu’un pareil coup recommence !… 

 — Oh ! tant qu’il est à terre, je te dis qu’il n’y a pas de danger !... 

 — Il va falloir le coucher, l’étendre sur le lit à bascule et ne pas le quitter une minute ! 

 — Tu resteras auprès de lui, pendant que j’irai chercher Christine ! 

 — Non ! moi !… 

 — Pourvu qu’il ne soit pas déjà arrivé un malheur !… Ah ! Jacques ! Jacques ! qu’as-tu fait ? qu’as-tu fait de mon automate ?... 

 – Taisez-vous, si tout était perdu, je me ferais sauter le caisson !… » 

 Pour éviter toute surprise, Jacques avait allumé le grand jeu électrique. Ils s’agitaient dans une nappe éblouissante de lumière. 

 Ils étaient prêts à se jeter sur Gabriel au moindre geste suspect… mais ils poussèrent en même temps une sourde exclamation… Le prisonnier qu’ils avaient fait et qui était bien revêtu de la cape de Gabriel et qu’ils avaient vu coiffé du chapeau de Gabriel (lequel chapeau avait sauté dans le combat) ce prisonnier qui n’osait remuer ni pousser un cri, tant son épouvante était démesurée, ce n’était pas Gabriel, c’était M. Lavieuville, marguillier !… 

 Aussitôt qu’ils se furent aperçus de leur erreur, le vieux Norbert et Jacques Cotentin n’eurent qu’une pensée : faire l’obscurité là où ils avaient prodigué tant de lumière… 

 Quand les commutateurs furent tournés, ils aidèrent M. Lavieuville à se relever à tâtons et le firent sortir sans plus tarder du laboratoire. 

 Le tenant chacun sous un bras, ils l’accompagnèrent ainsi jusque dans la boutique de l’horloger, où le marguillier se laissa tomber sur un siège. 

 Les volets fermaient toujours les fenêtres sur la rue, mais le jour pâle de décembre pénétrait par la fenêtre donnant sur le jardin. 

 « Messieurs ! gémit d’une voix expirante le pauvre M. Lavieuville, qui avait reconnu M. Norbert et le jeune et déjà célèbre prosecteur, vous m’avouerez que tout ce qui m’arrive depuis ce matin est inimaginable !… 

 — Inimaginable !… Monsieur Lavieuville, vous désireriez peut-être prendre quelque chose ? un peu de thé bien chaud ? 

 — Non ! je désire avant tout rentrer chez moi et prévenir la police ! 

 — Monsieur Lavieuville, prononça l’horloger d’une voix un peu sèche (et que le marguillier trouva même menaçante), avant d’introduire la police dans une pareille histoire, qui est avant tout une histoire de famille, comme nous allons vous le prouver en nous excusant d’une erreur dont vous avez été victime, vous voudrez peut-être bien nous dire comment il se fait que vous portiez un vêtement qui ne vous appartient pas et qui nous a trompés sur votre honorable personnalité ?… 

 — Oh ! mon Dieu, monsieur Norbert, je n’y vois aucun inconvénient !… Ce vêtement, je ne l’ai pas volé, veuillez le croire… mais on m’a pris le mien et l’on m’a donné celui-ci !… C’est aussi simple que cela !… Et quant aux conditions dans lesquelles a eu lieu ce fâcheux troc, je ne vous les cacherai pas davantage, et peut-être alors pourrez-vous me donner la clef de cette énigme, car, pour moi, j’avoue que je comprends de moins en moins ce qui m’arrive. 

 — Monsieur Lavieuville, nous vous renouvelons nos excuses, fit alors entendre Jacques… Ne nous cachez rien… Il y va peut-être de la vie d’une personne… 

 — J’ai bien cru qu’il y allait de la mienne ! fit M. Lavieuville en secouant douloureusement sa tête grisonnante… Enfin, si j’en suis quitte pour ces quinze mille francs… je m’en consolerai… bien qu’ils ne soient pas à moi !… peut-être même dois-je me féliciter de votre intervention, toute brutale qu’elle fut, car elle me procure un témoignage qui viendra renforcer mes dires, s’il y avait de méchants esprits pour mettre en doute mon honnêteté qui est, avec la charité, ma seule raison d’être ici-bas !… 

 — Vous avez l’estime de tous ceux qui vous connaissent, monsieur Lavieuville, protesta l’horloger… mais il ne s’agit pas de quinze mille francs… 

 — Ah ! pardon, pardon !… il s’agit parfaitement de quinze mille francs… pas un sou de plus, pas un sou de moins ! 

 — Monsieur Lavieuville ! ayez pitié de l’état dans lequel vous nous voyez !… Dites-nous ce qui vous est arrivé !… 

 — Ces quinze mille francs appartiennent à la « fabrique ». J’avais mission de les convertir en bons de la Défense nationale et comme mon dessein, après avoir entendu la messe de six heures et avoir fait ma tournée quotidienne chez quelques familles pauvres du quartier et des environs, était de passer à la banque, je les avais emportés sur moi et serrés dans mon portefeuille. Au premier coup de la messe, je quittai mon domicile, je sortis ma petite auto à conduite intérieure du garage, qui venait d’ouvrir, je montai dans ma voiture. À ce moment, je voulus régler une petite note que je devais au gardien, je pris dans la poche intérieure de ma redingote mon portefeuille et en sortis un billet de cinquante francs, sur lequel le gardien me rendit quarante-cinq centimes de monnaie. Tout en comptant cette monnaie avant de la glisser dans ma poche, je ne m’aperçus pas qu’au lieu de remettre le portefeuille dans la poche de ma redingote, je le plaçais dans la poche intérieure de mon pardessus. 

 « Mon pardessus, monsieur, est une véritable houppelande doublée de peau de lapin, au col garni de faux astrakan… C’est la fourrure qui convient à un homme de mon caractère qui a consacré le peu qu’il possède à soulager autant que possible la misère de ses semblables… Au fond, ce vêtement est confortable et chaud, c’est tout ce que je lui demande… il est, ou plutôt il était complété par une toque de fausse loutre à oreillettes qui enserre bien la tête et avec laquelle on peut braver les frimas… je vous dis tout cela, messieurs, parce que cela pourra peut-être vous être utile tout à l’heure et puis, dans une aventure aussi inexplicable, il convient de n’oublier aucun détail. 

 « Quelques minutes plus tard j’arrêtai ma voiture devant la petite porte de l’église que vous connaissez bien… car je vous ai vu souvent à la messe, le dimanche matin, avec votre demoiselle et c’est ce qui me donne confiance, malgré tout !… J’assistai à la messe qui était dite par M. l’abbé Lequesne, que vous connaissez bien aussi ; après la messe j’allai le rejoindre dans la sacristie et, pendant qu’il s’habillait, je l’entretins de quelques œuvres de charité que nous avons ensemble. Il quitta la sacristie. 

 « Je rentrai dans l’église déserte pour y faire encore quelques dévotions, selon ma coutume, car j’aime à m’entretenir seul à seul avec Dieu… puis je gagnai la petite porte et je me disposai à monter dans mon auto quand, tout à coup, je vis surgir de derrière l’église un homme avec une longue cap dont il essayait de recouvrir un corps humain, le corps d’une femme, autant que j’en pus juger dans mon désarroi… Cet homme, qui avait des yeux terribles, bondit sur moi, me menaça de son revolver, me fit glisser par terre d’un coup de genou dans le ventre (je le sens encore), jeta le fardeau humain qu’il portait au fond de ma voiture, revint sur moi, me débarrassa en moins de temps que je ne pourrais le dire de mon paletot et de ma casquette de loutre dont il était vêtu, referma la portière, mit en marche (j’ai une mise en marche intérieure électrique) et disparut du côté du pont Sully !… 

 « Je me relevai si stupéfait, si anéanti que je n’avais plus la force pour crier. 

 « Comme il faisait très froid, et que je suis très frileux, et que je crains par-dessus tout les fluxions de poitrine et les rhumes de cerveau, la première chose que je fis fut de m’envelopper dans la cape de cet énergumène, de mettre son chapeau sur ma tête. Puis je me dirigeai en chancelant vers l’église. J’y rentrai et je n’y vis personne. J’eus l’idée alors qu’il ne fallait pas perdre une minute pour prévenir la police. J’ai le téléphone chez moi. Je courus chez moi. J’ouvris ma porte ! Je ne l’avais pas plutôt ouverte que j’étais à nouveau bousculé, jeté par terre. J’ai bien cru que mon bandit était revenu et que, cette fois, je n’en réchapperais pas !… Je recommandai mon âme à Dieu et vous connaissez la suite, messieurs ! 

 — Monsieur Lavieuville, dit l’horloger d’une voix sourde, frémissante de douleur, vous êtes à plaindre, car vous avez été molesté et volé. Mais nous sommes plus à plaindre que vous ! L’homme qui vous a fait cette injure est un pauvre fou, un parent que mon neveu et moi soignions à domicile… ajouta-t-il en rougissant comme un enfant menteur… Il a malheureusement conçu pour ma fille, qui est fiancée à M. Jacques Cotentin, une passion qui a fait dégénérer sa maladie en folie furieuse… 

 « Profitant d’un moment où notre surveillance s’était ralentie, il nous a échappé, s’est emparé de ma pauvre Christine qu’il a brutalisée comme un sauvage, la heurtant à tout ce qui lui faisait obstacle… Mon neveu et moi, en entendant les cris que poussait ma fille, nous nous précipitâmes… hélas ! il avait déjà traversé le jardin, le magasin, ramassant sur une table un browning que j’avais laissé là pour le réparer… il était déjà loin dans la rue quand nous parûmes sur le seuil… la nuit, l’obscurité, le vent, la neige, la tempête nous séparaient… il disparut avec sa proie… Depuis des heures nous le cherchions quand nous vous avons vu, enveloppé de sa cape et coiffé de son chapeau. 

 — Ah ! je comprends ! je comprends !… 

 — Comprenez-vous maintenant, monsieur Lavieuville ?… Alors, comprenez surtout (et c’est un père, un fiancé qui vous supplient ! Ils savent, du reste, qu’ils ne s’adresseront pas en vain à un cœur charitable), comprenez qu’il ne faut pas encore prévenir la police ! Il y va de l’honneur de mon enfant !… Un pareil scandale la perd et nous perd !… Nous ferons tout pour l’éviter !… Ce pauvre fou ne saurait aller très loin… Il a pris votre auto ?… Eh bien… tant mieux ! sa trace ne sera que plus facile à repérer ; il a pris votre manteau, votre casquette de loutre ? Tant mieux !… il se croit, dans sa naïveté de fou, déguisé, à l’abri de nos recherches… Il n’en sera que plus facile à rejoindre !… 

 — Tant mieux !… tant mieux !… vous êtes bons, vous, messieurs ! vous oubliez qu’il a pris aussi mes quinze mille francs ! 

 — Vos quinze mille francs vous seront rendus avec votre auto, votre manteau et votre casquette, monsieur Lavieuville. Nous ne vous demandons que vingt-quatre heures !… » 

 5 

 Aventure survenue à M. Flottard, rôtisseur à Pontoise 

 M. FLOTTARD ÉTAIT RÔTISSEUR à Pontoise. Ce n’était pas le premier rôtisseur venu. C’était un rôtisseur littéraire. Il avait commencé par être « plongeur » chez Salis, du temps que ce fameux gentilhomme cabaretier faisait les beaux jours au Chat Noir de la rue de Laval, devenue rue Victor-Massé. 

 C’est là qu’il avait pris le goût des belles-lettres et qu’il avait compris comment un homme intelligent, dans le commerce de la limonade ou de la restauration, peut donner du prix à sa marchandise en mettant un peu d’art autour. 

 Il ne s’agit que de trouver un genre… M. Flottard avait « un petit filet de voix ». Il choisit le genre chansonnier. Et comme, du temps du grand patron, et de l’épopée de Caran d’Ache, on lui avait inculqué l’amour de Napoléon, il devint bonapartiste. 

 La conclusion de tout ceci est que, depuis quinze ans, un touriste qui est au courant des choses de la vie et qui passe par Pontoise à l’heure du déjeuner ne manquera point de s’arrêter à la rôtisserie du bonhomme Flottard qui vous chante au dessert si joliment les chansons de Béranger : « Périsse enfin le géant des batailles ! disaient les rois : peuples, accourez tous ! » ou encore : le vieux caporal : « Mais pour vous tous, jeunes soldats, j’étais un père à l’exercice (bis). Conscrits au pas, ne pleurez pas ; ne pleurez pas, marchez au pas, au pas, au pas, au pas ! » Et je vous prie de croire que lorsque le client le moins décidé à régler d’emblée une addition un peu salée a entendu M. Flottard faire le vieux caporal, il rentre vite sa protestation et sort tôt sa galette ! Il ne tient pas à se faire mettre au pas, lui aussi ! 

 M. Flottard a ouvert sa rôtisserie à la descente de Pontoise et, quoi que tout y soit à la gloire de Napoléon, la grande salle, avec son immense cheminée où tournent les broches, n’en a pas moins, avec ses boiseries gothiques, le cachet moyenâgeux qui convient à l’établissement d’un gentilhomme cabaretier. 

 Sur la cheminée, il y a un Napoléon en plâtre. Les murs sont ornés de lithos représentant : la Veille d’Austerlitz, la Reddition d’Ulm, la mort de Poniatowski, le Martyre de Sainte-Hélène et l’Apothéose des vieux braves... N’ayant pu trouver le buste de Béranger, il a acheté un plâtre extraordinaire représentant un vieux druide à barbe de fleuve et jouant de la harpe. Il a gravé sur le socle, avec son couteau à couper le cou aux poulets : « Béranger »… et il l’a placé à l’entrée des tonnelles… 

 Ce pauvre Béranger, ce matin-là, était bien abandonné. Tandis que les derniers glaçons dont la nuit l’avait revêtu fondaient autour de lui, M. Flottard, bien au chaud devant sa cheminée déjà flambante, faisait admirer à Mme Flottard un magnifique couteau de cuisine tout neuf, large à la base, et pointu comme une aiguille au sommet, bien emmanché, bien affilé, solide et souple à la fois comme un jonc, un spécimen de la grande coutellerie, quoi !… un couteau qui était plus qu’un couteau et moins qu’un coutelas et qui avait peut-être valu une médaille d’or au client de Châtellerault qui venait de l’envoyer par colis au père Flottard, en matière de gentillesse et de reconnaissance du ventre. 

 « Et l’on parle de la coutellerie anglaise ! fit notre homme… qu’en pensez-vous, madame Flottard ? 

 — Je pense qu’on a tort ! exprima la bonne femme qui tricotait des bas derrière son comptoir, la poitrine confortablement enveloppée dans un épais châle de laine. 

 — Qu’on a tort de quoi ?… » 

 Mme Flottard est humble et soumise ; jamais elle n’élève la voix devant son époux. Elle est toujours de son avis ; elle ne lui parle qu’avec crainte et respect, ce qui est bien exaspérant pour un homme qui ne demande qu’à la disputer. Cet antagonisme latent qui n’a point l’occasion de se manifester, occasion que M. Flottard saisirait avec d’autant plus d’empressement qu’il a le sentiment que son humeur en serait une fois pour toutes soulagée, a pris naissance, il y a bien des années de cela, dans la sorte d’indifférence apathique avec laquelle Mme Flottard a toujours entendu chanter M. Flottard. 

 M. Flottard ne cherche point de compliments, mais il les aime, et Mme Flottard est peut-être la seule personne qui ne soit point extasiée devant « son petit filet de voix »… 

 « Tu trouves peut-être que je chante faux ? » a-t-il fini par lui demander un jour. 

 Mme Flottard a protesté doucement. En tout cas, si elle pense une chose pareille, elle a bien fait de ne point l’exprimer, et ce n’est certes pas dans ce moment où M. Flottard joue avec un si beau spécimen de l’industrie de Châtellerault, tout en chantonnant entre ses dents : « Oui, je secouerai la poussière... » qu’elle commettra l’imprudence de lui faire entendre que depuis quinze ans qu’elle est condamnée à la subir, la muse de Béranger lui donne des nausées… 

 Et elle a tout à fait raison de se tenir sur ses gardes, la brave dame, car jamais M. Flottard n’a été aussi énervé ! Depuis deux jours, on n’a pas vu un client… 

 « Hommes noirs, d’où sortez-vous ?... quel temps de chien ! Reine du monde, ô France ! ô ma patrie !... soulève enfin ton front cicatrisé ! » 

 Ce n’est pas qu’il ne passe point d’autos, mais elles ne s’arrêtent pas !… M. Flottard sait bien où elles s’arrêtent… Un concurrent, depuis l’été dernier, s’est installé un peu plus loin, dans la campagne, sur les bords de la rivière… 

 « Sois-moi fidèle, ô pauvre habit que j’aime ! Chez ce confrère « à la manque », on ne chante pas, on danse… Il y a une boîte à musique qui distribue aux clients les tangos et les shimmies… le progrès, quoi !… leur progrès !… Bon Dieu !… Société, vieux et sombre édifice !... » 

 Ah ! une auto ! une auto qui s’arrête… oh ! pas une auto de luxe, bien sûr !… une pauvre petite auto à conduite intérieure… Derrière ses rideaux, M. Flottard guette le client comme un brigand des Calabres, derrière ses roches, guette le voyageur… 

 La portière s’ouvre ! Qu’est-ce que ce client-là ? 

 Et dans le court espace, très court espace de temps pendant lequel la portière de la voiture est ouverte, le rôtisseur a vu… a cru voir… une forme féminine étendue… des cheveux épars, une figure de morte, du sang, mais la portière, dont le rideau de vitre est tiré, a claqué tout de suite derrière le voyageur. Un singulier bonhomme au masque immobile, aux yeux pas commodes, vêtu d’un méchant paletot au col garni de faux astrakan, la tête couverte d’une toque de fausse loutre, pelée, miteuse, calamiteuse. 

 Drôle de client ! 

 M. Flottard ne sait s’il doit lui ouvrir la porte ou se barricader ! 

 Mais l’autre a pénétré dans la salle… avec une décision troublante, et il glisse sous le nez de M. Flottard une espèce de billet qu’il tenait toutprêt dans le creux de sa main et sur lequel le rôtisseur lit : « Avez-vous une couverture de voyage ? » 

 « Monsieur, lui répond plus énervé que jamais d’une telle entrée en matière le chantre de Béranger, monsieur ! nous ne sommes pas ici aux Galeries Lafeuillette ! » 

 Sans plus se préoccuper du rôtisseur que s’il n’existait pas, le client se dirige droit sur la rôtisseuse. Profitant de ce que la porte est ouverte, M. Flottard, qui a l’esprit préoccupé par la vision entraperçue, se glisse jusqu’à l’auto, ouvre rapidement la portière, la referme avec une sourde exclamation d’horreur, et revient en hâte jusque dans sa rôtisserie pour entendre Mme Flottard pousser un cri d’épouvante. D’une main brutale, le voyageur est en train de lui arracher le châle de laine qui enveloppe si confortablement le buste de la frileuse cabaretière, et, de l’autre, il la menace d’un revolver braqué à bout portant. 

 C’en est trop pour le rôtisseur qui dispose justement d’un solide couteau de Châtellerault tout neuf, un couteau qui n’a pas servi !… Certes, M. Flottard ne pensait pas « l’essayer » sur un hôte qui n’appartenait point à sa basse-cour mais on ne choisit pas toujours les occasions. Souvent, comme on dit, « elles vous forcent la main ! » et, en vérité, ce n’était pas une raison parce que Mme Flottard n’appréciait point à sa juste valeur « le talent chansonnier » de son époux pour que celui-ci la laissât assassiner sous ses yeux sans protester. Il protesta donc avec son couteau et le planta jusqu’au manche dans le dos de ce redoutable et trop énigmatique personnage qui promenait dans sa voiture une jeune personne à demi morte et qui prenait son cabaret littéraire pour un magasin de nouveaut��s !… 

 Oui ! jusqu’au manche !… et c’est le cas de dire que ce couteau est entré dans le dos de ce monsieur comme dans du beurre !… 

 … Jusqu’au manche ! jusqu’au manche !… Ceci, nous ne saurions trop le répéter… car, événement extraordinaire, inouï, étourdissant, extravagant, fabuleux, phénoménal, pyramidal, sans égal, le monsieur n’a pas l’air de s’en apercevoir !... 

 Il ne s’est même pas retourné et, s’étant approprié le châle, mais ne voulant sans doute point passer auprès de Mme Flottard pour un vulgaire cambrioleur, il lui tend un billet de mille francs, dont il attend tranquillement la monnaie… 

 Cependant, comme Mme Flottard, dans un désarroi bien compréhensible, ne paraît point pressée de lui rendre cette monnaie qu’il attend, et comme il est pressé, lui, de partir, il replace son billet dans son portefeuille, traverse la salle, quitte la rôtisserie en passant devant M. Flottard pétrifié et remonte dans son auto, toujours avec son couteau dans le dos !... 

 6 

 Une nouvelle qui répand la terreur… 

 AH ! C’EST FINI pour quelque temps de chanter les chansons de Béranger !… Pauvre M. Flottard !… Adieu l’amour, l’amitié, le vin qui narguent toute étiquette ! … turlurette, laderirette ! … Adieu le joyeux tournebroche !... du moins pour aujourd’hui !… Le tournebroche ?… M. Flottard ne pense qu’à son couteau !… Et Mme Flottard, donc !… Quel drame !… D’autres diront qu’avec un énergumène pareil « ils l’ont échappé belle ! »… Oui, mais, il y a une chose à laquelle ils n’ont pas échappé, c’est à la vision de cet homme qui se promène tranquillement avec un couteau dans le dos !… cette vision-là les poursuivra longtemps !… 

 « Quand tu l’as frappé, soupira Mme Flottard, j’ai cru qu’il allait tomber foudroyé ! » 

 M. Flottard ne répond pas, car c’est lui qui est foudroyé !… Le feu du ciel, venant soudain le visiter en un jour d’orage, ne l’eût pas, momentanément, plus singulièrement immobilisé contre le mur qui l’empêche de choir, que la surprise d’un tel événement ne l’a figé dans une grimace qui prêterait à rire si elle ne donnait à Mme Flottard envie de pleurer. 

 Celle-ci a encore la force de murmurer des choses confuses, car ce qui domine en elle, c’est le sentiment d’avoir été débarrassée d’un danger pressant par le geste héroïque d’un époux ; si le bandit n’y a point succombé, elle peut s’imaginer que la main de M. Flottard, à l’instant suprême, a tremblé, ou quelque chose d’approchant, que le couteau a frappé de travers, par exemple, et est resté accroché dans la fourrure du paletot dont l’épaisseur aurait si bien amorti le choc que le voleur de châle ne s’en serait même pas aperçu !… Oui, Mme Flottard, elle, peut s’imaginer tout, excepté la vérité ! Mais celui qui a accompli le geste, lui, il sait ! Il sait que son couteau est entré dans l’homme, comme dans du beurre, jusqu’au manche, et que l’homme ne s’en est pas plus préoccupé que d’une piqûre de moustique ! 

 Là-dessus est entré M. Durantin, maraîcher, qu’a suivi de près le petit Gustave, clerc d’huissier, qui venait prendre l’apéritif chez le bonhomme Flottard, où il avait donné rendez-vous à son ami Elias, potard chez M. Arago, pharmacien, et l’ami Elias lui-même n’a pas tardé à arriver… Enfin est survenu le joyeux père Canard, plus ou moins ouvrier électricien, vitrier, cireur de parquets, peintre d’enseignes, enfin l’homme à tout faire, c’est-à-dire passant le plus souvent son temps à ne rien faire du tout qu’à « blaguer » et à se faire offrir « des tournées » sur les comptoirs. On pense ce que pouvait devenir, avec un homme pareil, l’histoire du couteau tout neuf de Châtellerault qu’un voyageur venait d’emporter dans son dos, planté jusqu’au manche !… 

 Les premiers arrivés avaient été réellement effrayés de l’état dans lequel ils avaient trouvé M. et Mme Flottard, et le peu qu’ils avaient compris des quelques mots arrachés à leur émoi avait augmenté chez eux la conviction que le gentilhomme cabaretier et son épouse venaient d’échapper à un malheur épouvantable… Mais quand, pressé par le père Canard, qui ne demandait comme toujours « qu’à rigoler », M. Flottard, retrouvant enfin son souffle et le cours de ses idées, eut quelque peu précisé les conditions exceptionnelles de l’incroyable aventure, l’« homme à tout faire », je vous prie de le croire, se paya une pinte de bon sang !… 

 Alors, on commença à se dérider autour de lui et, pendant que M. et Mme Flottard continuaient à montrer leurs figures de croque-morts, le petit Gustave, l’ami Elias, les trois domestiques accourus au bruit des esclaffements, firent chorus avec le joyeux farceur. 

 Quant à M. Durantin, maraîcher, qui prend tout au sérieux, il était déjà sorti, répandant le bruit dans Pontoise qu’on avait voulu assassiner M. et Mme Flottard « qui n’en valaient guère mieux »… 

 Un quart d’heure plus tard, il y avait deux cents personnes devant la rôtisserie. 

 C’est à ce moment qu’un auto-taxi venant de Paris, à toute allure, s’arrêta net devant cet encombrement et ce tumulte. Deux voyageurs en sortirent, demandant en hâte des explications. Ces deux voyageurs étaient le vieux Norbert et Jacques Cotentin. 

 Nous avons laissé ceux-ci avec M. Lavieuville. Usant de quelques vagues renseignements que l’honorable marguillier avait pu leur communiquer et sachant que Gabriel avait dirigé la petite auto à conduite intérieure du côté du pont Sully, ils s’étaient dirigés rapidement de ce côté, étaient remontés sur la rive gauche, avaient bientôt acquis la preuve que celui qu’ils voulaient joindre s’était arrêté au coin de la rue du Cardinal-Lemoine et du boulevard Saint-Germain, devant un garage qui venait d’ouvrir et où il avait demandé, par écrit, si l’on pouvait lui vendre ou lui montrer une carte routière de Seine-et-Oise. 

 « C’était un muet, certainement, n’est-ce pas, messieurs ?… Il paraissait bien pressé… Un drôle d’individu !… On ne voyait que le bout de son nez sous la casquette que l’emmitouflait… Son col de pardessus relevé… Parole ; il avait l’air de se cacher… il tournait tout le temps la tête… Enfin il a aperçu cette carte, tenez, là, contre le mur… il y est allé… il l’a regardée quelques secondes… son doigt a suivi la route de Conflans, Pontoise et l’Isle-Adam… et puis il est reparti sans même donner un sou de pourboire !… » 

 Norbert et Jacques, qui avaient eu l’idée de prendre une auto dans ce garage, voyant qu’ils perdraient encore là un quart d’heure, sautèrent dans un taxi qui passait, promirent au chauffeur un pourboire fabuleux, et sortirent de Paris par Asnières… À Argenteuil, ils retrouvèrent la trace de Gabriel et de son auto… à Conflans également, et puis entre Conflans et Pontoise, ils perdirent cette trace… Gabriel avait dû certainement abandonner la grand-route ; ils perdirent un temps précieux, près de deux heures, à battre tous les environs ; enfin, dans le moment qu’ils désespéraient de tout, ils retrouvèrent la piste et acquirent même la certitude qu’ils ne suivaient pas de loin Gabriel, lequel avait dû subir une panne en plein champ (pensèrent-ils)… et ils se retrouvèrent sur la route de Pontoise que Gabriel avait reprise, avec, au plus, vingt minutes d’avance sur eux… 

 À la descente de Pontoise, ils se heurtaient à cette agglomération que nous avons dit et sautaient de la voiture avec le pressentiment qu’ils allaient entendre parler de Gabriel… 

 Il ne leur fallut pas de longues minutes pour apprendre que celui qu’ils cherchaient s’était, en effet, arrêté là ! L’histoire de l’attentat, et surtout du couteau planté dans le dos du monsieur qui n’avait pas eu l’air de s’en apercevoir acheva de les éclairer. 

 « C’est lui ! fit Jacques à l’oreille du vieux Norbert. Par ce froid, Christine doit être glacée et lui n’ose pas enlever son pardessus à cause de son costume qui ne saurait passer inaperçu. Il a volé ce châle pour elle. Pauvre Christine ! Je suis un misérable ! 

 — Oui ! acquiesça le vieux Norbert.. En route… » 

 Ils remontèrent dans le taxi pendant que les discussions continuaient à propos de l’événement que les uns prenaient au sérieux et à propos duquel d’autres s’esclaffaient. Ils entendirent, au moment où ils démarraient, le père Canard qui criait « en rigolant » au gentilhomme cabaretier : 

 « Eh ! Flottard ! ça t’apprendra une autre fois à ne pas laisser le couteau dans la plaie !... sans compter que ça doit bien le gêner, ton client, pour ôter son pardessus !… » 

 Norbert et Jacques comptaient retrouver Gabriel entre Pontoise et l’Isle-Adam. Mais la petite auto n’avait pas été vue là ! Ils durent revenir et prendre la route qui longe la Viosne. Par là, non plus, aucune trace. Et ils n’en retrouvèrent plus. 

 Nous ne dirons point le détail de leurs inutiles recherches pendant les jours qui suivirent, ni l’état d’esprit lamentable dans lequel ils se trouvaient – ceci nous le verrons prochainement. 

 Ils venaient de rentrer, accablés par le désespoir, dans la boutique de la rue du Saint-Sacrement, quand des camelots commencèrent à courir les rues en vendant des éditions spéciales des journaux du soir. Ils criaient les titres des manchettes : « Les crimes de Corbillères continuent ! Deux nouvelles victimes ! » 

 « C’est lui ! s’écria l’horloger en se dressant comme un fou devant Jacques. Il est retourné à Corbillères !… » 

 7 

 Un singulier pensionnaire 

 VOICI, EN RÉSUMÉ, CE que narraient les feuilles publiques : Depuis quelques jours, il s’était passé à Corbillères et aussi dans les bureaux de la Sûreté des événements que l’on s’était efforcé autant que possible de tenir cachés, car ils avaient cette gravité exceptionnelle de faire revivre une affaire que l’on croyait bien avoir enterrée avec le coupable… 

 Une jeune servante arrivée récemment à l’auberge de l’Arbre-Vert avait disparu certain soir et avait été retrouvée, certain autre soir, dans le limon d’un marécage de Corbillères, étranglée comme avait été étranglé le père Violette, portant encore au cou la trace du fin lasso avec lequel on avait fait passer la pauvre enfant (la petite Mariette avait dix-huit ans) de vie à trépas… 

 La trace de ce lasso n’avait pu être relevée sur les restes de la petite Annie qui avaient été trop « charcutés » ou qui étaient déjà consumés lors de la première découverte de l’horrible tragédie de Corbillères ; mais… mais deux jours après la disparition de la jeune Mariette, une jeune veuve qui vivait seule depuis la mort de son mari dans une maisonnette des environs avait été trouvée dans son cellier, étranglée elle aussi, et de la même manière… 

 Ces événements avaient jeté comme on le pense bien, dans un désarroi complet la police et le parquet… De tels faits ne tendaient à rien de moins qu’à établir l’innocence d’un homme que l’on venait de guillotiner !… Les premières enquêtes avaient été conduites dans le plus grand mystère, mais le secret dont on voulait les entourer ne résista pas à la rumeur grandissante et surtout à la vague de terreur qui submergea à nouveau toute la contrée environnante… Les reporters, depuis quarante-huit heures, s’étaient mis à la besogne. Pendant que les uns parcouraient le pays, les autres assiégeaient les bureaux de la Sûreté générale. Et la terrible nouvelle – terrible pour la justice – éclatait comme une bombe : Bénédict Masson était innocent !... 

 Ah ! la justice et la police allaient passer de mauvais jours ! Un reporter du journal L’Époque parvint à interviewer le garde des Sceaux, qui ne put se dérober aux questions pressantes que lui posait, par la bouche de ce journaliste, l’opinion publique. Et il fournit le dernier argument que lui avait soufflé une police aux abois. 

 Sans aucun doute, des crimes avaient été commis depuis l’exécution de Bénédict Masson, qui rappelaient singulièrement la mort tragique du père Violette, mais en admettant même que Bénédict Masson fût innocent de ce crime-là, il n’en restait pas moins coupable de l’assassinat de la petite Annie, sur laquelle on n’avait pas relevé les traces « du genre d’assassinat » pratiqué pour les autres. À quoi le reporter avait répliqué qu’on n’avait rien relevé sur la petite Annie, et que cet argument péchait en cela même par sa base. Le garde des Sceaux n’avait pu ajouter qu’une chose, c’est que le témoignage de Christine Norbert ne laissait rien à désirer quant à la culpabilité de Bénédict Masson !… 

 Ce ne fut point l’avis de l’opinion publique qui est toujours simpliste et qui se résuma ainsi : « On avait guillotiné Bénédict Masson pour des crimes qui continuaient » et l’on rappelait qu’il avait crié jusque sous le couteau de la guillotine : « Je suis innocent ! » 

 C’est sur ces entrefaites que le vieux Norbert et Jacques Cotentin arrivèrent à « l’Arbre-Vert ». Ils ne connaissaient point le pays. On ne les connaissait pas. La mère Muche les accueillit avec le sourire. Nous avons dit précédemment que Mme Muche avait retrouvé toute sa bonne humeur naturelle depuis la mort de son mari. Il n’y avait certes pas, dans les derniers événements, de quoi transformer cette bonne humeur en tristesse. Certes, elle avait été peinée, car elle avait bon cœur, de la fin prématurée de sa servante, mais celle-ci était depuis trop peu de temps à l’Arbre-Vert pour que sa patronne eût pu concevoir pour elle des sentiments d’amitié ou même un simple attachement, et comme, à la suite de ce mystérieux trépas, l’auberge ne désemplissait plus, Mme Muche en eût bientôt oublié la cruauté pour ne plus voir que ce qu’il lui rapportait… 

 La saison d’hiver était d’ordinaire à peu près nulle à l’Arbre-Vert. Or, jamais Mme Muche n’avait fait de meilleures affaires !… La police, la justice, les journalistes étaient devenus ses clients habituels et lui faisaient une réclame qui attirait chez elle tout le département ! Le dimanche, on venait même de Paris, en partie fine. Le soir, l’auberge se vidait, chacun rentrant chez soi et les journalistes courant à leur rédaction. 

 C’est le soir que survinrent l’horloger et son neveu. Ils demandèrent à souper et deux chambres. 

 Avant de venir échouer à l’Arbre-Vert, ils avaient passé par Corbillères, où ils étaient descendus du train… Là, ils avaient posé d’adroites questions, mais rien dans les réponses ne pouvait les inciter à croire que Gabriel fût venu dans le pays. Le paletot de fourrure garni de faux astrakan et la casquette de loutre y étaient inconnus. Les deux hommes étaient descendus ensuite dans la solitude désolée du marécage… Ils étaient arrivés sur les bords du petit étang aux eaux de plomb… Et ils savaient que le pavillon abandonné qui dressait son ombre lugubre devant eux était la sinistre demeure dont on avait tant parlé… Il paraissait clos comme une tombe ; tout y était fermé, barricadé… Visage de bois, visage de brique, visage de glace sous son épais voile d’hiver… spectacle qui donnait le frisson… Ils en firent le tour, en proie aux pensées les plus sombres… Là, Christine avait poussé son premier cri de détresse… Où était-elle maintenant, Christine ?… 

 Tout de même ; si l’autre était vraiment innocent, on pouvait encore espérer… Ils espérèrent. Rien jusqu’alors ne leur signalait son retour dans cet affreux pays où les crimes continuaient. 

 Ils gravirent le coteau à travers bois, puis redescendirent dans la vallée des Deux-Colombes, sachant qu’ils trouveraient sur leur route l’auberge de l’Arbre-Vert et la Mère Muche, qui avait eu son rôle au procès. 

 Et maintenant ils étaient en face de leur soupe, dans la salle basse et ils faisaient bavarder l’hôtelière, chose qui n’était point difficile. Elle avait acquis de l’importance depuis la dernière affaire. Celle-ci la remettait au premier plan. Sa photographie avait paru dans les journaux. Elle n’en était pas plus fière pour cela, mais elle était contente d’elle et de tout le monde et pleine de bonne volonté pour le client. 

 Elle, non plus, elle n’avait vu personne qui ressemblât à celui dont ces messieurs lui faisaient la description. Pensez donc ; elle l’aurait bien remarqué !… Un homme avec une casquette de loutre, un paletot garni de faux astrakan et des bottes à revers ! 

 Et elle les laissa là : 

 « Je vous demande pardon, on me réclame en haut dans le « cabinet particulier » ! Et vous savez, ces messieurs sont exigeants !… Des gens de la haute, des lords et des sirs, des Anglais amis de la Dourga, qui ne pouvait pas souffrir la cuisine des Deux-Colombes… Paraît qu’on ne leur donne à manger que du riz là-bas ! » 

 Quand elle fut partie, l’horloger poussa un soupir d’enfant. Non ! personne ne l’avait vu dans le pays !… Ah ! si ça pouvait ne pas être lui !… 

 « Mon oncle, soupira à son tour Jacques Cotentin, si je n’avais pas cet espoir-là… il y a beau temps que je me serais fait justice !... Vous pensez bien que la seule raison de ma conduite réside en ceci que j’ai toujours cru Bénédict Masson innocent ! Alors, vous comprenez ! s’il avait pu prouver lui-même son innocence... après sa mort !… 

 — Tais-toi !… Tais-toi !… je comprends, je comprends trop !… mais Christine !… Ah ! qu’avons-nous fait ?... qu’avons-nous fait, mon Jacques ?… » 

 Et le vieil horloger se prit à pleurer. 

 « Vois-tu, Jacques, nous sommes maudits !… Il n’est pas permis à l’homme de faire revivre ce qui est mort !… 

 — Alors, mon oncle, marchons comme les animaux, les yeux éternellement fixés sur la terre… et broutons !… mais depuis le jour où un front s’est tourné vers le ciel, vers la lumière, vers la vie… j’estime qu’il n’a plus le droit de retourner à son limon !… Toujours plus haut, ô créature, vers ton Créateur !… Toutes les religions nous prêchent la perfection… c’est par la science, cet effort vers Dieu, que nous y atteindrons !… La science n’a point d’aboutissement si elle n’arrive pas à faire d’une créature une créatrice !… Alors seulement nous nous mêlerons à Dieu !... Le Père, le Fils, le Saint-Esprit, mythe éternel du « ternaire » que nous appelons le mystère de la Sainte-Trinité !… c’est la vérité fulgurante, aveuglante pour qui ne détourne point la tête !… c’est tout le panthéisme. Le créateur, la créature, le souffle qui les unit, tout est inséparable… Nous passons notre temps à recevoir la vie et à la donner !… Les uns la transmettent par la chair… Nous, nous l’avons donnée par l’esprit !… Non, Gabriel n’est pas un sacrilège !... 

 – C’est peut-être un crime et tu n’en mérites pas moins le bûcher ! fit l’horloger en essuyant ses larmes… Toute ta philosophie ne nous rendra pas Christine ! 

 — Il nous la rendra, lui, puisqu’il est innocent !… » 

 À ce moment, il y eut un grand bruit dans l’escalier… Les clients anglais de Mme Muche descendaient en s’interpellant le plus gaiement du monde, avec des éclats de rire forcés, des plaisanteries, de rauques exclamations dans une langue que ni l’horloger, ni Jacques ne comprenaient… Et ils parurent, traversèrent la salle basse, les yeux brillants, la face cuite par les alcools, fumant d’énormes cigares et se tenant roides comme perche, sans plier un genou en marchant, dans un équilibre trop correct et qui dénote chez ceux qui le maintiennent la conscience qu’un rien… le moindre choc… le plus petit faux geste pourrait le leur faire perdre !… 

 La mère Muche à laquelle on venait de payer l’addition, les suivait avec des remerciements qui n’en finissaient plus et une admiration sans borne… 

 « Ah ! ce qu’ils peuvent supporter ceux-là ! fit-elle quand ils eurent disparu… Je vous prie de croire qu’ils ne sont pas au régime sec !… Mes fioles sont vides !… Et ce n’est pas l’alcool qui leur fait peur !… Avec cela ils paient royalement !… Ils peuvent !… Paraît que c’est riche à millions !… C’est des lords et des sirs que je vous dis !… 

 « Paraît même qu’il y en a un qui a été roi dans l’Inde !… Le plus rigolo, c’est lord Blackfield !… Paraît qu’il a été ambassadeur en Perse celui-là !… Ils n’en ont pas l’air, mais « ce qu’ils sont bus ! »… Ça me change de mon précédent pensionnaire qui ne buvait jamais rien !... Je me demande pourquoi il voulait qu’on le serve en cabinet particulier celui-là !… 

 — De qui parlez-vous ? demanda tout de suite Jacques Cotentin, en échangeant avec l’horloger un rapide coup d’œil déjà chargé d’angoisse… 

 — Mais d’un drôle de bonhomme qui était encore ici, il y a cinq jours, tenez !… d’abord, il était muet !… 

 — Ah !… » 

 Ce qu’il y avait dans ce « Ah ! » qui sortit en même temps des lèvres de nos deux voyageurs, nous ne saurions l’exprimer… Comparons-le simplement à un soupir d’agonie… 

 « Oui !… oh ! un garçon qui était bien à plaindre, allez ! D’abord il était plein de tics, quand on l’examinait bien… Il marchait un peu comme on danse… Il semblait toujours prêt à s’envoler... Ça n’était pas déplaisant à voir… c’était même plutôt gracieux… Il semblait avoir la légèreté d’un oiseau Pour moi, c’était une façon qu’il avait d’être malade comme ça !… On voit si souvent des ataxiques qui ont tant de mal à allonger la patte !… Lui, il semblait plutôt réprimer ses mouvements, comme s’il craignait de ne pouvoir s’arrêter… C’était sûrement un blessé de guerre qu’on avait dû raccommoder en partie… Les gaz ? Une explosion ! Un morceau d’obus qui l’avait amoché ?… Je me le suis demandé… J’en ai vu passer ici, des réparés, depuis la Marne !… Il ne devait plus pouvoir parler depuis qu’il avait eu le menton enlevé !… 

 — Le menton enlevé ? balbutia Jacques. 

 — Oh ! on lui en avait remis un, et comment !… Ça avait été proprement fait, vous savez !… Mais tout le bas du visage ne formait plus qu’un bloc qui ne remuait guère… Avec ça, il avait des yeux magnifiques, et si doux, et si tristes… on aurait pleuré rien qu’en le regardant… ou bien on en serait tombé amoureux… Ah ! il était beau, dans son genre, on ne peut pas dire, malgré sa misère !… 

 — Sa misère ? marmotta l’horloger. 

 — Dame ! on est toujours misérable quand on vous a rafistolé un autre visage, si bien que ça a pu être fait !… Oh ! une belle opération, je ne dis pas !… on lui a collé une vraie figure de statue à cet homme-là !… mais quand on reste muet, n’est-ce pas ? Il se faisait comprendre par signes ou avec des mots d’écrit… Quant à être malheureux d’argent, certainement non !… L’argent ne lui manquait pas… et il aimait les bons morceaux… mais il ne buvait jamais. Il faisait entendre qu’il ne buvait que de l’eau, mais la carafe était toujours pleine… Il avait demandé qu’on le serve dans le cabinet particulier… j’ai pensé qu’il ne tenait pas à ce qu’on le voie manger, à cause de son menton artificiel… Il devait avoir malgré tout un solide appétit… Il ne laissait rien !… Bien souvent, j’ai cherché les os de poulet !… C’était à croire qu’on lui avait fabriqué une mâchoire de fer… à moins qu’il n’ait remporté des os pour son chien !… Il avait peut-être une bête chez lui, pour le consoler !… 

 — Et… et… il est arrivé ici… tout seul ? 

 — Tout seul !… 

 — Et.. et alors il ne couchait pas ici !… 

 — Non !… Il devait avoir loué quelque chose sur le bord de la rivière, de l’autre côté des Deux-Colombes. Pour moi, il devait vivre seul, comme un loup !… dégoûté d’avoir été amoché comme ça, en pleine jeunesse… La dernière fois qu’on l’a vu ici, il n’avait pas l’air content… Je ne sais pas ce qui lui était arrivé, mais il n’était plus « à la bonne » !… Ses yeux qu’on avait vus si doux étaient devenus méchants ! méchants !… et, dans le cabinet particulier, on l’entendait qui marchait, qui marchait… ce jour-là il a même cassé la carafe !… Alors je suis entrée, je lui ai demandé ce qu’il avait, car, s’il était muet, il n’était pas sourd !… 

 « Il ne m’a pas répondu… Il m’a regardée… Ses yeux étaient redevenus tristes et doux et j’ai cru qu’il allait pleurer… mais ça n’était pas son genre… Il m’a payé ce qu’il me devait et il est parti… je ne l’ai jamais revu… C’était la veille du jour où l’on a découvert le cadavre de ma pauvre Mariette. 

 « Bien sûr que j’en ai parlé à la police quand elle est venue. J’ai donné les renseignements que je pouvais sur lui comme sur tous ceux qui ont passé par ici depuis trois semaines, un mois !… La police l’a recherché, mais je ne pense pas qu’elle l’ait rejoint, sans ça je le saurais !… Il aura quitté le pays. Quand on est comme ça on ne doit se plaire nulle part. 

 — Comment était-il habillé ? questionna Jacques, la voix sourde. 

 — Eh bien, comme tout le monde, en complet veston et un gros pardessus de bourgeois, qui ne lui allait, du reste, pas du tout. Ça lui flottait dans le dos. Mais il avait l’air de se ficher tout à fait de la toilette, comme de tout le reste ! » 

 Cinq minutes plus tard, l’horloger et Jacques étaient sur la route. 

 « C’est lui ! gémit le vieux Norbert en s’accrochant à Jacques. Il est revenu sur le théâtre de ses crimes comme un assassin qu’il est. C’est plus fort qu’eux. Seulement, lui, il continue ! Et Christine n’est plus avec lui. 

 — Non ! mais Christine est vivante !… souffla Jacques. 

 — Vivante ! Vivante ! qu’en sais-tu ? 

 — Il ne venait à cette auberge que pour y chercher la nourriture qu’il lui portait !… puisque la nourriture disparaissait... qu’en eût-il fait ?… Ça n’était pas pour lui, bien sûr ! 

 — C’est vrai !… mais c’est vrai !… râla l’horloger… mais où l’avait-il mise, Christine ? 

 — Là où elle est peut-être encore ! » 

 Le vieux Norbert comprit. Tous deux s’enfoncèrent à nouveau sous bois et redescendirent le coteau au bas duquel se dressait le pavillon funèbre, clos comme une tombe, au bord de l’étang, la demeure désormais célèbre dans les annales du crime, le repaire que les plus curieux n’osaient regarder que de loin, où le satyre de Corbillères-les-Eaux brûlait ses victimes, après en avoir fait des morceaux dans sa cave… Un suprême espoir et une suprême terreur hâtaient leur pas… 

 8 

 Ce que le vieux Norbert et Jacques Cotentin trouvèrent dans la sinistre demeure de Corbillères-les-Eaux 

 ILS SAUTÈRENT LE MUR qui, par-derrière, entourait le petit clos envahi par les ronces desséchées et gelées et qui n’était plus qu’un chaos depuis que la justice avait passé par là, creusant et bouleversant tout pour retrouver ce qui pouvait rester des victimes de Bénédict Masson… 

 Une lune pâle et froide accompagnait leur lugubre expédition d’un regard qui n’était rien moins qu’ami… Le vieux Norbert faillit se casser la jambe en se laissant glisser dans l’enclos… Près du hangar qui servait autrefois de bûcher, de buanderie, et qui n’était plus qu’une sorte de dépotoir, Jacques tomba dans un trou où il se déchira et d’où il ne sortit qu’à grand-peine… La sinistre petite maison semblait se défendre contre l’approche de ce cambriolage qui venait troubler la paix misérable où la peur du passant la laissait depuis que les hommes de justice étaient partis en y laissant leur sceau. 

 Mais eux, rien ne les arrêtait. Comme la porte leur résistait, ils forcèrent avec une bêche l’ouverture d’un double volet, cassèrent les vitres et pénétrèrent par une fenêtre. 

 Jacques fit jouer son briquet, trouva sur une table une bougie à demi consumée dans son bougeoir, l’alluma… 

 Ils étaient dans la fameuse cuisine en face du fameux poêle qui devait atteindre quelques semaines plus tard, aux enchères publiques, un prix exorbitant. 

 Non, il n’y avait personne dans cette affreuse demeure, mais à maints indices, ils reconnurent qu’on l’avait habitée, il n’y avait pas bien longtemps !... 

 Où donc aurait-il été mieux que là, pour y cacher sa dernière proie ?… Il était bien sûr que personne ne viendrait l’y déranger ! Cela avait dû être la première pensée de son cerveau, au sortir du coma mortel où l’avait plongé le geste du bourreau… 

 Quand on se réveille, on retrouve souvent la pensée sur laquelle les paupières se sont closes… Corbillères, où Christine était venue si imprudemment se jeter, en quelque sorte, dans ses bras !… Et, rouvrant les yeux, il s’était retrouvé en face de Christine !… Vite, il l’avait emportée jusqu’ici pour y achever peut-être l’œuvre de sang qu’on ne lui avait pas laissé le temps d’accomplir ! Le vieux Norbert pensait avec horreur, en dépit des paroles qui voulaient être rassurantes de Jacques Cotentin, auxquelles celui-ci ne croyait peut-être pas lui-même, que telle avait dû être l’idée fixe de leur Gabriel, idée qu’il avait suivie, du reste, avec une astuce que tout dénonçait !… 

 Cette fuite dans la direction opposée au pays qu’il voulait atteindre, dans le dessein de dérouter toutes les poursuites, à partir de Pontoise d’où il devait être revenu brusquement sur Paris par Pierrelaye, alors qu’on le cherchait du côté de l’Isle-Adam ou de Chars… cette fuite était un chef-d’œuvre !… Elle avait été conçue avec une lucidité qui aurait pu remplir le prosecteur d’orgueil pour son ouvrage, mais qui faisait battre le cœur du vieil horloger d’épouvante et aussi d’un ressentiment tragique à l’endroit de son neveu !… 

 Pouvaient-ils encore douter ?… Le silence et l’abandon de cette maison après le passage de Gabriel, passage dont ils retrouvèrent les traces à chaque pas, ne témoignaient-ils point qu’ils arrivaient trop tard, hélas !… 

 Le vieux Norbert commençait à se heurter aux murs comme un homme ivre… En vain Jacques lui criait-il : « Mais rien ne prouve encore qu’il l’a amenée ici !… rien ne nous prouve qu’elle ne lui a point échappé ! » 

 Hélas ! ils reçurent bientôt le coup le plus funeste… En pénétrant au premier étage, dans la chambre qui donnait sur l’enclos, ils se heurtèrent à un désordre inimaginable. Là, tout était bouleversé par une lutte qui avait dû être atroce ! Les meubles gisaient épars et, près du lit dont les couvertures avaient été arrachées, en face de la glace brisée en mille éclats, ils retrouvèrent la robe d’intérieur de Christine, sorte de peignoir d’hiver dont elle était vêtue quand le monstre l’avait emportée si brutalement, si farouchement de la maison de l’Île-Saint-Louis… cette robe n’était plus qu’une guenille tachée de sang. 

 Le vieux Norbert la souleva dans un cri de désespoir, puis tourné vers son complice, vers son Jacques, il l’accabla de sa malédiction et, redescendant comme un fou l’escalier, traversant en courant et en trébuchant cette maison maudite, il s’enfonça dans la nuit… 

 Là-haut, Jacques continuait ses recherches… D’une table renversée, un tiroir s’était échappé, et, près de ce tiroir, gisaient des papiers qu’il ramassa, des feuillets couverts de l’écriture de Christine !… 

 9 

 Gabriel et Christine 

 C’ÉTAIENT DES BOUTS DE papier froissés, maculés, sur lesquels elle avait écrit au crayon des notes hâtives quand elle croyait pouvoir disposer de quelques moments de solitude… On se doute de la hâte fiévreuse avec laquelle le prosecteur se jeta sur ces légers documents, les classa suivant la date, quelquefois la simple indication du jour de la semaine et des heures… Avidement, Jacques lut : 

 « Il était à côté de moi quand je me suis réveillée dans cette chambre inconnue. Il veillait sur moi avec une hostilité farouche. 

 « Ses regards me glaçaient. Jacques ! Jacques ! si jamais tu lis ces lignes, sache que je te pardonne. Je suis aussi coupable que toi ! Et papa aussi est coupable ! 

 « Hélas ! Je crois bien que je vais payer pour nous tous !… Car il ne nous pardonne pas, lui !… 

 « Songe que j’ai contribué pour ma grande part à le conduire où tu sais, devant la porte du cimetière de Melun… où tu ne l’as pas laissé entrer tout entier !... 

 « Horreur ! il avait droit au repos éternel après le hideux châtiment ! et nous l’avons arraché à la grande paix de la terre… 

 « … pour en faire un sujet d’expérience vivant ! 

 « Oui, ceci est un crime, ton crime, Jacques, et aussi le nôtre ; mais nous en serons châtiés et avant longtemps. 

 « J’ai lu cela dans ses yeux, comme dans un livre. 

 « Lui qui m’adorait, il n’y a que de la haine pour moi dans ses yeux. 

 « Et aussi, la ferme volonté de m’entraîner avec lui dans une catastrophe d’où cette fois il ne reviendra pas ! et d’où on ne le fera pas revenir ! 

 « Ses yeux me brûlent ; son masque immobile, que j’ai fabriqué de mes propres mains pour qu’il soit plus beau, m’épouvante, comme m’épouvanterait une figure de géhenne, sculptée dans le marbre du tombeau, dont les lourdes paupières se soulèveraient tout à coup pour me fixer d’un regard qui consume. 

 « Ses beaux sourcils sont deux arcs redoutables dont les flèches font saigner mon cœur. 

 « Je n’ai pas la force de réagir !… Je ne sais quelle langueur fatale coule dans mes veines… Je me laisse tomber au fond de mon destin comme au creux d’un abîme dont je ne rencontrerai jamais le fond !… Et cela est terrible et doux !… Je me sens épuisée comme cette pauvre Bessie, dont un monstre aspirait la vie, mais je n’ai pas la force, comme elle, d’appeler au secours ! 

 « Jacques, je te confie ma dernière pensée : je ne demande qu’à mourir depuis que tu as mis dans la poupée de mon rêve une âme d’assassin ! … 

 « Ma poupée ! ma poupée !… j’avais mis en toi mon souffle, ma raison et mon âme ! 

 « Et toi, Jacques, qu’y as-tu mis ?… 

 « Tu y as mis ma mort !… 

 « Qu’importe !… Je pense à cette mère imaginée par le poète à qui son fils a tranché la tête et qui emporte cette tête dans un panier… le fils tombe, la tête roule et la tête demande : « T’es-tu fait mal, « mon enfant ? » 

 « Hélas ! hélas !… moi, qu’ai-je fait ?… c’est moi qui ai fait trancher la tête de mon enfant !… 

 « Non ! non ! je ne veux pas mourir !… Je ne veux pas mourir !… Je suis à Corbillères !… Je ne veux pas qu’il fasse de moi ce qu’il a fait des autres !… 

 « Je ne veux pas avoir le sort de la petite Annie !… Au secours ! au secours !… Moi aussi, je crie au secours, Jacques !… Mais, comme pour la victime du dernier des Coulteray, tu arriveras trop tard !… et je sais où sera mon tombeau !... 

 « J’ai vu ce que Bénédict faisait des restes de la petite Annie ! Tu sais où tu dois chercher mes cendres ! … 

 « Horreur ! horreur ! voilà ce que tu as fait de moi, Gabriel ! Eh bien ! non, je ne te pardonne pas !… Tu trouvais donc que je l’aimais trop ! c’est par jalousie que tu as fait cela, dis ?... 

 « Sois heureux !… c’est toi qui auras été mon bourreau… » 

 † 

 « … Il est sorti !… J’ai essayé de fuir, mais on ne peut pas fuir de cette chambre. Elles ont dû en savoir quelque chose, celles qui sont passées par là !… 

 « La fenêtre qui donne sur le jardin a des barreaux et la porte est d’une solidité à toute épreuve… 

 « Il ne doit vous descendre de là que pour vous conduire à la cave, étape dernière avant… avant ce que j’ai vu !… Je deviens folle ! Mon Dieu, ayez pitié de moi ! 

 « Est-ce une idée ? Quand il m’a quittée, tout à l’heure, ses yeux étaient moins méchants. 

 « J’entends ses pas… dans l’escalier. 

 « Ah ! j’ai peur ! j’ai peur ! » 

 † 

 « Il est entré. Il avait dans les mains un bol de bouillon chaud. Il me l’a tendu et ses yeux me priaient de le prendre. Ses yeux étaient doux et tristes. 

 « Il ne me parle que par son regard. Il est muet, mais il pourrait me faire des signes. Un muet a cent façons de se faire comprendre. Mais lui, il se contente de me regarder et c’est tout ! Il pourrait m’écrire. Tu sais qu’il a « tout ce qu’il faut pour écrire ». Nous lui avons mis dans ses poches tout le nécessaire, avec ses clefs. 

 « Il paraît au courant de bien des choses… Il sait se servir de ses clefs, des clefs que nous avons mises dans sa poche… cela, j’en ai la preuve… j’ai entendu hier certain bruit d’engrenage suivi d’un effrayant tintinnabulement de clefs et j’ai eu peur qu’il entre… 

 « Mais je ne l’ai pas vu de la nuit… 

 « … Et, ce matin, ses yeux sont tristes… 

 « Est-ce que le danger serait passé ?… 

 « On ne peut jamais être sûre de rien en face d’un personnage pareil ! Sais-tu à qui je pense quand je me trouve devant lui ? au moine Schwartz, ce bénédictin qui aurait inventé la poudre et qui, après une première déflagration, craindrait toujours de voir exploser son mélange… 

 « Eh bien, moi, je crains toujours de voir exploser Gabriel… 

 « Un sérum radioactif en a fait une chose dont tu n’as peut-être pas mesuré toutes les conséquences !... 

 « Sans compter que tu as mis dans la boîte crânienne le cerveau de l’homme de Corbillères !… Tu as déchaîné la tempête de sang qui m’a emportée, m’a roulée jusque-là et fera de moi quelque chose qui ressemblera à la petite Annie ! » 

 † 

 « … Il sort !… il va chercher ma nourriture… Il est triste parce que je ne mange pas… ou si peu !… Quelquefois, je l’aperçois (par l’interstice des persiennes) qui quitte la maison (ce qui lui arrive ordinairement entre cinq et six heures du soir, alors que la nuit est déjà complète)… Il va sans doute aux provisions… J’attends dix minutes et puis je me mets à crier comme une folle, dans l’espérance que l’on m’entendra… 

 « Mais qui m’entendrait ?… 

 « Personne n’ose plus passer par là quand tombe le soir… Ah ! nous sommes bien gardés par la peur !… » 

 † 

 « … J’ai encore entendu aujourd’hui le bruit de l’engrenage d’horloge… toujours suivi de cette effarante danse des clefs et de l’affreux claquement de son volet !... (tu sais ce que je veux dire, Jacques ?)… Alors je suis renseignée… je sais que son regard est descendu au fond du gouffre intérieur. 

 « Quand il remonte de là, après avoir vu ce qu’il a vu par son volet, j’ai toujours peur que ce soit la fin pour moi ! 

 « Mais peut-être redoute-t-il cela, lui aussi, car enfin cet homme m’a aimée d’un cœur sauvage… et il n’est pas entré. Il m’a fait entendre seulement la danse des petites clefs derrière ma porte et il s’est enfui !… » 

 † 

 « Je te disais qu’il était au courant de bien des choses : je reste, en effet, persuadée que, lors de la dernière et suprême expérience, lorsque nous croyions que la première réaction nerveuse ne se manifesterait pas avant la deuxième semaine au plus tôt, il entendait déjà ! … 

 « Or, nous nous entretenions autour de lui, sans aucune gêne, parce qu’aucun signe extérieur ne nous avertissait qu’il eût commencé à sortir du coma… mais s’il ne pouvait faire encore aucun geste, le cerveau entendait !… Il se connaissait déjà par nos paroles imprudentes… 

 « Il entendait les observations, lorsque, tel un professeur qui fait une démonstration sur le patient endormi, tu te penchais sur son gouffre intérieur !... 

 « Seulement, voilà, il était déjà à l’état de veille… Et il t’a entendu refermer le volet ! 

 « Et il a entendu remuer les petites clefs !… 

 « Et il a su à quoi elles servaient, les petites clefs ! » 

 † 

 « Où veut-il en venir ?… Cette situation ne saurait durer… Que manigance-t-il ?… Il est maintenant tout le temps fourré dans le jardin… 

 « Par l’interstice des persiennes… je l’ai vu passer avec des outils… une pioche… une pelle… 

 « Et je l’entends remuer de la terre !… 

 « J’ai peur !… J’ai peur !… 

 « Il ne les brûle plus !... Le feu, ça se voit de loin !… Il ne peut plus y avoir de feu de cheminée chez Bénédict Masson !... 

 « … Alors il creuse la terre… » 

 † 

 « Cette danse des clefs est infernale… Elle m’empêcherait de dormir si je pouvais dormir… 

 « Au moment où je m’y attends le moins, où je m’assoupis dans une torpeur animale, tout à coup, elle vient frapper mes oreilles et me remplir d’un nouvel effroi. 

 « Il le sait ! certes, il le sait ! et je sais, moi, ce qu’il veut dire quand il agite ses clefs dont le bruit le précède dans l’escalier, comme un rire démoniaque !… 

 « Oui, oui !… j’ai parlé de la danse des clefs, mais c’est de leur rire, de leur éclat de rire qu’il faut avoir peur !… 

 « Elles remplacent le rire effroyable qu’il ne peut pas avoir, mais qu’il aurait sûrement s’il pouvait rire après être descendu, d’un coup d’œil, d’un seul coup, au fond de son gouffre intérieur !… 

 « Elles semblent me dire : « Toi aussi, tu sais ce qu’il y a au fond de ce gouffre-là !... Tu n’ignores rien de ma mécanique... » Et elles paraissent éclater de rire !… 

 « Et elles repartent, elles redescendent… elles s’éloignent… ce n’est plus qu’un lamentable petit tintinnabulement de rien du tout !… » 

 † 

 « Aujourd’hui, ses yeux sont plus tristes que jamais, ses gestes sont calmes et lents, son attitude est tout à fait, tout à fait accablée… Il me semble bien lent à se mouvoir... et j’espère !… j’espère !… 

 « Ah ! avoir tant attendu son premier geste !… Voilà maintenant que je n’ai plus qu’un espoir… qu’il retourne à son néant ! Tu te rappelles ce que tu disais, Jacques… ce que « tu craignais » alors ?… que la suture se fît trop vite !... Parce que, après les premières réactions, tu entrevoyais (comme conséquence) une trop rapide dépression… Seigneur ! faites que ce ne soit pas une illusion !… Il se ralentit ! Il se ralentit ! » 

 † 

 « Jacques ! Jacques ! Jacques !… Il ne se ralentissait que pour mieux bondir ! Jacques !… l’effroyable machine s’est réveillée !… 

 « Ce n’est plus Gabriel !… Ce n’est même plus Bénédict ! c’est un horrible tourbillon !… 

 « C’est une force insoupçonnée de la nature que nous avons déchaînée !… 

 « C’est une trombe ; un cyclone !… 

 « Il m’a brisée… déchirée !… 

 « Et il va revenir !… Non ! non… je ne veux pas qu’il m’emporte en bas… je ne veux pas descendre !… Je sais ce qu’il a fait des autres, en bas !… dans l’abattoir !... 

 « Mais je n’ai plus de force !… Je n’ai plus de force !… 

 « Je ne suis déjà plus qu’une plaie !… » 

 10 

 Un coup de marteau sur le crane de M. Bessières, directeur de la sûreté générale 

 L’ÉMOTION CAUSÉE PAR LA « continuation des crimes de Corbillères » ne faisait que grandir. L’opinion publique était soulevée. Oubliant, naturellement, qu’elle avait été la première à exiger la condamnation de Bénédict Masson, elle accusait maintenant la Sûreté, le parquet, la cour et le jury d’avoir, comme toujours, agi à la légère, sans preuves définitives ! 

 Le pauvre relieur (c’est ainsi maintenant qu’on l’appelait dans les faits divers) avait été certainement victime d’une effroyable machination – on ne disait pas laquelle – mais, puisque les crimes continuaient, on ne pouvait plus douter de son innocence. 

 On se déchirait dans la grande presse ; la polémique la plus farouche mettait aux prises les « leaders » en renom ; la justice avait trouvé des défenseurs. On avait publié une interview du garde des Sceaux. On fit grand bruit autour d’une déclaration du procureur de la République : 

 « Que les crimes continuent à Corbillères, disait ce haut magistrat, cela ne prouve rien en faveur de l’innocence de Bénédict Masson ! Cela prouve que Bénédict Masson a eu un ou des imitateurs, voilà tout ! Ce n’est pas la première fois qu’une épidémie de ce genre se manifeste dans une contrée où les esprits ont pu se trouver, en quelque sorte, suggestionnés par les événements !… 

 — Eh bien, s’il a eu des imitateurs, trouvez-les !… » répliquait-on au procureur. 

 Je vous prie de croire qu’on les cherchait. 

 Nous avons dit que les inspecteurs de la Sûreté générale étaient « sur les dents ». Quant à leur chef, M. Bessières, on racontait déjà qu’il était question de le remplacer. Nous vous laissons à penser s’il fit bon accueil à l’huissier qui lui annonça, le matin où nous nous transportons dans ses bureaux, qu’un visiteur demandait à lui parler pour faire des révélations de la plus haute importance sur les crimes de Corbillères… 

 « Faites entrer ! » s’écria-t-il. 

 Et en même temps, il appuyait sur un bouton de sonnette placé sous son bureau. 

 Tandis qu’on introduisait le personnage annoncé, un soi-disant « secrétaire » venait s’installer à une petite table où il y avait « tout ce qu’il faut pour écrire », quand on n’écrit pas à la machine. 

 M. Bessières, après avoir fait un signe discret à son employé, dévisagea le nouveau venu… c’était un vieillard. 

 Il était fort agité, congestionné, enflammé. Il regardait le chef de la Sûreté générale avec des yeux hagards. « Serait-ce un fou ? » se demanda aussitôt M. Bessières. Mais le visiteur lui parut d’esprit plus sain, en dépit de son agitation, lorsqu’il l’entendit déclarer tout d’une haleine : 

 « Monsieur le directeur, vous pouvez être tranquille ! la justice n’a point condamné un innocent. Il y a une raison pour que les crimes de Corbillères continuent, et cette raison, hélas ! je suis à peu près le seul à la connaître ! 

 — Eh bien, il faut me la dire, cher monsieur ! Prenez donc la peine de vous asseoir ! 

 — Merci ! je ne puis pas rester assis ! Si vous saviez, monsieur le directeur, la nuit atroce que j’ai passée ! 

 — Vous me raconterez cela tout à l’heure, cher monsieur, mais pour le moment… 

 — Tout !… je vous dirai tout. Toute la vérité. Il faut que vous sachiez… Il faut que le monde sache… 

 — La raison pour laquelle les crimes de Corbillères continuent ! » précisa M. Bessières, qui ne redoutait rien tant que de voir cet homme excité se perdre dans des considérations personnelles ou étrangères à son sujet. 

 Le vieillard se pencha sur M. Bessières, ou plutôt projeta sur lui une tête où fulgurait la prodigieuse émotion de son âme en désordre, et sa bouche proféra : 

 « Les crimes de Corbillères continuent, monsieur, parce que Bénédict Masson n’est pas mort ! » 

 Le monde est un théâtre, la vie une comédie, souvent un drame, et les hommes des comédiens plus ou moins habiles, sifflés ou applaudis, mais toujours brûlés du désir d’attirer sur eux l’attention de leurs contemporains. On ne se doutera jamais de l’influence que certaines grosses affaires judiciaires peuvent exercer sur des esprits qui passaient jusqu’à ce jour pour bien « équilibrés »… Le hasard les a mis de « l’affaire ». Ils veulent briller au premier rang. Que n’inventeraient-ils point pour augmenter leurs petits rôles, donner plus d’éclat à leurs témoignages ?… M. Bessières était depuis trop longtemps de la partie pour n’être pas sur ses gardes. Tout de même, on a beau avoir pris l’habitude de ne s’étonner de rien, il ne s’attendait pas à ce coup-là !… 

 Évidemment, c’était une explication ! Les crimes de Corbillères continuaient parce que Bénédict Masson n’était pas mort !… 

 Il répondit au vieillard excité : 

 « Alors, vous avez trouvé cela, vous ? 

 — Monsieur, lui répliqua l’autre, qui paraissait de plus en plus énervé, je vais vous dire tout à l’heure ce que j’ai trouvé !… 

 — Oh ! je vous le dis d’avance, moi, ricana M. Bessières, vous n’avez pu trouver mieux. Songez donc !… réfléchissez donc un peu, cher monsieur !… (À propos vous ne m’avez pas dit encore votre nom, mais c’est une formalité dont se chargera, tout à l’heure mon secrétaire.) Voilà donc où nous en sommes : Bénédict Masson n’est pas mort, mais il a été guillotiné… 

 — Non, monsieur ! 

 — Comment ! il n’a pas été guillotiné ? 

 — Si, monsieur ! 

 — Alors, il est mort ? 

 — Non, monsieur !… Monsieur ! Monsieur !… laissez-moi vous expliquer !… Monsieur, ne vous en allez pas !… Monsieur, ne me prenez pas pour un fou !… Écoutez-moi !… Vous saurez tout !… et vous me rendrez ma fille !… 

 — Monsieur, je n’ai pas l’honneur de la connaître !… et j’ai un rendez-vous pressé !… Mais voici monsieur qui est ici comme un autre moi-même, à qui vous allez donner vos nom, prénoms et qualités, et qui ne vous refusera rien de ce qui peut vous être agréable !… 

 — Ma fille, monsieur !… 

 — Il vous la rendra !… Nous n’avons rien à vous refuser ! » 

 Là-dessus, M. Bessières, qui avait fait un certain signe à son pseudo-secrétaire, s’empressa de laisser le visiteur en tête-à-tête avec cet « autre lui-même »… 

 Le moment était venu de faire connaissance avec ce personnage qui a joué son rôle dans la coulisse de l’affaire Masson, coulisse que les pouvoirs publics ont volontairement laissée, depuis lors, dans une ombre inquiétante… 

 Cet agent était connu depuis plus de vingt ans dans tous les services de la police, Sûreté générale, Sûreté « tout court », Préfecture et même jusque dans les services de province, sous le nom de l’Émissaire. 

 De son vrai nom, il s’appelait Lebouc : monsieur Lebouc… Et si l’on avait fait de M. Lebouc, l’Émissaire, ce n’était point un vilain jeu de mots. Voici comment M. Lebouc était devenu « le bouc émissaire » : 

 Cela remontait à certaine affaire politique qui avait quelque peu bouleversé le monde. Pour surveiller un personnage « en place » dont les agissements étaient soupçonnés redoutables en même temps que contraires à la conception normale d’une saine justice, on avait besoin d’un agent sur l’intelligence et l’audace duquel on pût compter, mais que l’on pût désavouer si les événements prenaient une tournure inquiétante pour les responsables d’une telle initiative. 

 M. Lebouc avait commencé jeune sur les bancs de la correctionnelle. Cependant, il n’avait pas l’âme vulgaire d’un coquin, tout au plus celle d’un arriviste… Après sa troisième expérience de la vie qui l’avait conduit comme les deux précédentes devant les juges il estima qu’il avait choisi le mauvais chemin pour arriver… 

 Las d’être « arrêté », il se mit du côté de ceux qui « arrêtaient » les autres, de coquin, se fit croqueur, c’est-à-dire « indicateur »… 

 M. Lebouc se distingua tout de suite. 

 Ce n’était point l’infâme « casserole », ni le stupide « mouton ». Il avait des idées générales ; il avait reçu de l’instruction ; dans plusieurs affaires d’envergure, il adressa à ceux qui l’employaient des rapports qui furent remarqués autant par leur logique policière que par la forme littéraire qu’il savait leur donner. Enfin ! il avait du courage !… 

 Dans la circonstance que j’ai dite plus haut, on s’adressa à M. Lebouc, qui en fut très fier, mena sa mission à bien et mérita en tout la confiance de ses chefs. Le personnage visé était encore plus puissant que coupable et il avait des amis qui étaient décidés à tout pour le sauver. Ce fut M. Lebouc qui fut sacrifié et qui accepta son martyre, grassement payé, avec une humilité où tout le monde trouva son compte… On se priva de ses services pendant quelque temps ; mais, chaque fois que se présentaient des opérations délicates du genre de celle qui lui avait valu une si haute réputation dans la police, on songeait à M. Lebouc et on l’employait sous un autre nom. Un seul de ces noms finit par lui rester « entre gens au courant », celui de l’ Émissaire. 

 M. Bessières avait eu l’occasion, au cours de sa brillante carrière, d’apprécier les qualités de « l’émissaire », son intelligence éveillée, sa discrétion absolue et surtout cette facilité souriante avec laquelle il était toujours prêt à se laisser « désavouer ». 

 En voilà plus qu’il n’en faut pour expliquer la présence dans les bureaux de la rue des Saussaies d’un homme qui aurait été autrefois « la perle » de la rue de Jérusalem… 

 M. Lebouc resta seul, plus d’une heure, en tête-à-tête avec cette espèce de fou dont M. Bessières l’avait chargé, d’un signe, de le débarrasser au plus tôt. 

 Pendant ce temps, le chef de la Sûreté générale était descendu, par les couloirs intérieurs qui faisaient communiquer ses bureaux avec le ministère de l’Intérieur, chez le ministre, où se trouvait justement le garde des Sceaux. Il ne fut parlé là que de l’affaire qui occupait Paris : celle de Corbillères. La séance fut chaude. Quand M. Bessières remonta et qu’il se trouva en face de M. Lebouc, il dit : 

 « Eh bien, vous vous êtes débarrassé du fou ? 

 — Il vient de partir ! répondit l’agent ; mais il reviendra. 

 — Comment, il reviendra ?… 

 — Oui !… Je lui ai dit de revenir ce soir, à six heures ! 

 — Ah çà ! vous plaisantez ! 

 — Vous savez bien, patron, que je ne plaisante jamais !… Cet homme est peut-être un fou, mais je n’en suis pas sûr !… C’est mon système !… Dans notre métier, patron, il ne faut jamais être sûr de rien !… En tout cas, il était intéressant de l’entendre… Ce vieillard agité n’est ni plus ni moins que l’horloger de la rue du Saint-Sacrement-en-l’Île, le père Norbert, dont la fille a été trouvée dans la petite maison de Corbillères… 

 — Eh bien ?… 

 — Ah ! eh bien !… eh bien !… c’est difficile à dire… c’est un bonhomme dont j’ai eu à m’occuper lors de l’affaire de Bénédict Masson… un homme qui s’occupe de problèmes mécaniques tout à fait exceptionnels… Il a inventé une sorte d’échappement à roues carrées. Enfin, que vous dirais-je ? Ses confrères racontent que, depuis des années, il cherche le mouvement perpétuel !… 

 — Il en a bien l’air !… 

 — Oui !… 

 — Et alors ?… 

 — Et alors, il raconte… il prétend… 

 — Quoi ?… 

 — Il faut que je vous dise encore, patron !… C’est l’oncle d’un Jacques Cotentin, qui n’est pas le premier venu à l���École de médecine… Il est prosecteur là-bas !… Paraît que c’est un sujet pas ordinaire du tout non plus, celui-là !… Enfin j’ai téléphoné pour être plus sûr !… 

 — À qui avez-vous téléphoné ? 

 — J’ai téléphoné au professeur Thuillier… 

 — Pourquoi ?… 

 — Pour savoir !… pour savoir ce qu’il fallait penser du prosecteur… 

 — Mais enfin, où voulez-vous en venir ? 

 — Le professeur Thuillier m’a répondu textuellement qu’il tenait ce Jacques Cotentin dans la plus haute estime !… qu’il le considérait comme une des gloires futures de la chirurgie et comme le continuateur des Carel et des Rockefeller ! Vous savez, Rockefeller ?… 

 — Oui !… Carel, Rockefeller, connu !… font revivre les tissus, raccommodent les vivants, etc. 

 — Eh bien, patron, paraîtrait que Jacques Cotentin raccommode aussi les morts !… 

 — Qu’est-ce que vous voulez que ça me fasse ? Est-ce que vous « déménagez », vous aussi ? 

 — Non ! patron, pas avant que vous m’ayez trouvé un autre appartement… Faut que vous sachiez même une chose… 

 — Parlez, ou laissez-moi tranquille ! 

 — J’ai voulu être sûr de ce détail-là !… 

 — Quel détail ? 

 — Oh ! un détail qui a son importance ! Vous savez que la Faculté, après l’exécution de Bénédict Masson, a réclamé sa tête ? 

 — C’est dans la règle !… 

 — Mais vous ne savez pas où l’on a porté sa tête ? 

 — À l’école ! 

 — Non ! chez l’horloger !… 

 — Chez l’horloger !… Qu’est-ce qu’un horloger peut bien… 

 — Pardon !… Le prosecteur habite chez l’horloger ! 

 — Ah ! oui… 

 — Écoutez !… tout cela est bien extraordinaire !… Ce n’est pas moi qui vous contredirai !… Mais, par principe, moi, j’écoute toujours, parce que, par principe, je ne suis jamais sûr de rien !… Eh bien, voilà ce qu’il m’a raconté, le vieux… Il aurait fabriqué un automate !… 

 — Un automate ?… 

 — Oui, un automate !… Ne me regardez pas comme ça, patron, ou je n’aurai jamais la force de continuer… 

 — Continuez, Lebouc ; je ne vous regarde plus !… 

 — Mais vous continuez à m’écouter ?… 

 — Pour vous faire plaisir !… Allons, sortez-moi votre histoire… Le fou a inventé un automate… 

 — Oui ! un automate dont le prosecteur a habillé l’armature intérieure d’un réseau de nerfs !... 

 – Quoi ! de nerfs ?… des cordes à violon ?… 

 — Non ! non !… de nerfs ! de vrais nerfs humains !… 

 — Vous êtes malade !… Comment vivraient-ils, ces nerfs ? 

 — Et bien, ils baigneraient dans un liquide qui ne serait autre que le sérum dont Rockefeller se sert pour entretenir indéfiniment la vie des tissus !... et qu’ils auraient soumis, en plus, à l’action du radium ! 

 – Vous m’impressionnez, Lebouc !… et alors ? 

 — Et alors, c’est bien simple ! il ne manquait à leur machine qu’un cerveau !... Ils lui ont collé celui de Bénédict Masson !... » 

 Nous ne pouvons, pour rendre à peu près l’effet produit par cette déclaration sur l’état d’esprit de M. Bessières, que nous servir d’une expression assez usagée dans tous les milieux, du haut en bas de la société, comprise de tous sans que l’on sache du reste pourquoi : M. le directeur de la Sûreté générale en resta « comme deux ronds de flan » !… 

 Puis, quand il eut repris le cours de sa respiration : 

 « C’est vous, dit-il, qu’il faut faire enfermer, mon ami ! 

 — Peut-être ! 

 — Oh ! sûrement !… 

 — J’ai toujours fait ce que l’on a voulu ! En attendant, les crimes de Corbillères continuent ! 

 — Eh ! je le sais fichtre bien !… Allez donc leur raconter, en bas, l’histoire de la poupée du vieux ! Si ça pouvait les dérider ! « Le Premier » et le garde des Sceaux ne sont pas à prendre avec des pincettes !… je viens de subir une petite séance !… Pendant ce temps-là, je vois que vous ne vous embêtez pas, ici !… Non, mais dites donc, l’Émissaire !... Est-ce que vous vous moquez de moi ?… Vous avez dit à cet énergumène de revenir à six heures !… 

 — Oui !... à cause de sa fille !... Car enfin, ça, c’est un fait !... on lui a volé sa fille !... 

 – Qui, on ?... 

 – Eh bien, la poupée !… 

 — Son automate lui a volé sa fille !… 

 — Qu’il dit !… Calmez-vous, patron !… Il n’y a pas de quoi se fâcher !… Il n’y a qu’à en rester ahuri comme moi, ou à en rigoler !… Après tout, si vous voulez que nous parlions d’autre chose… 

 — Allez ! Lebouc… allez !… c’est peut-être vous qui avez raison !… Il faut toujours écouter les enfants et les fous, bien qu’il n’y ait rien de plus menteur au monde !… mais il suffit quelquefois d’un mot pour vous faire entrevoir la bonne piste !… Je vous écoute… 

 — Non ! ce n’est pas moi que vous écoutez ! c’est le vieux… Voilà ce qu’il raconte : le Bénédict Masson, comme on le sait depuis le procès, était amoureux de sa fille Christine… Le prosecteur n’ayant rien trouvé de mieux, puisqu’il lui fallait un cerveau pour mettre dans son automate, que d’y glisser celui qu’on lui apportait de Melun, c’est-à-dire celui de Bénédict Masson, il s’est produit ceci, qui est, en somme, assez logique : le premier geste de l’automate, dès qu’il a donné signe de vie, a été d’emporter Christine… Paraît qu’il s’est jeté dessus comme un sauvage !… 

 — Je ne ris pas, Lebouc, je ne ris pas !… mais je sens que je deviens abruti de vous entendre me raconter sérieusement des choses pareilles !… 

 — Jevous parle sérieusement, patron, parce que, depuis bien longtemps, rien ne me fait plus rire, et aussi à cause d’un certain détail qui a bien son importance… Avant de se sauver avec la Christine, la poupée a laissé un mot sur la table… un mot que le vieux a apporté ici… le voilà !… Ce n’est pas long, ce qu’il a écrit : « Je suis innocent ! » 

 — Bravo ! voilà pour le moins une idée fixe, ou je ne m’y connais pas !… 

 — Patron !… nous avons d’autres papiers de Bénédict Masson… sur lesquels il a écrit : « Je suis innocent ! »… J’ai fait apporter ici le dossier que nous avons fait venir de Melun depuis que l’affaire de Corbillères, que nous croyions si bien enterrée, ressort de terre, c’est le cas de le dire… les voici !… Eh bien, comparez !… 

 — Voyons, Lebouc… En admettant même que ce soit la même écriture… ce qui reste à démontrer… vous n’allez pas me faire croire que ce papier ne date pas d’avant sa mort… Lebouc, vous allez prendre votre retraite, mon ami !… 

 — Oui, patron ! Une fois de plus, une fois de moins !… 

 — Vous avez voulu vous payer ma tête, n’est-ce pas ? 

 — Je suis trop pauvre ! fit Lebouc. 

 — Lebouc, vous n’avez qu’une façon de me faire oublier vos plaisanteries de mauvais goût… Vous allez partir pour Corbillères !… Je vais vous donner tous pouvoirs ! Peut-être, après tout, que Bénédict Masson était innocent !… tant pis pour ces messieurs de la justice !... Moi, je m’en fiche, après tout, de la place Vendôme !… Vous allez me dénicher le ou les coupables !… Ne craignez rien !… je suis là pour vous soutenir, Lebouc !… 

 — Ah ! quant à cela, patron, je compte bien sur vous !… 

 — Vous pouvez !… Qui est-ce qui vient encore là ? Entrez ! » 

 L’huissier s’avança d’un air mystérieux et dit à voix basse : 

 « Monsieur le directeur, c’est une personne qui n’a pas voulu dire son nom et qui m’a chargé de vous remettre ce pli de la part de M. l’avocat général Gassier !… » 

 M. Bessières décacheta vivement et lut : 

 « Mon cher directeur, je vous envoie un de nos amis à propos de l’affaire de Corbillères… Il vous racontera des choses intéressantes… écoutez-le jusqu’au bout. M. Lavieuville est sain de corps et d’esprit ! » 

 « Eh bien, ça nous changera ! Quelle drôle de recommandation ! » fit entendre M. Bessières… Et il lança le mot sur le bureau de l’« Émissaire ». 

 « Ah ! dit Lebouc, c’est Lavieuville !… L’horloger a justement parlé d’un Lavieuville… 

 — Faites entrer ! » commanda le chef de la Sûreté générale. 

 Un homme à figure chafouine, et tout grelottant dans un pardessus d’occasion, les souliers maculés d’une boue neigeuse, se présenta, les épaules courbées, le front humble, les yeux obliques : 

 « Messieurs !… commença-t-il, je vous demande pardon de me présenter dans cet état, mais depuis que l’on m’a volé ma petite voiture. 

 — Asseyez-vous, monsieur !… vous m’êtes recommandé par M. l’avocat général Gassier… 

 — Sans quoi je n’eusse jamais osé venir vous trouver !… je vous demande la plus grande discrétion… c’est une question de vie ou de mort ! Monsieur, je suis monsieur Lavieuville, marguillier à Saint-Louis-en-l’Île… j’avais une petite voiture automobile à conduite intérieure… 

 — Pardon !… monsieur !… pardon !… M. l’avocat général Gassier me dit que vous désirez me parler à propos de l’affaire de Corbillères !… 

 — Justement, monsieur le directeur, nous y sommes ! Ma voiture m’a été volée par Bénédict Masson ! 

 — Alors, c’est une vieille histoire, monsieur, et je crois qu’il est un peu tard pour la lui réclamer ! 

 — Eh ! monsieur, ce n’est pas une si vieille histoire que cela ! Elle ne date pas de huit jours ! 

 — Mais, monsieur, vous oubliez que Bénédict Masson a été exécuté il y a plus de trois semaines… 

 — C’est bien pourquoi je viens vous trouver, monsieur ! Ce qui m’arrive est inimaginable, et sans M. l’avocat général Gassier, à qui j’ai tout raconté, preuves en main, je n’eusse jamais osé, je vous le répète, venir vous trouver… » 

 M. Bessières leva les bras au plafond, se laissa tomber sur un siège, se prit la tête dans les mains en proie à une fureur sombre qu’il parvint cependant à dompter et il jeta au visiteur, d’une mâchoire féroce : 

 « Parlez, monsieur, je vous écoute !… 

 — Eh bien, monsieur, je dois vous dire que j’ai une femme de ménage, Mme Langlois… 

 — Bien, monsieur, Mme Langlois… 

 — Qui va quelquefois, le soir, prendre sa camomille chez Mlle Barescat, mercière… 

 — Mlle Barescat, parfait ! 

 — En compagnie de notre chaisère, Mme Camus, et de l’herboriste, M. Birouste… 

 — Mme Camus, M. Birouste. Vous n’oubliez personne ? 

 — Monsieur, je n’étais pas à cette petite réunion amicale chez Mlle Barescat. 

 — Alors, pourquoi m’en parlez-vous ? 

 — Parce qu’elle a la plus grande importance pour ce que j’ai à vous dire… Mme Langlois, ma femme de ménage, est bien malade, monsieur le directeur… 

 — Croyez, cher monsieur, que je regrette bien sincèrement… 

 — C’est d’autant plus regrettable que, si elle avait été mieux portante, elle m’eût accompagné jusqu’ici… Mlle Barescat et Mme Camus, elles, vont mieux, mais elles n’osent sortir de chez elles… Quant à M. Birouste, il n’a pas quitté le lit depuis cette effroyable aventure… 

 — De quelle aventure parlez-vous ? de la vôtre ou de la leur ? 

 — C’est la même, monsieur, seulement elle a eu deux actes : le premier s’est passé chez Mlle Barescat, pendant sa camomille. Il faut vous dire que Mme Langlois faisait autrefois le ménage de Bénédict Masson ! 

 — Et il ne l’a pas assassinée ? 

 — Pas encore, monsieur !… mais au train des choses, cela pourrait bien arriver un jour ou l’autre !... Voilà pourquoi je suis chez vous, monsieur !… et pourquoi M. l’avocat général Gassier… 

 — M. l’avocat général Gassier s’est moqué de vous, monsieur, et je ne comprends pas… 

 — Je ne pense pas que M. l’avocat général Gassier se soit moqué de moi, interrompit sans s’émouvoir M. Lavieuville, et si vous ne comprenez pas, monsieur le directeur, c’est que vous ne m’écoutez pas !… J’en reviens à la camomille chez Mlle Barescat… Mme Langlois, qui faisait le ménage de Bénédict Masson, faisait aussi celui du bonhomme Norbert, l’horloger ! 

 — Elle fait donc tous les ménages de l’Île-Saint-Louis, cette brave dame ?… 

 — Non ! monsieur le directeur, mais elle sait à peu près ce qui se passe dans tous les ménages et elle est fort instructive à entendre… dans le cas qui nous occupe, elle entretenait ces dames d’une sorte de personnage qui habitait clandestinement chez l’horloger et qu’elle avait pris pour un mutilé de la guerre, pour un amoché comme on dit de nos jours. Le neveu du bonhomme Norbert, le prosecteur Jacques Cotentin, qui est, m’a dit M. l’avocat général Gassier, une espèce de génie, donnait ses soins à ce soi-disant mutilé… Or… ne vous étonnez de rien, monsieur le directeur… Vous comprenez que si M. Gassier m’a envoyé à vous… Eh bien, ce soit disant mutilé, aux derniers renseignements, serait tout simplement un automate !… » 

 M. Bessières bondit comme s’il avait été un automate lui-même obéissant à quelque ressort caché… 

 « Tout simplement ! s’écria-t-il… Et qu’entendez-vous par les derniers renseignements ? 

 — Ceux qui m’ont été fournis par mon ami M. Gassier, à qui j’avais raconté mon aventure, et qui a fait une enquête personnelle, d’où il a déduit lui-même que nous avions toutes les chances pour avoir affaire à un automate ! 

 — Ah ! vraiment ?… Ces messieurs du parquet de la Seine ont fait, de leur côté, leur petite enquête… réfléchit tout haut M. Bessières en se rasseyant avec un étrange sourire… 

 — Ils ne vous le cachent pas, monsieur, puisque ce sont eux qui, officieusement, si j’ose dire, m’ont donné le conseil de venir vous trouver !… 

 — Oui ! oui… continuez, cher monsieur Lavieuville, vous commencez à devenir intéressant !… Décidément ces messieurs de la justice ont l’esprit de corps et pratiquent la solidarité !… Mais je n’aurais jamais imaginé… 

 — Je continue… Le soir de la camomille, il arriva qu’au moment même où ces dames parlaient entre elles de ce soi-disant mutilé… la porte s’ouvrit et quelle ne fut pas leur épouvante en voyant apparaître le mystérieux personnage tout couvert de sang et portant dans ses bras Mlle Christine Norbert évanouie… je ne vous dépeins pas la scène !… vous interrogerez Mme Langlois… Sachez que c’est là que cette espèce de monstre mécanique donna à sa captive les premiers soins que nécessitait son état et il s’enfuit, sans avoir dit un mot !... 

 – Ah ! ah ! l’automate ne parle pas !… 

 — Non, monsieur !… il ne parle pas !… mais il entend très bien !… 

 — Vous me rassurez !… 

 — M, Birouste, l’herboriste, rentre, affolé, chez lui !… Horreur ! Il y retrouve le terrible visiteur, toujours soignant Christine Norbert !… De plus en plus épouvanté, notre herboriste se sauve par une fenêtre… C’est alors que moi, à peu près à la même heure, c’est-à-dire vers les six heures et demie du matin, je sortais de l’église de Saint-Louis-en-l’Île, où je venais d’assister à l’office divin, et je m’apprêtais à monter dans ma petite auto à conduite intérieure quand ledit personnage me renversait, jetait dans ma voiture sa victime, me dépouillait de mes vêtements et par cela même des quinze mille francs qui étaient dans mon portefeuille, me jetait son manteau, mettait en marche et disparaissait du côté de la rive gauche… M. Gassier a pu savoir depuis que la voiture avait pris le chemin de Pontoise… là, on ne la retrouve plus !… Mais avant de disparaître, le bandit s’était arrêté chez le restaurateur Flottard, chez qui il commettait je ne sais quel attentat !… Flottard s’était défendu en lui plantant dans le dos un énorme couteau de cuisine, ce dont le personnage en question n’eut même pas l’air de s’apercevoir !... Retenez bien ceci, monsieur le directeur !… Il ne saigna même pas !… Comme, d’un autre côté, M. Gassier venait d’avoir certains renseignements des plus précis touchant les travaux particuliers de l’horloger et du prosecteur, qui employaient un garçon d’amphithéâtre nommé Baptiste, que l’on interrogea et que l’on finit par faire parler en le menaçant de la justice, M. Gassier émit cette idée que l’on pourrait très bien avoir affaire, comme je vous le disais tout à l’heure, à un automate !… 

 — Compris !… Oh !… j’ai compris, monsieur le marguillier… Vous pourrez même dire à M. l’avocat général Gassier que je n’ai eu aucune difficulté à comprendre !… mais qu’est-ce que vient faire Bénédict Masson là-dedans ?… 

 — Eh bien, voilà, monsieur le directeur… Après l’exécution, on avait apporté au prosecteur la tête de Bénédict Masson !… 

 — Je sais !… je sais !… Tenez ! monsieur le marguillier. 

 — Je m’appelle monsieur Lavieuville… 

 — Monsieur le marguillier Lavieuville, je sais tout ce que vous allez me dire… encore une chose que vous pourrez répéter à M. Gassier. Vous allez me dire que le prosecteur a mis la cervelle encore toute chaude de Bénédict Masson dans la boîte crânienne de son automate. 

 — Oui ! monsieur le directeur. Vous y êtes. C’est épouvantable ! » 

 Là-dessus M. Bessières se leva, il ne ricanait plus. Il donna un coup de poing formidable sur son bureau, ce qui fit sursauter M. Lavieuville… 

 « Alors, vous allez me faire croire que vous croyez cela, vous ? 

 — Nous avons les preuves en main ! fit M. Lavieuville, un peu pâle et en se reculant prudemment… 

 — Qui ? nous ? 

 – Pardon, moi ! Pour rien au monde M. l’avocat général Gassier ne doit être mêlé à cette affaire !… 

 — Ah ! je crois bien !… il ne désire pas, n’est-ce pas ? 

 — Il ne s’en est occupé que par amitié pour moi, mais sa situation officielle… 

 — Compris ! Il peut être tranquille… Mais dites-lui aussi que ce n’est pas la Sûreté générale qui prendra sur elle de lancer sur le monde une histoire pareille !… Alors, vous avez des preuves, cher monsieur Lavieuville ? 

 — Oui, monsieur, les voici !… Si cet affreux automate ne parle pas, il écrit !… 

 — Ah ! oui… et avec l’écriture de Bénédict Masson, naturellement ! 

 — Monsieur, vous devinez tout !… C’est en effet avec l’écriture de Bénédict Masson que le mystérieux personnage a tracé les lignes que voici sous les yeux épouvantés de Mlle Barescat, de Mme Camus, de Mme Langlois et de M. Birouste, après l’exécution de Bénédict Masson : « Silence, si vous tenez à la vie !... » et voici d’autres petits mots tracés, toujours le même soir ou plutôt la même nuit, quelques heures avant l’attentat qui me concerne, par le même personnage dans la chambre même de M. Birouste ! Enfin voici l’attestation de trois experts assermentés auxquels M. Gassier a fait soumettre ces papiers en même temps que des documents de la main de Bénédict Masson produits au procès. Ils concluent tous trois qu’il n’y a aucun doute à avoir !… que c’est la même écriture et que c’est le même individu qui l’a tracée !… » 

 C’était au tour de M. Bessières d’être maintenant un peu pâle… Il se leva, les sourcils froncés, les lèvres frémissantes… 

 « Voulez-vous me laisser ces documents, monsieur ? 

 — J’y vois d’autant moins d’inconvénient, répondit M. Lavieuville, que je sais que M. Gassier en a fait prendre les photographies… » 

 Et comme M. Bessières se taisait et restait debout, il comprit que la séance était terminée… 

 « Je vous laisse également mon adresse, monsieur le directeur, si, par hasard, vous aviez besoin de moi… 

 — Oh ! monsieur… vous entendrez parler de nous !… lui répliqua M. Bessières, c’est bien la moindre des choses que nous essayions de vous faire rentrer en possession de votre auto et de vos quinze mille francs !… » 

 M. Lavieuville salua et s’en alla, dissimulant sous un sourire de commande le mécontentement où il était de cette réception… Il s’attendait à tout, excepté à cette ironie de glace sous laquelle il entrevoyait une pensée singulièrement hostile. 

 La porte ne fut pas plus tôt fermée sur le marguillier que M. Bessières éclata. 

 « Ah ! je ne marche pas ! s’écria-t-il en s’avançant sur M. Lebouc, qui jusqu’alors n’avait pas bronché derrière son écritoire, sur laquelle il était resté penché, prenant hâtivement des notes. Non ! ils ne m’auront pas ! je vous en fiche mon billet, Lebouc !… Tout cela est un coup monté par ces messieurs du parquet !… Tous ces gens-là se tiennent et sont prêts à se lancer dans l’affaire la plus absurde pour sauver la face de Thémis !… C’est toujours la même histoire !… Nous la connaissons !… Il n’y a pas si longtemps que nous avons vu un monsieur haut gradé, mais plein d’une astuce primaire, mettre une jupe, une voilette et une paire de lunettes pour sonder les arcanes d’une affaire où il était question de sauver les grands principes !… La poupée ne date pas d’hier !… Dans la naïveté têtue de son âme, l’homme à la voilette croyait passer inaperçu !… Gassier, derrière son automate, est un imbécile !… Il dit que la poupée est muette ; ça n’est pas vrai ; elle crie : « Ne touchez pas aux grands corps de l’État !… Ne touchez pas… » Et pendant ce temps-là, nous, de la police, on nous sacrifie !… 

 — Oui, monsieur, acquiesça M. Lebouc. 

 — … On nous a fait danser comme des pantins !… Ces messieurs ont bien tort d’inventer des automates ! Ne leur suffit-il pas de tirer nos ficelles !… Eh bien ! j’en ai assez ! Vous l’avez entendu, le marguillier envoyé par l’avocat général ? Ç’a été sa première phrase : « Vous pouvez être tranquille, monsieur, « la justice n’a pas condamné un innocent ! » Ah ! voyez-vous, tout est là, Lebouc !… Mettez-vous bien cela dans la tête : « La justice ne peut pas condamner un innocent ! » 

 — Non, monsieur !… 

 — Si, monsieur !… ce sont des choses qui arrivent, et ça ne me regarde pas !… Je fais ce que je peux, j’apporte des faits, à la justice de prendre ses responsabilités !… Eh bien, elle prendra celle-là, je vous le jure !… Ce n’est pas la Sûreté générale qui ressuscitera Bénédict Masson ! Ils ont des experts, qu’ils les produisent eux-mêmes ! N’est-ce pas, Lebouc ? 

 — Oui, monsieur ! 

 — Eh bien, qu’est-ce que vous pensez de cela, vous ? 

 — Je pense que ce qu’il y aurait de mieux à faire ce serait d’interroger au plus tôt le prosecteur lui-même, ce Jacques Cotentin qui, d’après M. le professeur Thuillier, fait revivre indéfiniment, avec son sérum, les tissus, les nerfs et même les cerveaux ! 

 — Encore un farceur !… 

 — Ce n’est pas l’avis du professeur Thuillier ! 

 — Après tout, vous avez raison, Lebouc ! C’est le plus simple !… Tâchez de me trouver cet homme-là au plus tôt, et amenez-le-moi ! 

 — Monsieur, j’ai justement beaucoup de chances de le trouver à Corbillères où vous m’envoyez !… 

 — Comment cela ? 

 — L’entrée de M. Lavieuville, et aussi, il faut bien le dire, monsieur le directeur, l’état d’esprit dans lequel vous vous trouviez, ne m’a pas permis de vous rapporter jusqu’à la fin les propos un peu extravagants de l’horloger… 

 — Vous êtes modeste, monsieur, dans vos qualificatifs. 

 — Mon système, monsieur le directeur, est de ne point juger les propos, mais de retenir les faits ! Eh bien, un fait m’a frappé dans ce que m’a dit ce vieillard excité. C’est que, dans leurs recherches, le prosecteur et lui ont été conduits à Corbillères par les événements, ont pénétré dans la demeure de Bénédict Masson, y ont relevé les traces terribles du passage de la poupée et le peignoir ensanglanté de la pauvre Christine Norbert, qu’ils n’ont pas plus retrouvée, elle, que l’on n’a retrouvé les premières victimes de Bénédict Masson ! 

 — Et vous ne me disiez pas cela, Lebouc ? 

 — Monsieur, mon système est de procéder par ordre… 

 — Et le prosecteur ! Où est-il ? Je veux voir tout de suite le prosecteur !… 

 — L’horloger m’a dit qu’il l’a laissé là-bas, en proie au plus grand désespoir, car cet homme aime Christine Norbert au moins autant que la poupée, du reste !… 

 — Autant que la poupée !… 

 — Je veux dire autant que Bénédict Masson l’aime lui-même !… 

 — Lebouc ! mon ami Lebouc, si vous voulez que je ne devienne pas fou sur-le-champ, sautez dans une auto, courez à Corbillères et ramenez-moi le prosecteur coûte que coûte, de gré ou de force ! 

 — Bien, monsieur ! je vous rappelle que l’horloger, qui est retourné à son domicile de l’Île-Saint-Louis en attendant vos ordres, doit revenir ici ce soir à six heures. 

 — Ce soir, à six heures !… Ne vous en occupez pas !… je vais le faire chercher tout de suite !… Allez, Lebouc !… ah ! surtout ! pas un mot de tout ceci !… 

 — Entendu, monsieur le directeur ! vous pensez bien !… 

 — Pas une ligne dans les journaux avant que j’aie éclairci cette affaire !… 

 — Monsieur le directeur peut compter sur ma discrétion !… » 

 « L’Émissaire » s’en alla… M. Bessières, qui suait à grosses gouttes, se laissa tomber dans son fauteuil, les membres ballants, la tête inclinée sur l’épaule, les yeux ronds roulants dans leurs orbites avec cet air fatal, désespéré et stupide qu’a le bœuf à l’abattoir, après le coup de maillet qui ne l’a point tout à fait privé de vie… mais qui l’a déjà conduit aux portes du néant… 

 11 

 La poupée sanglante 

 C’EST SOUS CE TITRE : La Poupée sanglante que, le lendemain matin, le journal L’Époque publiait, en première colonne, un article qui produisit d’abord un effet de stupeur sur tous les lecteurs de cet organe, lequel passait généralement pour sérieux et dont les informations étaient reproduites dans la presse du monde entier. 

 Ce titre était accompagné de sous-titres sensationnels qui annonçaient un événement inouï, invraisemblable, dépassant tout ce que l’imagination la plus folle était capable d’inventer dans le domaine de la science et du crime, double abîme insondable. 

 En même temps, dans un « chapeau », le journal prenait des précautions, mettait ses lecteurs en garde contre les surprises de la première heure, leur conseillait d’attendre que les services de la grande presse eussent eu le temps de contrôler les faits, avant de les juger. Quant à lui, il remplissait un office qui était, pour le moment, de pure information. 

 Il se bornait à narrer dans tous leurs détails les événements qui s’étaient produits la veille dans le cabinet du directeur de la Sûreté générale, les conversations qui s’y étaient tenues, les déclarations qui y avaient été faites, et cela d’une façon si précise que le rouleau ou le disque d’un phonographe n’eussent pas été plus fidèles. De telle sorte que, du commencement à la fin, les lecteurs passaient par les émotions si diverses que nous avons vues agiter ce pauvre M. Bessières, et restaient, comme lui, complètement abasourdis… 

 L’article même, qui n’était en somme qu’un rapport, était signé « XXX » et suivi d’une seconde note de la rédaction, N.D.L.R., où celle-ci, inquiète de l’effet produit, se livrait à des considérations générales qui tendaient à faire entendre que nous vivons dans un temps de miracles où il ne faut s’étonner de rien et où l’on a vu les rêves les plus extravagants des poètes et des romanciers se réaliser… 

 « Dans ce rapport qui (disait le journal) nous a été communiqué à une heure trop avancée de la nuit pour que nous ayons pu commencer notre enquête, nous n’eussions peut-être vu qu’un conte des plus ingénieux et renouvelé de Henri Heine, si les mains de qui nous le tenons, et aussi ce qui s’est passé dans la nuit, rue des Saussaies, ne nous avaient déterminé à le publier en tête de nos articles de reportage, tout en faisant nos réserves. Quant à ceux de nos lecteurs qui pencheraient pour la littérature quand même et qui eussent préféré voir figurer cette incroyable histoire à la rubrique « Mille nouvelles nouvelles », ils n’y perdront rien et voici ici même « l’imagination » de l’auteur des Reisebilder. On ne peut faire mieux dans le genre, sur le papier... Ils y trouveront plus d’un point de contact avec l’effarant automate de la rue du Saint-Sacrement-en-l’Île. 

 « On raconte, a écrit Henri Heine, qu’un mécanicien anglais qui avait déjà inventé les machines les plus ingénieuses, s’avisa à la fin de fabriquer un homme, et qu’il y avait réussi. L’œuvre de ses mains pouvait fonctionner et agir comme un homme ; il portait dans sa poitrine de cuir une espèce d’appareil humain, il pouvait communiquer en sons articulés ses émotions !… (La poupée sanglante, elle, ne parle pas !... mais elle écrit !... et avec du sang !) et le bruit intérieur des rouages, ressorts et échappements, qu’on entendait alors, produisait une véritable prononciation… Enfin, cet automate était un gentleman accompli, et, pour en faire tout à fait un homme, il ne lui manquait qu’une âme. Mais cette âme, son créateur ne pouvait la lui donner et la pauvre créature, arrivée à la conscience de son imperfection, tourmentait jour et nuit son créateur, en le suppliant de lui donner une âme. Cette prière, qui devenait chaque jour plus pressante, finit par devenir tellement insupportable au pauvre artiste qu’il prit la fuite pour se dérober à son chef-d’œuvre. Mais la machine-homme prend tout de suite la piste, le poursuit sur tout le continent, ne cesse de courir à ses trousses, l’attrape quelquefois et grogne à ses oreilles : Give me a soul !... (Donnez-moi une âme !) 

 « Tel est le conte de Henri Heine, continuait la note de la rédaction, M. Jacques Cotentin, prosecteur à l’École de médecine à Paris (nous donnons tous les noms pour que dans cette prodigieuse histoire chacun soit obligé de prendre ses responsabilités et que, s’il y a autre chose qu’un conte, on ne puisse nous soupçonner d’avoir servi les intérêts de quiconque a été mêlé, de près ou de loin, au très inquiétant procès de Bénédict Masson), M. Jacques Cotentin, qui, lui, aurait donné, en même temps qu’un cerveau, une âme à sa poupée (et quelle âme !), n’est point poursuivi par son automate !… C’est lui qui le poursuit !… L’a-t-il rejoint ? Après avoir retrouvé les vêtements ensanglantés de sa fiancée, a-t-il pu enfin arrêter cette « machine à assassiner » qu’il aurait lancée sur le monde ?... Voilà ce que l’on se demandait, cette nuit encore, autour de M. Bessières !… 

 « Nous pouvons affirmer encore une chose, c’est qu’on ne traite plus cette affaire comme un conte, rue des Saussaies, et qu’au moment où nous mettons sous presse on se demande si le prosecteur n’aurait pas été victime, lui aussi, de son invention !... 

 « En effet, hors de la lugubre petite maison de Corbillères où l’horloger Norbert a vu Jacques Cotentin pour la dernière fois, on n’a plus retrouvé trace du prosecteur… pas plus que des premières victimes de Bénédict Masson !… pas plus que de Christine Norbert !… pas plus que de la poupée sanglante elle-même !… 

 12 

 La capitale s’agite 

 LE MATIN OÙ PARUT cet article était un dimanche. Quel dimanche pour les habitants de l’Île-Saint-Louis ! Ce fut une invasion de barbares !… En vérité on n’avait pas vu une pareille ruée sur ces rives depuis le siège de la cité par les Northmans !… C’est peut-être remonter un peu loin, mais où et comment trouver des termes de comparaison ?… 

 Le populaire, dès onze heures, faisait le siège de la rue du Saint-Sacrement, secouait l’huis de l’horloger, envahissait le magasin de M. Birouste, donnait l’assaut à la boutique de Mlle Barescat ! 

 C’est qu’il faut dire que Paris, dans les premières heures de la matinée, avait été inondé d’éditions spéciales… Tout d’abord, le premier mouvement de stupeur passé, on n’avait pas pu se regarder sans rire, on avait cru ou avait affecté de croire à quelque formidable « canard », à une nouvelle forme du « serpent de mer », et puis, à neuf heures, L’Époque lançait sa seconde édition, dans laquelle elle mettait nettement en avant les services de la Sûreté générale, au grand désespoir de M. Bessières, du reste, qui se demandait avec rage quel était le traître qui avait pu si bien renseigner un journal (qui lui avait été souvent hostile) sur ses transes de la veille et la nécessité où il était maintenant de procéder pour cette affaire fantastique dans les formes employées pour les enquêtes ordinaires. 

 Il soupçonnait fort M. l’avocat général Gassier qui avait tout intérêt à déchaîner un scandale (qui donnait raison en somme, à la justice). Le parquet avait dû faire « marcher » le marguillier et même l’horloger… Il eût été plus logique de soupçonner l’« Émissaire », mais l’« Émissaire » n’aurait jamais causé d’ennuis à la police !… Au contraire, il avait toujours pris tous les ennuis pour lui… Il n’y avait aucune raison pour qu’il changeât ses habitudes. 

 Tant est que les indiscrétions ne s’arrêtèrent plus. Dans cette exceptionnelle édition de neuf heures, L’Époque publia toute l’enquête menée dans l’après-midi de la veille par les soins du commissaire de la Sûreté générale dans les bureaux du commissariat du quartier, c’est-à-dire qu’elle reproduisit les récits de Mlle Barescat, de Mme Langlois, de Mme Camus, de M. l’herboriste Birouste, tels que nous les avons donnés au moment où l’événement se produisit et sur lesquels nous ne reviendrons pas, et aussi l’extraordinaire récit de M. Lavieuville… 

 En plus, un reporter de L’Époque avait déjà eu le temps d’aller à Pontoise interviewerMFlottard qui lui raconta comment son couteau neuf de Châtellerault était entré dans ce mannequin vivant comme dans une peau de tambour ; un petit « fait diversier » avait retrouvé le garage où la poupée sanglante s’était arrêtée ; le chef des informations était allé lui-même à Corbillères, avait visité le pavillon, avait interviewé Mme Muche, de l’Arbre-Vert, qui n’était au courant de rien et à laquelle il révéla que son pensionnaire n’était ni plus ni moins qu’un automate assassin qui avait hérité du cerveau de Bénédict Masson, ce qui avait fait rire la brave dame, laquelle, comme nous le savons, riait de tout, depuis la mort de M. Muche. 

 À dix heures, une nouvelle édition spéciale publiait une interview de Baptiste, le garçon d’amphithéâtre qui travaillait pour Jacques Cotentin... Baptiste ne faisait aucune difficulté pour reconnaître qu’il avait bien rapporté la tête de Bénédict Masson à la rue du Saint-Sacrement !... 

 Tous ces faits, si ahurissants fussent-ils, concordaient tellement que l’on cessa de rire. D’autant que toute la presse, en même temps, se mit à donner… Ce fut une débauche de papier, d’éditions de plus en plus spéciales avec des titres qui donnaient le vertige comme celui-ci : Prenez garde à la machine à assassiner le monde ! 

 Enfin ! il y avait une chose que l’on ne pouvait nier : c’est que la police prenait l’affaire au sérieux !… On interrogeait déjà les victimes de la poupée sanglante !… On recherchait les autres !… Et toute la brigade des inspecteurs de la Sûreté était à ses trousses !… Conclusion : allons faire un tour du côté de l’Île-Saint-Louis ! 

 Si les cavaliers de la garde républicaine n’étaient soudain apparus, faisant circuler la foule au-delà des ponts, sur les deux rives ; si les brigades centrales n’avaient établi de sérieux barrages, on ne peut prévoir les excès que l’on aurait eu à déplorer. M. Lavieuville, M. Birouste, Mlle Barescat, Mme Camus, Mme Langlois s’étaient réfugiés dans le clocher de l’église. 

 Quant à l’horloger, onques on ne le vit. On sut depuis qu’il se trouvait alors caché chez un célèbre praticien, professeur à la Faculté, qui avait toujours montré beaucoup d’amitié pour Jacques Cotentin : M. Thuillier, l’un des esprits les plus ouverts de l’école, le chef de ceux qu’on appelait alors « les jeunes », lesquels étaient en guerre ouverte avec leur doyen, M. le professeur Ditte, l’une des vieilles gloires de l’Institut. 

 Tout l’après-midi vit encore accourir, du côté de l’Île-Saint-Louis, les foules endimanchées. Il y eut ripaille dans tous les cabarets, de la Bastille à la place de l’Hôtel-de-Ville, de la Halle aux vins à la place Saint-Michel. 

 Pour bien comprendre l’étendue et la spontanéité du mouvement, il ne faut pas oublier que cette bombe de la « poupée sanglante » éclatait dans un terrain tout prêt à prendre feu et flammes. On ne parlait plus à Paris que des derniers crimes de Corbillères… L’innocence de Bénédict Masson… ou sa culpabilité donnaient déjà lieu aux discussions les plus ardentes !… La « poupée sanglante » était-elle, pouvait-elle être une solution de la question ?… 

 À six heures du soir, une dernière édition de L’Époque vint apporter un élément nouveau à l’avide curiosité de la foule : pour la première fois, la voix de la science se faisait entendre, et quelle voix, celle du professeur Thuillier lui-même ! 

 13 

 Ce que dit le professeur Thuillier 

 LE REPORTER DE L'ÉPOQUE AVAIT trouvé chez lui l’illustre praticien, entouré d’un véritable aréopage qui, certainement, s’était réuni dans son cabinet pour y discuter de la seule question à l’ordre du jour : celle de la « poupée sanglante ». 

 Le journaliste fut présenté aux docteurs Pinet, Terrière, Gayard, Hurand et Pasquette, tous des amis et des admirateurs de Jacques Cotentin, et tous, plus ou moins, au courant de ses travaux. 

 Voici, en résumé, quelles furent les déclarations du professeur Thuillier : 

 « Il est malheureux que, dans les circonstances exceptionnelles que nous traversons, nous ne puissions entendre Jacques Cotentin lui-même. Nous saurions tout de suite à quoi nous en tenir et nous n’ignorerions rien de cette fameuse poupée qui commence, je le vois bien, à faire délirer tout Paris… 

 « À défaut de notre prosecteur, j’ai pu m’entretenir longuement avec le vieux Norbert, qui est, dans sa partie, lui aussi, un savant, c’est-à-dire doué de l’esprit scientifique ; j’ai aussi interrogé un garçon d’amphithéâtre nommé Baptiste, qui est moins stupide qu’il n’en a l’air… 

 « Si nous avions pu mettre la main sur le cahier où Jacques Cotentin relatait au jour le jour ses travaux, et qui contient par conséquent tout le mystère de son automate vivant, nous n’aurions plus qu’à nous taire ; l’œuvre elle-même se défendrait ; mais nous n’avons ni le cahier, que Jacques porte toujours sur lui, ni Jacques, ni l’automate ! du moins pour le moment… Et alors voici ce que, toutes ces réserves faites, je puis vous dire, après avoir interrogé les deux personnages en question qui ont été mêlés à ses travaux, après avoir visité moi-même le laboratoire d’où la poupée est sortie, les appareils qui ont servi à la créer, l’atelier où elle a pris forme humaine, et aussi, après avoir pu recueillir quelques documents épars sur lesquels, dans sa hâte des derniers moments qui ont précédé chez la poupée le phénomène de la vie, le prosecteur avait jeté quelques idées ou plutôt quelques impressions… 

 « Je suis heureux de faire ces déclarations à la presse devant mes éminents confrères qui sont dans le même état d’esprit que moi, c’est-à-dire dans un état d’esprit purement scientifique, veuillez le croire, ce qui ne nous empêche pas de considérer l’événement, ou mieux la possibilité de l’événement (car, au point où en est restée notre enquête, on ne saurait nous demander autre chose), avec une extase mêlée d’une certaine angoisse… 

 — Et même d’épouvante ! interrompit assez brusquement le docteur Ferrière. 

 — Il est certain qu’il eût pu choisir un autre cerveau que celui-là ! fit entendre le docteur Hurand. 

 — Messieurs, restons dans le domaine scientifique, pria le docteur Pinet, de sa petite voix sèche et métallique. 

 — Messieurs, commença le docteur Gayrard, il n’est point mauvais qu’un représentant de la presse voie non seulement en nous des savants, mais encore des hommes susceptibles d’émotion en face du malheur public ! » 

 Puis soudain, tous se turent, un peu honteux d’avoir interrompu leur maître, lequel ne disait plus rien. Ce fut au tour du reporter : 

 « Mon cher maître, je vous en prie, Paris, la France, le monde vous écoutent ! 

 — Monsieur le journaliste, ce que j’ai à dire est si grave, si exceptionnel, et déterminera contre nous une telle levée de boucliers ou, si vous le préférez, de lancettes, qu’il faut pardonner à mes chers confrères un peu… d’agitation. Et maintenant, revenons à Jacques Cotentin, qui est l’un des plus hauts esprits que je connaisse. Au point de vue scientifique, c’est l’idée de conservation universelle qui l’a toujours dirigé, autrement dit c’est l’espoir tenace de trouver le mouvement perpétuel, non certes sous la forme naïve de création d’énergie de toutes pièces, mais, comme l’a énoncé Bernard Bruhnes (sans y croire), sous la forme plus raffinée de restauration d’énergie utile, qui a inspiré ses premiers travaux de laboratoire. Dans le moment où il allait trouver en défaut le principe de la dégradation de l’énergie, il fut frappé de certains résultats obtenus outre-Atlantique par un mode de traiter les tissus qui semblait devoir les conserver quasi indéfiniment. 

 « C’est alors que lui vint l’idée, puisqu’il n’avait pu vaincre la mort dans le général, d’essayer d’en triompher dans le particulier ! Il n’avait pu encore créer la vie, il essayerait, avec des tissus arrachés à la mort, de créer un être vivant !… un homme !… et même un surhomme !... 

 « Ce rêve où se réfugiait maintenant toute l’ardeur de son génie, peut-être ne l’eût-il point conçu, s’il n’avait eu, à ses côtés, ce vieil horloger qui, lui aussi, poursuivait la même idée, dans le domaine mécanique… Dans ce temps le bonhomme Norbert était arrivé à fabriquer, aidé de sa fille, un automate qui était déjà une merveille, et auquel il était parvenu à donner une allure tellement humaine, un mouvement si naturel que certains qui l’ont vu s’y sont trompés et ont cru avoir affaire à un véritable personnage. Comme ce personnage était sorti des mains de Mlle Norbert, beau comme un ange (c’est le vieil horloger qui parle), celle-ci l’avait baptisé Gabriel… Mais ce n’est qu’un automate !… Une pièce mécanique en somme… 

 « Dans le genre, on a déjà fait des chefs-d’œuvre. Si nous laissons de côté l’Antiquité et des fables que nul n’a contrôlées nous arrivons, avec le XVIII e siècle, aux premiers automates réellement authentiques… Descartes avait construit un automate auquel il avait donné la figure d’une jeune fille et qu’il appelait sa fille Francine. Dans un voyage sur mer, le capitaine eut la curiosité d’ouvrir la caisse dans laquelle Francine était enfermée ; mais, surpris du mouvement de cette machine qui se remuait comme si elle eût été animée, il la jeta par-dessus bord, craignant que ce ne fût un instrument de magie… 

 « Rivarol rapporte, dans les notes de son Discours de l’université de la langue française, que l’abbé Mical construisit deux têtes d’airain qui prononçaient nettement des phrases entières. Le Gouvernement n’ayant pas voulu les lui acheter, le malheureux artiste, criblé de dettes, les brisa et mourut dans l’indigence en 1786. 

 « Nous avons eu ensuite les trois automates dus au génie de Vaucanson, qui en publia une description sommaire dans le courant de 1738 et qui excitèrent au plus haut point l’admiration publique. C’étaient un joueur de flûte, un joueur de tambourin, et un canard artificiel. Je n’entrerai point dans le détail du mouvement intérieur qui faisait agir ces poupées de grandeur naturelle, par l’intermédiaire de ressorts d’acier, de petites chaînes et de « renvois », de soupapes et de leviers, merveilles qui furent soumises à ces messieurs de l’Académie des sciences qui ne purent que s’incliner devant le génie de l’inventeur… Vaucanson construisit encore une vielleuse qui fait partie des collections du Conservatoire des arts et métiers. À la fin du dernier siècle, Frédéric de Knauss exposa à Vienne un Androïde écrivain, qui existe toujours. Je pourrais encore vous citer d’autres exemples plus récents, mais je m’arrête, ici. C’est assez pour vous faire comprendre jusqu’où l’art de la mécanique peut aller quand elle se donne pour but d’imiter le mouvement humain… 

 « Mais, pour les faire agir, il fallait remonter ces machines. Le coup de génie du vieux Norbert a été de faire intervenir l’électricité, de manière que, pour diriger son automate, il n’était besoin que de lui parler ! 

 « Imaginez qu’il avait disposé dans la conque de chaque oreille de Gabriel, une sorte de pellicule très sensible, garnie en son centre d’une aiguille qui venait prendre contact avec un appareil électrique, lequel déterminait tel ou tel mouvement, selon que l’aiguille prolongeait plus ou moins le contact, c’est-à-dire selon qu’en parlant à l’automate plus ou moins fort ou plus ou moins longtemps, suivant qu’on lui adressait certains mots ou certaines phrases, à l’oreille gauche ou à l’oreille droite… En somme, quand on parlait à Gabriel, on lui téléphonait et Gabriel obéissait... 

 « Si perfectionné que fût déjà son automate, le bonhomme Norbert était loin d’en être satisfait. Quant à sa fille, elle en était un peu folle. C’est elle qui lui avait donné ses belles formes, son radieux visage : c’est elle qui avait habillé cette poupée avec une coquetterie toute romantique… Elle l’aimait un peu comme une mère et aussi comme une amante… Cette figure idéale, elle l’adorait, comme on aime son rêve… 

 « Le malheur fut qu’elle s’amusait trop avec cette mécanique comme une petite fille avec sa poupée… Le vieux Norbert s’aperçut un jour qu’il y avait quelque chose de détraqué dans son automate et à cause de sa fille… Celle-ci lui promit de n’y plus toucher que devant lui… Mais cette promesse, elle ne la tint pas, et, un soir que l’horloger, ne comprenant plus rien à la vanité de ses efforts et poursuivi par l’insomnie, monta dans l’atelier de sa fille il se trouva nez à nez avec Christine qui tenait Gabriel dans ses bras comme un enfant malade : 

 « – Ah ! je comprends pourquoi il ne m’obéissait plus, s’écria-t-il. 

 « Et dans une de ces crises de désespoir, que seuls connaissent les inventeurs, il brisa, il broya l’œuvre de sa vie ! 

 « Sa fille était comme folle !… m’a raconté le vieux Norbert. Elle implorait son père pour Gabriel comme elle eût pu le faire pour un être humain : 

 « – Ne le tue pas !… Ne le tue pas, lui criait-elle… Mais déjà Gabriel n’était plus qu’un cadavre d’automate. 

 « C’est sur ces entrefaites que Jacques Cotentin survint et décida, pour calmer sa cousine et son oncle, lequel regrettait déjà son geste assassin, que Gabriel revivrait !… non plus comme une simple mécanique qui n’obéit qu’à des ressorts : mais comme un homme !... 

 « Depuis quelque temps, du reste, il en nourrissait la pensée. Les travaux auxquels ces deux génies durent se livrer pour réaliser leur création dans l’union de l’art mécanique et de la science physiologique dépassent tout ce que l’on peut imaginer. Mais rien ne les rebutait ! Jacques, du reste, était soutenu par les résultats merveilleux obtenus par des chercheurs dont le but était plus restreint, mais qui, tout de même, sans le savoir, travaillaient pour lui. La vie est un mystère duquel il ne faut jamais désespérer ! On croit qu’elle nous a fuis pour toujours quand elle est encore entre nos mains. Le 10 septembre de l’année dernière, le docteur Bedford Russel, par des massages directs sur le cœur d’un individu mort depuis plusieurs jours, a pu rappeler à la vie un jeune homme qui venait de succomber à une angine infectieuse. Pour y arriver, le chirurgien dut faire une profonde incision au-dessus du cœur du malade et se livrer, pendant plusieurs heures, avec ses mains, à un massage ininterrompu sur les ventricules mis à nu. Voici ce que l’on peut faire avec un cœur, pourquoi douter d’un cerveau à qui l’on redonne la circulation vasculaire, c’est-à-dire la vie ? 

 — Mais, mon cher maître, interrompit le journaliste, comment Jacques Cotentin a-t-il pu, justement, donner à un automate cette circulation nécessaire et comment le cerveau agit-il sur l’automate ? 

 — Monsieur, voici le système, tel que j’ai pu le comprendre d’après mon enquête, forcément restreinte, et les dires de l’horloger. Le cerveau n’a été que le couronnement de l’œuvre… En somme, quand le cerveau est arrivé, tout était prêt… Les pièces de l’automate étaient revêtues de nerfs nécessaires à la transmission du mouvement, la colonne vertébrale artificielle, dont j’ai pu recueillir quelques restes d’apophyses, était garnie de sa mœlle, le tout préparé et entretenu dans le sérum Rockefeller lui-même… 

 « Un système de mèches ouatait, si j’ose dire, la partie physiologique de l’automate et se glissait dans la région sous-cutanée… La peau aussi était artificielle, et, autant que j’ai pu m’en rendre compte, et en étudiant les résidus, faite d’une espèce de parchemin velouté d’une grande souplesse et d’une grande douceur… Toutes ces mèches étaient humectées par le sérum Rockefeller, conservant la vie aux tissus, et entretenant sous cette peau veloutée une température toujours égale… 

 « Là, nous touchons au problème de la circulation et voici comment Jacques Cotentin l’aurait résolu… 

 « La circulation du sérum serait établie par le truchement d’un siphon. Enfin ce sérum passerait par une tubulure glissée dans une « résistance » (vous savez ce qu’en électricité on appelle la « résistance ») maintenue à une température constante de 37 degrés par un interrupteur !… 

 « Le nettoyage du sérum en circulation se ferait mécaniquement par un barbotage, qui rappellerait le « barbotage » par la chaux… 

 « C’est simple, monsieur, et c’est formidable, comme le génie. 

 « Quand je vous aurai dit que le sérum Rockefeller fut soumis par nos inventeurs à un traitement particulier par le radium ou mieux par des résidus de radium (cause de ruine pour les malheureux qui durent donner leurs derniers cinquante mille francs pour cinquante milligrammes de bavure de radium), et que l’automate dispose ainsi d’une force surhumaine, que cet automate voit et entend comme vous et moi, mais qu’il ne parle pas, les inventeurs ayant renoncé, momentanément, à le doter d’une voix qui l’aurait peut-être rendu ridicule… je vous aurai tout dit de ce que je peux savoir, entrevoir, ou deviner… Jusqu’à ce que nous ayons entre les mains l’œuvre ou le cahier de travail de Jacques Cotentin, il serait oiseux ou dangereux d’en dire davantage !… » 

 Sur quoi, le professeur Thuillier se leva. 

 « Encore un mot ! pria le reporter… Comment expliquez-vous que Jacques Cotentin ait justement choisi le cerveau de Bénédict Masson ? 

 — Il ne l’a pas choisi, monsieur ! Le cerveau de Bénédict Masson est arrivé au moment psychologique… On m’a dit que notre prosecteur croyait à l’innocence du relieur, je ne crois point que ce soit cette manière de voir qui l’ait déterminé… Je pense, tout simplement, qu’il s’est servi de ce cerveau parce qu’il l’a jugé parfaitement à point !... sans tare, sans maladie, nullement épuisé comme la plupart des cerveaux qu’il pourrait trouver sur les tables de « travaux pratiques »… Enfin, un dernier détail… Bénédict Masson était mort bravement, la tête lancée en avant, et le couteau avait respecté le bulbe, ce qui rendait l’opération infiniment plus facile quand il s’est agi de procéder à la réunion des différentes parties physiologiques du personnage et à la suture des nerfs… Je prie mes confrères de m’excuser si je parle ici une langue volontairement simple et même vulgaire, mais je tiendrais à être compris de tous, au moins grosso modo !... 

 – En somme, monsieur le professeur, reprit le journaliste qui ne demandait plus maintenant qu’à s’en aller… en somme, la poupée sanglante existe ! 

 — En tout cas, il est possible qu’elle existe ! oui !… 

 — C’est votre conclusion ?… 

 — Parfaitement ! 

 — Et c’est la conclusion aussi de ces messieurs ?… » 

 Tous inclinèrent la tête… 

 Le reporter remercia le célèbre praticien et se dirigea vers la porte, accompagné du docteur Pasquette… 

 « Vous n’avez rien dit, vous, monsieur ? lui fit le reporter… En votre âme et conscience, que pensez-vous ? 

 — En mon âme et conscience, je pense que c’est rigolo ! répliqua le docteur Pasquette… 

 — Vous ne croyez pas que c’est possible ? 

 — Je crois que c’est possible, mais, en mon âme et conscience, permettez-moi de vous dire que c’est rigolo ! 

 — C’est épouvantable ! s’écria le reporter. 

 — Mais, monsieur le journaliste, nous sommes d’accord : c’est épouvantablement rigolo !… » 

 14 

 Paris « pique » 

 ON CONÇOIT L’EFFET PRODUIT par les déclarations d’une aussi haute personnalité.  La plupart de ceux qui hésitaient encore, malgré les faits, à adopter l’idée de la possibilité de la poupée, durent s’incliner, L’Époque tira à des centaines de mille d’exemplaires le numéro où se trouvait l’interview du professeur Thuillier… On se l’arrachait, on la lisait tout haut dans les cafés… Les transparents des grands journaux la reproduisaient et attiraient sur les grands boulevards, malgré le froid excessif, une foule qui arrêtait toute circulation… 

 « La poupée sanglante !… » « La poupée sanglante !… » On n’entendait que cela !… Une machine à assassiner le monde qui courait en liberté sur les routes, dont vous pouviez être victime d’un moment à l’autre et contre laquelle « il n’y avait rien à faire », puisqu’elle pouvait recevoir un coup de couteau jusqu’au manche sans en être plus dérangée que si on lui avait fait une caresse – et qui était en conséquence à l’épreuve de la balle… Que n’entendait-on pas ?… On aurait pu décharger sur elle une mitrailleuse !… les balles ne faisaient que la traverser sans lui donner même une démangeaison… et quant à ses parties vitales (le siphon, la tubulure, la « résistance », le « barbotage », tout le truc dont avait parlé le professeur Thuillier), vous pensez si elles devaient être garanties par un sérieux blindage, telle la chambre des machines d’un cuirassé !… Ah ! ce Jacques Cotentin qui avait fait revivre Bénédict Masson dans cet appareil de guerre, méritait, plus que lui, l’échafaud !… 

 Voilà où en étaient les esprits quand, à dix heures du soir, une édition spéciale du Quart d’heure, journal en guerre ouverte avec L’Époque, publia, en réponse à l’interview du professeur Thuillier, les déclarations du doyen de l’École de médecine, M. le professeur Ditte, membre de l’Institut. Elles aboutissaient sans ambages à cette conclusion : « La poupée sanglante est impossible ! » 

 Alors les discussions reprirent de plus belle, avec un acharnement et une violence encore inégalés : 

 « Qu’est-ce qu’il en sait si elle est impossible ? s’écriait un « partisan » de Thuillier. Il n’a rien vu, rien entendu. Il n’a fait aucune enquête ! Il n’a interrogé personne, cette « vieille barbe » ! Il en est resté à Raspail ! Le père Thiers, non plus, ne croyait pas aux chemins de fer ! Votre doyen est le dernier des imbéciles ! 

 — Et votre Thuillier, monsieur, est le premier des idiots ! » 

 Pan !… Pan !… gifles, bataille, verres cassés. 

 « Voilà peut-être ce que l’on a voulu ! faisait entendre un pacifique vieillard dans le coin où il s’était réfugié, loin de la bagarre. N’oublions pas, expliquait-il, que nous traversons une heure difficile, que « l’horizon extérieur » est sombre, qu’il ne nous reste plus de notre alliance avec l’Angleterre qu’un « pâle souvenir », enfin que les esprits sont inquiets, et j’ai toujours remarqué, dans ma déjà longue carrière, que, lorsque les esprits sont inquiets, les gouvernements ne trouvent rien de mieux pour calmer cette inquiétude que de leur verser l’épouvante par l’intervention de quelques faits divers ou procès nouveau dont on pourrait citer dix exemples. Je me bornerai, quant à moi, qui avais l’âge de raison au moment de la guerre de 1870, à rappeler la fameuse affaire Tropmann !… Messieurs, Tropmann n’a jamais existé !… 

 — Tropmann n’a jamais existé !… Eh bien, et le champ Langlois, alors !… 

 — Un champ, monsieur, peut toujours exister, mais Tropmann est une invention de l’empereur comme votre poupée sanglante est l’invention de M. Bessières, de la Sûreté générale !… Je vous donne mon opinion, monsieur ; vous n’êtes pas obligé de la partager !… Vous êtes jeune encore ! quand vous aurez mon âge, il y aura des choses qui ne vous étonneront plus !… » 

 Le vieillard qui parlait ainsi, dans une brasserie du boulevard Poissonnière, et qui, du reste, se vit traité de gâteux, s’appelait M. Thibault. C’était un petit rentier des Batignolles. Nous aurons l’occasion d’en reparler avant peu… 

 Malgré tout cet émoi que nous venons de décrire, nous pouvons avancer qu’il ne s’était passé rien encore à Paris, à propos de la poupée sanglante, en comparaison des événements qui s’y succédèrent les jours suivants. Ce fut comme un souffle de folie sur la capitale ! 

 On gardera longtemps le souvenir de cette semaine fantastique qui débuta par la découverte du petit pistolet chirurgical et de son trocart ! 

 Nous n’avons pas oublié que Christine, lors de son premier voyage a Corbillères, avait apporté, dans son sac à main, cet instrument fatal, et qui s’en était échappé. Ce fut un inspecteur de la Sûreté qui le découvrit entre les deux marches du perron qui conduisait chez l’homme de Corbillères, le surlendemain du jour où éclata l’affaire de la poupée sanglante… 

 Pour permettre au lecteur d’apprécier l’importance d’une telle découverte, nous ne croyons pouvoir mieux faire que de reproduire ici le communiqué quasi officieux des agences : 

 « On vient de faire à Corbillères une découverte sensationnelle, c’est celle de l’instrument avec lequel Bénédict Masson atteignait ses victimes avant de les étrangler… Il s’agit d’un petit pistolet automatique garni d’un trocart, construit sur le modèle de ceux qui servent en chirurgie et que l’on peut voir dans les vitrines des spécialistes de la rue de l’École-de-Médecine… Ce trocart est une aiguille creuse dans laquelle l’homme de Corbillères introduisait, avant de la lancer, quelques gouttes d’une sorte de poison somnifère qui lui livrait sa victime sans défense… C’est tout ce que l’on peut dire pour le moment, et les experts chimistes ne se sont pas encore prononcés sur la nature précise du liquide employé par Bénédict Masson ; mais voici, de ce fait, bien des choses expliquées : par exemple, l’assassinat sans combat, on peut dire sans résistance, du garde-chasse, le père Violette, qui était cependant un gars autrement solide que le petit relieur de la rue du Saint-Sacrement !… 

 « Ainsi se trouveraient également expliquées les singulières piqûres à la nuque ou au bras et même à la cuisse, des immolés de Corbillères... piqûres dont la répétition sur chaque cadavre avait intrigué la justice sans qu’elle fût arrivée à leur donner un sens !… Maintenant on ne peut plus en douter !… Bénédict Masson piquait ses victimes à distance !... » 

 Ce communiqué, qui devait avoir bientôt une répercussion foudroyante sur la population parisienne, n’apparut réellement avec toute son importance que quelques heures plus tard, quand L’Époque, dans son édition de deux heures, reprit le texte même du communiqué pour lui donner toute sa portée judiciaire : 

 « Ce que le communiqué oublie de dire, précise L’Époque, c’est que les dernières victimes de Corbillères portent, elles aussi, comme le père Violette, cette mystérieuse blessure qui aurait été faite (on ne saurait plus en douter maintenant après les expériences de la matinée) par le trocart du pistolet automatique ! La poupée sanglante était donc armée du même instrument fatal que Bénédict Masson ! Voilà qui vient corroborer singulièrement l’opinion du professeur Thuillier !… Le jour n’est peut-être pas loin où nous retrouverons les cadavres de Christine Norbert et du prosecteur, marqués du même sceau : de cette petite tache funeste qui signale le passage du monstre ! 

 « Et maintenant, continuait L’Époque, comment le pistolet à trocart se trouvait-il entre ces deux marches ?… De toute évidence, il a été perdu à cet endroit, sinon le redoutable Gabriel l’aurait encore sur lui !… Mais il y a, hélas ! une autre hypothèse qui paraît déjà aux inspecteurs de la Sûreté plus vraisemblable, c’est que Bénédict Masson possédait chez lui, dans un endroit insoupçonné, plusieurs de ces armes singulières, et que celle-ci n’était pas nécessaire à la poupée pour continuer son œuvre de mort !... Le pistolet à trocart que l’on a trouvé a pu être perdu par Bénédict Masson lui-même avant la découverte de ses crimes, mais la poupée n’est pas désarmée !... » 

 Un frisson passa sur Paris. La poupée pouvait piquer à distance ! et on ne pouvait plus lui résister !… Voilà maintenant où menait la science ! trop de science !... Il y eut, dans les journaux les plus graves, des « premiers-Paris » où l’on déplorait le temps des diligences et des voleurs de grand chemin !… Au moins on pouvait prendre ses précautions et l’on savait ce qu’on risquait !… Mais allez donc vous garer des mauvais desseins d’un monsieur qui, habillé comme vous et moi, et doué d’une figure honnête, a dans la poche de son pardessus un petit pistolet à trocart !… 

 Perdu dans la foule, il vous atteindra et vous ne saurez pas ce qui vous arrive !… Vous vous dites : « Tiens, je me sens piqué !��» Vous n’y attachez pas d’importance, vous prenez le chemin du retour… vous vous sentez un peu étourdi !… Un inconnu s’approche de vous pour vous porter secours… Vous êtes mort !… dévalisé !… étranglé !… est-ce qu’on sait ?… Est-ce qu’on sait au juste ce que ce monsieur-là fait de ses victimes ?… On n’a pas retrouvé tous les cadavres faits par Bénédict Masson !… surtout les cadavres de femmes !... 

 Or, voilà que le lendemain du jour où parurent ces articles, il se produisit un événement qui acheva de tourner les têtes… 

 Une dame, jeune et jolie, qui était entrée dans un grand magasin des environs de l’Opéra pour acheter une paire de gants (du 6), fit entendre un cri, porta la main à sa hanche et dit dans un soupir : « On m’a piquée !… » 

 Elle tourna la tête, n’aperçut que des indifférents qui passaient… Mais elle répéta avec plus de force : « On m’a piquée ! on m’a piquée ! » 

 Alors on se précipita… Le chef de rayon, accompagné déjà d’une foule inquiète, conduisit la jeune dame défaillante à la porte d’un vestiaire où elle resta enfermée avec une employée de la maison pendant quelques minutes, au bout desquelles l’employée réapparut en disant au chef de rayon : « Vite, un taxi ! » 

 Et cette employée avait les mains rouges !… 

 L’émotion fut considérable… Il n’y eut qu’un cri : la poupée ! la poupée !... 

 Chez certains, la crainte l’emporta et ils quittèrent en hâte l’établissement ; chez les autres, la curiosité fut plus forte. Ils restèrent pour voir sortir la dame qui était fort pâle, que l’on soutenait, que l’on mit dans un taxi et qui fut accompagnée jusque chez elle par deux inspecteurs de la maison. Un agent requis monta sur le siège !… 

 Ce fait divers, relaté dans la presse du soir, eut un retentissement considérable !… De toute évidence, la poupée était à Paris !… Il fallait bien qu’elle fût quelque part !… Du moment qu’on ne la trouvait pas en province, elle s’était réfugiée dans la capitale ! Où, mieux que là, eût-elle passé inaperçue ? 

 Le Quart d’Heure mit alors les pouvoirs publics en demeure d’arrêter la poupée ! Car elle existe ou elle n’existe pas !… Si elle existe, arrêtez-la !… 

 Mais tout le monde maintenant était d’avis que la poupée existait et le terrible fut que tout le monde se fit un devoir de l’arrêter !… 

 Un nouveau communiqué des agences affirmant que la jeune personne qui avait été piquée dans un grand magasin de la rive droite l’avait été par un accident des plus ordinaires n’eut aucun succès… 

 Les Parisiens avaient raison de se méfier. L’affaire devenait trop grave maintenant pour que les pouvoirs publics n’en redoutassent point les conséquences. Même si l’accident avait été moins simple que ne l’affirmait le communiqué de la Sûreté générale, n’était-il point du devoir de M. Bessières de calmer, avant tout, les esprits ? Mais, comme nous l’avons dit, tout fut inutile… 

 Le lendemain, une autre belle et jeune personne d’origine polonaise, nous précisons parce que nous avons le dossier sous les yeux, qui était entrée à l’église de la Trinité pour y faire ses dévotions, se dressa soudain sur son prie-Dieu, comme galvanisée. Elle aussi venait d’être piquée ! Elle poussa un cri d’effroi et de douleur qui attira le bedeau, cependant qu’une porte à tambour, qui se trouvait tout près d’elle, retentissait, comme se refermant sur la fuite de l’auteur de l’attentat… 

 Le bedeau, n’écoutant que son courage, se précipitait déjà quand la jeune personne, d’origine polonaise, le supplia de ne la point quitter : « Je sens que je m’endors ! » gémissait-elle. Il la reçut dans ses bras. C’est dans cette pose qu’il fut surpris par le premier vicaire, auquel il fallut, naturellement, donner des explications. Tous deux conduisirent la dame à la sacristie et la police fut prévenue par téléphone. 

 Le premier mot du commissaire fut de recommander le silence, mais une téléphoniste, qui avait surpris la conversation, n’eut rien de plus pressé que de raconter l’histoire (par téléphone) à ses amis et connaissances. Quelques heures plus tard, tout Paris la connaissait… La poupée ne respectait rien ni personne… et elle était partout ! Après les grands magasins, les églises ; après les églises, les tramways et autobus… 

 Ce jour même, à cinq heures, Mme Sarah Tricoche, confectionneuse en chaussures, demeurant à Saint-Maur, avait pris place à l’arrêt, près de l’église de Belleville, « en compagnie de son garçonnet » (style des faits divers), dans un autobus Saint-Fargeau-Louvre, se dirigeant vers la porte Saint-Denis. Elle s’était assise sur une banquette de première classe du premier rang à l’avant et à gauche et avait installé son fils près d’elle. Sur la banquette, vis-à-vis, se tenait un seul voyageur, un monsieur correctement vêtu. 

 Soudain, comme Mme Tricoche se baissait pour installer sous la banquette un paquet de marchandises qu’elle allait livrer, elle sentit près du poignet une violente douleur. 

 Sans perdre son sang-froid, saisissant la main du voyageur d’en face qui s’était baissé en même temps qu’elle, Mme Tricoche s’écriait : « Vous m’avez piquée ! » 

 Et la voyageuse montrait à l’appui de son dire une petite blessure noirâtre qui apparaissait sur sa main. 

 Le cri de la voyageuse avait, comme bien l’on pense, provoqué une violente émotion parmi les occupants de l’autobus. L’homme, qui avait violemment dégagé sa main de l’étreinte, protestait hautement de son innocence, cependant que plusieurs voyageurs, parmi lesquels un agent en civil, l’entouraient et l’appréhendaient. 

 Immédiatement fouillé, celui que l’on accusait ainsi ne fut trouvé porteur d’aucun instrument piquant, et les recherches opérées aussitôt sur la banquette et le plancher de l’autobus ne firent rien découvrir de suspect. 

 Cependant la plaie que portait la victime attestait d’une façon formelle qu’elle avait reçu une piqûre. 

 C’est alors qu’une autre voyageuse déclara avoir aperçu quelques instants auparavant, sur la plate-forme, un individu d’aspect singulier, dont le col du pardessus était relevé sur un visage aussi impassible et aussi dur que celui d’une statue... Enfin cet individu semblait avoir la main refermée sur un instrument d’acier… 

 Il n’en fallait pas tant !… 

 « C’est la poupée sanglante !… C’est la poupée sanglante ! s’écrièrent vingt voix. 

 — Et où est-il descendu ?… demanda l’agent. 

 — Quand Madame a crié, instinctivement, j’ai tourné la tête… Il n’était plus là !… Mais je l’ai aperçu sur le trottoir qui courait dans la direction du boulevard !… Un grand pardessus noir lui descendait jusqu’aux talons !… Son chapeau de feutre marron était enfoncé jusqu’aux oreilles !… » 

 L’autobus s’était arrêté… l’agent s’élançait déjà dans la direction indiquée… dix autres voyageurs sautèrent de l’autobus, derrière lui… Toute cette troupe courait, bousculant tout sur son passage et entraînant dans son sillage tous les badauds !… 

 « Qu’y a-t-il ?… Qu’y a-t-il ?… 

 — La poupée sanglante ! la poupée sanglante !… » 

 Et l’on courait !… 

 Après quelques tribulations, hésitations, puis reprise éperdue de la course provoquée par quelque flâneur qui, après s’être renseigné sur la cause de tout cet émoi, affirmait soudain « l’avoir vu passer ! »… toute la troupe arriva devant le musée Fralin dont la porte était grande ouverte sur une voûte plongée dans une demi-obscurité… Qui ne connaît le musée Fralin ? Il a été l’étonnement de notre enfance et la joie de notre âge mûr… Avec le tombeau de l’Empereur, le Panthéon et la tour Eiffel, il constitue pour les touristes de la province et de l’étranger une de ces rares étapes d’où l’on revient chez soi planter ses choux avec l’orgueilleuse certitude de ne rien ignorer des merveilles de « la capitale du monde moderne »… La porte de fer qui s’ouvrait sur cet antre mystérieux où l’art léger d’une habile statuaire semble avoir ressuscité, en des figures auxquelles il ne manque que la parole, les gestes les plus fameux de l’histoire, était entrouverte. 

 « Il est peut-être entré là ! dit une voix. 

 — Dame ! fit une autre, un automate, ça ne peut pas être mieux caché qu’au milieu des poupées de cire !... » 

 Cette phrase était foudroyante de logique… 

 Les trente personnes qui l’avaient entendue, laissant courir les autres, pénétrèrent sous la voûte, ou plutôt s’y ruèrent, bousculant les employés, sautant par-dessus les tourniquets… Elles arrivèrent ainsi, essoufflées et un peu ahuries, dans les premières salles de ce musée de l’illusion… 

 Un bon père de famille qui s’était ingénié, comme il arrive souvent, à rester immobile sur une banquette, histoire d’intriguer les visiteurs et d’amuser sa petite famille aux aguets non loin de là, s’était levé tout à coup, comme détendu par un ressort, passa là peut-être le quart d’heure le plus désagréable de sa vie… 

 Heureusement pour lui qu’il n’était pas muet. Comme il protestait avec des cris épouvantés contre l’affreux traitement qu’on lui faisait subir, quelqu’un fit observer que la poupée ne parlait pas, ce qui le sauva d’un dépeçage en règle ; mais on ne l’en rendit pas moins fort endommagé à ses enfants en larmes. Il quitta l’établissement en jurant de n’y plus remettre les pieds et il reprit le soir même le train pour Angoulême. 

 Malgré les efforts des employés, le groupe envahisseur continuait sa folle inspection, secouant les mannequins à n’en plus laisser que la carcasse. 

 Nous n’insisterons pas sur cette déplorable expédition, qui ne fut qu’un incident, du reste, dans le tumulte général qui gagna la capitale. Rappelons seulement que dans les caveaux où sont exposées quelques scènes de la Révolution, des personnages historiques, qui avaient le tort d’être habillés à peu près comme l’était Gabriel quand il était apparu pour la première fois dans les boutiques de la rue du Saint-Sacrement – costume qui avait été complètement décrit par les journaux –, furent réduits en miettes par ces nouveaux iconoclastes… Qu’auraient-ils laissé, ces sauvages, de tant de tableaux charmants et familiers qui font la joie de nos dimanches, si la police n’était enfin intervenue ?… 

 Dehors, c’étaient les messieurs en pardessus noir et au chapeau marron qui couraient le risque du martyre… Que de scènes grotesques qui faillirent tourner au tragique !… Le geste un peu bizarre de la personne la plus inoffensive donnait le signal de l’assaut !… Enfin, quand on ne faisait pas de geste du tout, on s’exposait à être déchiré !… Rappelez-vous !… Rappelez-vous !… Un assoupissement pouvait vous être fatal !… Un monsieur qui s’était endormi dans un tramway et qui avait le malheur de ne pas ronfler était soudain secoué comme un panier par les voyageurs en délire qui lui criaient : 

 « Parlez !... Parlez !... 

 — Qu’est-ce que vous voulez que je vous dise ? suppliait le pauvre homme, au comble de l’épouvante. 

 — Rien ! cela suffit !… » 

 Tout de même, il était dangereux d’avoir, comme on dit, un « sommeil d’enfant » ! 

 Les jours suivants, l’affaire des piqûres prit des proportions fantastiques… 

 Il y eut dix, vingt, trente, cinquante piqués entre onze heures du matin et sept heures du soir, car l’événement se passait généralement dans les grands magasins, à l’heure de la pleine vente, quand la foule se presse devant les « occasions » !… 

 Cela devenait une maladie, une épidémie !… Des femmes criaient qu’elles étaient piquées quand elles ne l’étaient pas ! Mais elles avaient cru l’être, ce qui était autrement terrible, car cela ouvrait la porte à une suggestion générale qui rappelait, dans le moderne, les suggestions de saint Médard et les fanatiques de la fontaine des Innocents !… 

 « En voilà assez ! s’écria le préfet de police, qui était un homme d’une intelligence remarquable, il faut en finir !… » 

 Et voilà, en effet, comment on en finit… ou à peu près… Comme il était impossible d’arrêter le ou les piqueurs, on arrêta les piqués !... 

 Nous avons eu l’occasion de parler d’un M. Thibault, petit rentier des Batignolles, qui avait causé une sorte de scandale dans une brasserie des grands boulevards en déclarant que « la poupée sanglante » n’était qu’une invention du gouvernement destinée à détourner les esprits de problèmes autrement graves ! Or, il arriva que ce M. Thibault, qui, bien qu’habitant les Batignolles, venait tous les jours prendre son apéritif sur le boulevard (M. Thibault disait volontiers : « Je suis le dernier boulevardier »), il arriva, disons-nous, que ce M. Thibault, en passant devant un grand magasin dont les trottoirs étaient particulièrement encombrés par une clientèle féminine alléchée par un solde de bas de soie, s’arrêta quelques secondes pour contempler un spectacle qui – peut-être eut-il tort de le dire trop haut – ne manquait point d’un certain piquant !... 

 Il fut immédiatement puni de cette innocente critique à l’adresse de la coquetterie de ces dames au milieu desquelles il s’était glissé avec la bonne humeur d’un vieux Parisien nullement ennemi de la gaudriole, par la sensation fort désagréable d’une aiguille qui lui entrait assez profondément dans la partie la plus charnue de son individu !… 

 Il poussa un cri en portant la main à la place attaquée, se retourna d’un bloc pour surprendre son lâche agresseur, n’eut que le temps de voir disparaître au coin de la rue une forme vague et bondissante, appela immédiatement à son aide : 

 « À moi !… je suis piqué !… je suis piqué !… » 

 Aussitôt des sergents de ville accoururent… qui l’arrêtèrent ! 

 « Oui, oui ! mon vieux ! tu l’es, piqué !... tu l’es plus que tu ne le crois !… Mais, calme-toi ! nous allons te soigner ! » 

 D’abord il ne comprit point ce qu’on lui voulait. Il ne commença à se faire une idée approximative de son aventure qu’au poste où il fut projeté, en attendant l’arrivée de M. le commissaire, dans une petite pièce sombre et puante déjà occupée par quelques clients d’occasion. 

 « Mais, messieurs les agents !… je ne demande qu’à être examiné !… protesta-t-il, éperdu : je souffre !… Je vous jure que j’ai été piqué !… 

 — Ah ! tu as été piqué !… grogna l’un de ces dévoués représentants de la force publique, en avançant sur le pauvre homme un visage de guerrier énergique, fortement, moustachu… Ose dire encore que tu as été piqué !… 

 — Oui, monsieur l’agent, j’ai été piqué ! 

 — Eh bien… et ça, « est-ce que ça pique ?… » 

 Et le représentant de la force publique envoya rouler sur le banc, d’une solide caresse de son poing entre les deux yeux, M. Thibault, petit rentier des Batignolles. 

 Sur quoi, la porte se referma… 

 Une demi-heure plus tard, elle se rouvrait : 

 « L’homme qui a été piqué ! » appela l’agent… 

 M. Thibault, à peine remis de son émotion, se présenta ; l’agent le conduisit devant M. le commissaire. 

 Celui-ci paraissait de la plus méchante humeur du monde. Il jeta sur le prisonnier un regard à la Fouquier-Tinville : 

 « Vos nom, prénoms et qualités ?… 

 — Aurélien Thibault, rentier aux Batignolles. 

 — Il paraît, monsieur, si j’en crois le rapport de mon brigadier, que vous auriez été piqué ?… 

 — Erreur !… monsieur le commissaire, erreur !… j’ai pu penser, j’ai pu croire… mais maintenant je puis vous jurer… je vous jure que je n’ai pas été piqué !… » 

 Alors le commissaire se leva. Il n’avait plus son regard à la Fouquier-Tinville. Le plus aimable sourire s’épanouissait sur sa lèvre en fleur… 

 « Je crois, mon cher monsieur Aurélien, que vous avez compris ? 

 — Oui, monsieur le commissaire, j’ai compris !… 

 — Vous êtes un homme remarquablement intelligent, mon cher monsieur Aurélien. Permettez-moi de vous serrer la main ! 

 — Trop aimable, monsieur le commissaire !… Et maintenant, je puis me retirer ?… 

 — Non, monsieur Aurélien, non !… Nous vous garderons encore vingt-quatre heures !… Un homme intelligent comme vous comprendra que, pour que les autres comprennent, eux aussi, nous sommes dans la nécessité de vous garder encore vingt-quatre heures !… Quand les autres sauront qu’il en coûte vingt-quatre heures de boîte pour avoir été piqué ou pour croire que l’on a été piqué, personne ne le sera plus !… » 

 M. Thibault ne protesta point. il ne croyait plus à la justice de son pays, il ne croyait plus à rien de ce qui fait la force morale des petits rentiers des Batignolles. Il ne croyait plus qu’à la poupée !... 

 Comme nous l’avons fait prévoir, cette méthode eut d’excellents résultats, et déjà M. Bessières, bien que l’initiative en eût été prise par son collègue de la préfecture, était le premier à s’en réjouir, quand il vit apparaître dans ses bureaux de la rue des Saussaies un homme dont il n’avait pas eu de nouvelles depuis le jour où il l’avait envoyé en mission. 

 « Ah ! vous voilà, l’« Émissaire » ! s’écria-t-il sur un ton assez joyeux, car ce jour-là il n’y avait pas eu de piqués du tout. Eh bien, qu’êtes-vous devenu ? Je croyais que la poupée sanglante vous avait mangé ? 

 — La poupée sanglante ne mange pas, répondit M. Lebouc sur un ton si grave que le directeur de la Sûreté générale en perdit aussitôt le sourire. Du reste, je ne reviens pas ici pour vous entretenir de la poupée ! 

 — Tant mieux ! Monsieur Lebouc, tant mieux ! moins on en parlera, mieux cela vaudra ! Déjà elle ne pique plus personne. Dans quinze jours, il n’en sera plus question, une autre affaire éclatera et celle-ci sera enterrée. Et je vous prie de croire que ce n’est pas moi qui la regretterai. 

 — Monsieur le directeur, l’affaire que je vous apporte est autrement grave que celle que nous avions imaginée ! 

 — Mais je n’ai rien imaginé du tout, moi ! Allez dire cela à M. Gassier et à ces messieurs de la place Vendôme ! 

 — Monsieur le directeur, si je suis resté à Corbillères tous ces jours-ci… 

 — À Corbillères ! Mais on ne vous y a pas vu, à Corbillères ! J’ai demandé de vos nouvelles à tous mes agents, à mes inspecteurs ! 

 — Eh bien, monsieur, j’y étais… et si j’y étais, alors que la poupée n’y était plus, soyez persuadé qu’il y avait une puissante raison à cela… 

 — Qu’est-ce que vous allez encore me raconter ? 

 — Une chose épouvantable ! 

 — Épouvantable ? 

 — Épouvantable !… Nous sommes bien seuls ? » 

 M. Lebouc se leva, s’assura de la fermeture des portes, revint à son chef et lui parla bas à l’oreille pendant au moins cinq minutes… 

 M. le directeur d’abord jura, puis injuria… et puis se tut et écouta. Et puis croisa les bras sur sa poitrine haletante et enfin éclata : 

 « Ça n’est pas possible ! ça n’est pas possible ! » 

 Lebouc, un peu pâle, se taisait maintenant. 

 M. Bessières lui saisit les mains à les lui broyer ! 

 « Écoutez… l’« Émissaire » ! vous n’êtes pas un imbécile. Eh bien, il faut vous taire ! et ne rien faire, absolument rien ! sans que je vous aie dit : « Allez ! » Je cours tout de suite chez le ministre. Attendez-moi ici !… » 

 Un quart d’heure plus tard, M. Bessières était de retour dans son cabinet. Il en était parti congestionné, la figure prête à éclater et tel un boulet rouge. Il y revint plus pâle que M. Lebouc. 

 « Savez-vous ce que le ministre m’a dit, l’« Émissaire » ?… Il m’a dit que vous étiez plus dangereux que la poupée ! Et maintenant, f… le camp ! Et surtout, silence, n. de D. !… » 

 Le lendemain matin, on lisait ces quelques mots en première page, sous une grosse manchette de L’Époque : 

 L’affaire de la poupée sanglante, qui a déjà fait couler tant d’encre... et tant de sang, va entrer dans une phase nouvelle et prendre une ampleur effroyable, si on a le courage d’aller jusqu’au bout… 

 Ceci était signé des XXX que l’on avait déjà remarqués au bas de l’article qui avait fait éclater l’affaire à son début… 

 15 

 Sur la piste 

 SI L’INSPECTEUR LEBOUC, POUR des raisons que nous connaîtrons bientôt, avait abandonné la piste de la poupée sanglante, Jacques Cotentin, que nous avons laissé à Corbillères, en face des vêtements en lambeaux de Christine, s’était mis, lui, plus que jamais à la poursuite de Gabriel… 

 Après l’épouvante du premier moment, le prosecteur croyait avoir acquis, sinon la certitude, au moins l’espoir que sa fiancée vivait encore. Il n’eût pu dire exactement comment s’était terminé, entre la jeune fille et le redoutable automate, le drame qui avait tout bouleversé dans cette chambre ; mais bien des indices lui permettaient de croire que s’il n’avait retrouvé de Christine que sa sinistre défroque, c’est que Gabriel la lui avait fait quitter pour qu’elle revêtît du linge frais et des vêtements décents… quelques étiquettes restées sur le parquet et révélant les prix d’un magasin de nouveautés de Melun le mirent à même de faire une rapide enquête qui aboutit vite à des renseignements précieux. 

 D’autre part, il découvrit, sous le hangar, la preuve du passage de la petite auto à conduite intérieure volée à ce pauvre M. Lavieuville ; et même mieux que son passage : les raisons évidentes de son stationnement dans le mystérieux enclos. Quelques boîtes de peinture fraîchement ouvertes, deux gros pinceaux abandonnés encore enduits de la matière colorante, non seulement attestaient la toilette que l’on avait fait subir à la petite auto, mais encore apportaient le plus formel des témoignages sur son mode de camouflage… Si bien qu’après un voyage de quelques heures à Melun, Jacques Cotentin était suffisamment renseigné pour se faire une idée de la façon dont étaient habillés et la voiture et ceux qui l’occupaient. 

 N’ayant rien laissé derrière lui, dans la maison de Corbillères, de ce qu’il y avait trouvé, de façon à n’être point gêné dans ses propres recherches (car il redoutait par-dessus tout, dans cette affaire, l’intrusion de la police), il put donc se lancer aux trousses de son automate avec toutes les chances de le rejoindre au plus tôt. 

 Il n’avait déjà que trop perdu de temps. Le sort de Christine devait être lamentable. Les traces de la dernière lutte qu’elle avait eue à subir à Corbillères contre les exigences de la poupée prouvaient que la malheureuse fille de Norbert n’avait accompagné le monstre qu’à son corps défendant et continuait à être sa proie… 

 Aussi, quelle ne fut pas la surprise du prosecteur quand, sur le chemin suivi par les fugitifs, dans une petite auberge des bords de la Marne, il apprit que c’était la jeune fille qui était descendue de l’auto et avait fait elle-même toutes provisions nécessaires avant d’aller rejoindre dans la voiture le jeune homme qui l’y attendait, assis tranquillement au volant… 

 Après les sanglantes étapes d’une piste où il n’avait découvert jusqu’alors que coups et blessures pour Christine, Jacques ne pouvait que se réjouir de voir que les choses tournaient moins au tragique que le début de l’aventure ne le faisait prévoir… Il s’en réjouit certainement, mais il n’en fut pas moins intrigué… 

 Les voyageurs avaient fait le tour de Paris et pris le chemin de la Touraine, que Jacques connaissait bien… Pour reconstituer cet itinéraire, il perdit encore un certain temps, car la petite voiture à conduite intérieure ne suivait pas toujours la grand-route… Les voies détournées dans lesquelles elle s’était engagée plus d’une fois témoignaient d’une telle astuce de la part du conducteur que Jacques, en d’autres circonstances, eût pu s’en montrer fier. Hélas ! depuis qu’il avait mis son automate au monde, événement qui devait le remplir d’orgueil et de gloire, ce n’est pas trop nous avancer de dire que Jacques Cotentin n’était plus fier de rien !… 

 Chose extraordinaire, sa taciturnité naturelle ne faisait qu’augmenter au fur et à mesure qu’il avait de nouvelles preuves que Christine ne suivait plus Gabriel comme une prisonnière, mais comme une compagne… 

 S’il se réjouissait d’un pareil changement, comme nous l’avons présumé, il faut avouer que Jacques Cotentin avait la réjouissance triste ! 

 Il y a des caractères ainsi formés qu’ils se montrent indifférents et d’autant plus moroses qu’ils sont intimement satisfaits. 

 La surprise de Jacques Cotentin ne fit qu’augmenter quand il constata que nos jeunes gens, en quittant Tours, avaient pris le chemin de Coulteray. 

 « Ce doit être là une idée de Christine », se dit-il. 

 Ainsi en était-il arrivé à cette conception que cette singulière « randonnée », après avoir été inspirée – et comment ! – par Gabriel, était maintenant dirigée par la jeune fille elle-même. C’était l’automate qui faisait maintenant ce qu’ elle voulait ! 

 Et qu’est-ce qu’ elle voulait ? Revoir ces lieux dont le souvenir la hantait, où elle avait laissé l’ombre, dangereuse pour imagination, de la pauvre marquise, fantôme pâle qui sortait de sa tombe à minuit pour faire un petit tour dans les cimetières !… 

 « Eh bien, se dit Jacques après un instant de réflexion qui sembla lui rendre subitement quelque énergie, va pour Coulteray ! Aussi bien, ce sera une raison de revoir cet excellent docteur Moricet, dont je n’ai pas eu de nouvelles depuis quelque temps ! » 

 Jacques avait loué une petite torpédo qu’il conduisait lui-même. Quand il arriva à Coulteray, il s’en fut tout de suite à l’hôtellerie de la Grotte-aux-Fées et demanda le patron. 

 « Ce bon M. Achard n’est pas encore tout à fait « remis », lui répondit la servante, mais si monsieur veut lui parler, je pourrais l’accompagner jusqu’à la chambre de mon bon maire… 

 — Il a donc été malade ? interrogea le prosecteur, qui se souciait de la santé du « bon maître » comme de sa première pièce anatomique. 

 — Oh ! oui, monsieur, bien malade !… mais il est raisonnable, allez !… Il fait tout ce que lui ordonne monsieur le docteur… Il suit bien son régime !… » 

 Là-dessus, la servante poussa une porte : 

 « Voilà un voyageur qui voudrait vous parler, monsieur, à moins que ça ne vous dérange ?… 

 — Que non pas !… que non pas ! fit entendre le père Achard… quand on est malade, on n’a jamais trop de compagnie !… Entrez donc, monsieur, et prenez la peine de vous asseoir !… » 

 Jacques fit le tour d’un paravent et aperçut le malade. Il était assis, un bonnet de coton enfoncé jusqu’aux oreilles, en face d’un magnifique feu de bois qui embrasait la haute cheminée. Devant lui, une table, abondamment garnie de victuailles et de fioles où pétillait le joli petit vin d’Anjou, attendait le bon plaisir du convalescent, lequel était fort occupé, pour le moment, à arroser de son jus, par le truchement d’une cuiller à long manche, une appétissante poularde de Tours qui tournait sur sa broche, dans la cheminée. 

 « Ah ! ah ! fit Jacques, qui n’était pas habitué aux « régimes » de ce pays de Cocagne, je vois que si vous avez été souffrant, cela va un peu mieux, mon bon monsieur Achard !… 

 — Euh ! euh ! répliqua l’autre en hochant la tête, je fais tout ce que je peux pour cela !… Je suis tout de même un peu inquiet !… Le docteur Moricet m’a plaqué là depuis vingt-quatre heures, et je suis bien obligé de me débrouiller tout seul !… 

 — Je vois que vous ne vous en tirez pas mal !… 

 — C’est mon régime, monsieur !… et bien que vous me sembliez à peu près bien portant, je vous offre volontiers de le partager. Tout l’honneur sera pour moi !… » 

 Jacques s’assit en remerciant : il n’avait pas faim !… 

 « Il faudra « consulter », monsieur !… et surtout consulter le docteur Moricet !… Il n’y a pas deux médecins comme lui pour guérir ces maladies-là… Moi aussi, je n’avais plus faim !… Eh bien, il m’a dit : « Faut manger, père Achard !… » Et je mange !… 

 — Mais qu’avez-vous donc ?… demanda le prosecteur… vous avez une mine superbe !… 

 — Euh ! euh ! gémit l’autre en engloutissant une moitié d’andouillette fumante qui embaumait une platée de lentilles qu’on lui avait servie en guise de soupe… Euh ! euh !… il ne faut pas juger les gens sur la mine !… Ainsi moi, tel que vous me voyez là, eh bien, je suis très mal fichu !… 

 — Où souffrez-vous donc ? 

 — Du côté, monsieur… du côté moral ! 

 – Ah ! ah ! c’est le moral. 

 — Oui, monsieur, c’est le moral. Ah ! j’ai le moral très malade ! C’est le docteur qui l’a dit. 

 — Monsieur, dit Jacques en souriant, car il croyait que le père Achard se gaussait de lui, à la mode de ce terroir qui connaît et apprécie la plaisanterie rabelaisienne… monsieur, je vous souhaite une prompte guérison. En attendant, voici ce qui m’amène. Vous ne me reconnaissez pas, monsieur ? » 

 Le père Achard le regarda et puis posa sa fourchette et sa cuiller, car il se soignait des deux mains à la fois… et puis fronça les sourcils : 

 « Ah çà ! mais, fit-il, je ne me trompe pas… C’est bien vous qui êtes venu dîner à la maison le jour où nous avons enterré l’« empouse » ? 

 — Parfaitement, monsieur Achard, parfaitement. Vous y êtes. 

 — C’est vous qui étiez installé au château, continua l’autre en fronçant de plus en plus les sourcils, avec cette jeune fille qui avait été l’amie de la marquise ? 

 — Oui, monsieur Achard ! c’est cela même, et c’est avec cette jeune fille que je suis venu dîner chez vous. Vous la rappelez-vous, elle aussi ? 

 — Si je… ah ! je crois bien que je… Je n’ai rien oublié de la nuit terrible, allez !… Tenez ! rien que d’y repenser, je sens que mon moral ref… le camp !… » 

 Et il fit disparaître la seconde moitié de l’andouillette, d’un coup de dent formidable… Sur quoi, il vida d’une haleine une demi-bouteille de vouvray, s’essuya le bec et considéra Jacques Cotentin avec une sorte de consternation mélancolique presque attendrissante ! 

 « Qu’est-ce que vous voulez savoir ? demanda-t-il. 

 — Je voudrais savoir si cette jeune fille, vous l’avez revue ?… si elle est repassée par ici !… » 

 Le père Achard poussa un soupir : 

 « Faut pas vous en faire, jeune homme !… Croyez-moi : les femmes, même les meilleures, c’est toujours travaillé par le diable !… Croyez-en un homme qui n’est pas plus moche qu’un autre, qui a toujours été gentil avec le sexe et qui a toujours été trompé !… On s’y fait, jeune homme, on s’y fait !… s’il n’y avait plus que ces histoires-là pour me rendre malade, je vous jure bien que je n’aurais pas besoin, en ce moment, de garder la chambre. Allons, vous prendrez bien un verre ! C’est du soleil en bouteille que ce vin-là… ça vous remettra le cœur !… Eh bien, oui, elle est revenue !… il n’y a pas huit jours ! et elle était avec un autre !... C’est la vie !… » 

 Il y eut un silence. Puis, après une nouvelle rasade, l’autre reprit : 

 « Elle ne s’est pas arrêtée longtemps, par exemple… Ils étaient dans une petite auto, elle en est descendue et on lui a garni son panier à provisions !… Vite, elle est remontée auprès de son godelureau… Elle avait comme honte de se faire voir… je me suis avancé pour voir avec qui elle était… Eh bien, vous savez, celui qui vous remplace, soit dit sans vous offenser !… c’est un beau gars !… Si ça peut vous consoler !… Ah ! les femmes !… Enfin !… Ils sont repartis dans la direction du château ; j’ai su depuis qu’elle était allée faire ses dévotions sur la tombe de l’empouse... et puis je ne les ai plus revus… 

 — Et l’empouse, l’avez-vous revue ?... » lança Jacques, sarcastique, et qui, tout en faisant bonne figure aux singulières considérations du bonhomme relatives à son infortune, avait une envie furieuse de lui casser sa soupière sur la tête. 

 Mais il ne s’attendait pas à l’effet qu’allait produire sa question, faite sur le ton supérieur d’un esprit qui se moque d’un imbécile. 

 Le père Achard se leva d’un bloc ; ses belles couleurs, d’un coup, avaient disparu. Un nuage inquiétant avait soudain répandu son voile sur ses yeux naguère aussi pétillants que le vin où ils retrouvaient la joie de vivre… 

 « Oui, monsieur !… oui ! dit-il d’une voix sourde, je l’ai revue !… et pas plus tard que la nuit même, tenez ! où « votre ancienne amie » est repassée par l’auberge… et je n’ai pas été le seul à la revoir !… et ceux qui l’ont revue en ont été aussi malades que moi !… Moi, j’en ai eu comme un coup de sang… Bridaille, le forgeron, en a conservé comme une maladie de cœur… Il n’a plus de force en rien… et il lui en faut dans son métier !… Verdeil, qui tient le garage au coin du pont, en a eu l’esprit si troublé qu’il prend, depuis, sa gauche pour sa droite, ce qui est, paraît-il, très dangereux pour conduire une automobile… 

 « C’est que, monsieur, ça n’a pas été, comme la première fois… où nous l’avions aperçue, nous autres, de si loin, qu’on a pu, depuis, nous raconter tout ce que l’on a voulu !… Ceux qui n’ont rien vu sont bien forts pour se ficher de nous !… Je regrette qu’ils n’aient pas été à notre place !… Tenez, monsieur, la dernière nuit dont je vous parle, c’était du reste le dernier mardi, nous étions dans la salle de billard : Bridaille, Verdeil et moi !… Nous venions de terminer la partie et chacun se disposait à aller retrouver son lit… Verdeil avait déjà allumé sa lanterne… mais le gaz était encore allumé au-dessus du billard… c’est vous dire si on y voyait clair dans la salle !… Tout d’un coup, on a frappé à la fenêtre… 

 « – Tiens ! fit Bridaille, je parie que c’est ma femme qui vient me chercher ! 

 « Et il ouvre la fenêtre… 

 « Alors, nous, tous les trois, nous poussons un cri et nous reculons ! Tout près de la fenêtre, à la toucher ! c’était l’ empouse. 

 « Ah ! il n’y avait pas à s’y tromper ! C’était la marquise de Coulteray, aussi blanche que la neige qui n’avait pas cessé de tomber depuis le matin. Et puis, nous avons bien reconnu sa voix. 

 — En vérité, fit Jacques qui, malgré lui, était légèrement ému. Elle a parlé ? 

 — Si elle a parlé ! Voilà ce qu’elle nous a dit, et nous l’avons encore tous dans l’oreille : « C’est moi, père Achard ! Il fait froid cette nuit et j’ai peur, toute seule, sur les routes !… Voulez-vous me reconduire à mon tombeau ? » 

 « Ah ! je n’invente rien, je vous assure ! Nous étions incapables d’un mouvement et quasi changés en statues. 

 « Tout à coup, elle s’est mise à pousser un cri perçant, comme un vrai oiseau de nuit… et elle s’est sauvée !… Nous avons vu son fantôme disparaître au coin de la route, poursuivi par un autre fantôme !... Les fantômes d’ empouses, la nuit, ça doit se courir après… est-ce qu’on sait ?… Moi, je suis tombé raide sur le plancher… Bridaille, qui a toujours eu de la religion, était à genoux, plus ému qu’une nonnain qui vient d’entrevoir l’enfer… C’est Verdeil qui a encore eu la force de refermer la fenêtre… 

 « Ils ont couché de nouveau cette nuit-là à l’auberge et le lendemain matin ils sont rentrés chez eux… Mais nous étions tous les trois si malades qu’il a fallu aller chercher le docteur… Comme un fait exprès, il était absent !… Oui, paraît qu’il était allé voir un client en Sologne !… Il n’est revenu que le soir… Il nous a trouvés bien bas… Nous lui avons raconté l’affaire… Il a dit tout de suite : « Je vois ce que c’est ! c’est le moral qui est affecté !… » Oui, monsieur !… Le docteur Moricet n’est pas le premier venu… c’est un homme qui connaît son affaire !… Eh bien, il nous a tous examinés… et depuis ce soir-là, nous avons tous la même maladie, qu’il dit : ça s’appelle un moral affecté !... 

 – Alors ! fit Jacques, il vous a ordonné à tous trois le même régime ? 

 — Juste… Et on le prépare ici !… Si vous étiez passé par la cuisine, vous auriez vu « le régime » que la servante va porter à Bridaille et à Verdeil !… Mais c’est moi, sans contredit, qui suis le plus malade, et c’est moi qui ai le plus fort régime, comme ça se comprend tout seul !… Monsieur ! d’avoir reparlé de ça ! je sens que mon moral est repris !… je vais attaquer la poularde !… » 

 Achard ne souriait pas. Jacques non plus, du reste… Il résista à une dernière offre de son hôte, prit congé, remonta tout de suite dans son auto… 

 Il s’arrêta devant la demeure du docteur Moricet où la servante lui dit que « monsieur était absent et ne serait point de retour avant la nuit »… Là-dessus, il s’en fut au garage Verdeil, qui était au carrefour de trois routes, au coin du pont, et se livra à une rapide enquête auprès du garçon de qui il tira ce renseignement sûr que l’auto qui l’intéressait avait fait de l’essence et avait réparé le mardi précédent pour se lancer de là sur la route de Saumur, c’est-à-dire à l’ouest… Muni de ce renseignement, il en profita, au grand ahurissement du garçon, pour prendre la route de l’est, qui conduit en Sologne… 

 Cependant, il repassait au même endroit à dix heures du soir et allait coucher à Saumur… 

 Le lendemain matin, à Saumur, il apprenait que les deux voyageurs qu’il recherchait étaient descendus, vers les deux heures du matin, le mercredi précédent, dans le même hôtel que lui, qu’ils avaient demandé deux chambres, que, levés à l’aurore, ils avaient laissé en garde au garage de l’hôtel leur petite auto à conduite intérieure et qu’ils avaient fait porter leur bagage à la gare… Jacques put voir l’auto et s’assurer ainsi qu’il était toujours sur la bonne piste. 

 En interrogeant le porteur de l’hôtel, il apprit que les deux voyageurs avaient pris un billet direct pour Nice ! 

 Venir à Saumur pour prendre un billet pour Nice, n’était-ce point là le comble de la ruse pour un automate ? 

 Un express qui, par Tours, allait rejoindre le P.-L.-M. à Lyon passait une heure plus tard ; Jacques le prit, après avoir, lui aussi, laissé à Saumur son auto, dans le même garage… 

 Il n’osait télégraphier à l’horloger de lui envoyer une dépêche dans une gare du parcours, Lyon, Avignon ou Marseille, de peur de donner l’éveil à la police avant qu’il n’eût rejoint lui-même la poupée, jugé en toute impartialité la situation et pris ses décisions. Et cependant il brûlait du désir de savoir si Christine lui avait adressé un mot à Paris pour le mettre au courant de sa fugue avec Gabriel et lui donner le moyen de les retrouver. 

 Il ne pouvait imaginer sans douleur que la fille du vieux Norbert acceptât si facilement le sort que lui faisait la poupée sans se préoccuper autrement de son père et de son fiancé !… 

 Pour distraire son inquiète pensée, il acheta les journaux. Un titre qu’il retrouva partout lui sauta aux yeux : La poupée sanglante... 

 Il connut ainsi la confession affolée de l’horloger, les déclarations du professeur Thuillier et l’indicible émoi de la capitale !… À Marseille, les feuilles de la localité commençaient à donner des détails sur le « trocart » retrouvé dans la petite maison de Corbillères et publiaient des télégrammes relatifs aux premiers piqués !... 

 Comme il fallait s’y attendre, Jacques ne vit là qu’une étrange suggestion, mais tout à fait explicable, dans l’état des esprits… Cependant, la constatation que l’on prétendait (maintenant) avoir fait des piqûres sur le cadavre du père Violette et des dernières victimes de Corbillères commença à le faire réfléchir… Il savait, lui, comment le trocart s’était trouvé à Corbillères et que la poupée (pas plus du reste que Bénédict Masson) n’en avait certainement usé… 

 Alors ?… 

 Alors, il y avait donc d’autres pistolets à trocart ?... 

 On entrait là dans un ordre d’idées où le marquis, dont on n’avait plus de nouvelles depuis la cérémonie funèbre de Coulteray, se trouvait forcément mêlé, et d’où la possibilité de la preuve de l’innocence de Bénédict, et, en conséquence, de celle de la poupée, semblait ressortir avec un si subit éclat que Jacques Cotentin se demanda s’il n’allait pas aussitôt prendre un train pour Paris ; mais l’idée de rejoindre au plus tôt la poupée et surtout Christine, dont l’attitude si singulière dans sa passivité le troublait de plus en plus, l’emporta… et il continua sa route vers Nice. 

 À Nice, il perdit tout indice. 

 Il fit le tour des hôtels. Il lui fut impossible de savoir où les deux personnages étaient descendus… 

 Comme, le soir même, il se tenait accablé devant une table de salon où traînaient des hebdomadaires locaux, lesquels donnaient les noms des voyageurs nouvellement arrivés et l’endroit où ils avaient élu domicile (liste sur laquelle il avait en vain cherché une indication quelconque : par exemple les noms de M. et Mme Lambert, sous lesquels Gabriel et Christine s’étaient inscrits à Saumur, ses yeux rencontrèrent les noms des étrangers montés récemment à la station d’hiver toute proche dans la haute montagne, à Peïra-Cava (jeux et sports d’hiver) et descendus à l’hôtel des Fiers-Sommets… Parmi ces noms, l’un d’eux lui fit pousser une sourde exclamation… 

 « Monsieur et Madame de Beigneville. » 

 C’était là le nom de jeune fille de la mère de Jacques !… 

 Le père de Jacques avait épousé une demoiselle de Beigneville et signait même souvent : Cotentin de Beigneville !… 

 Ce nom avait été certainement choisi par Christine pour lui donner, à tout hasard, une indication, à lui, Jacques, sans que Gabriel s’en doutât !… 

 Christine pensait toujours à lui !... 

 16 

 Idylle dans les neiges 

 DÈS LORS, LA CONDUITE de Christine lui parut toute naturelle.  Certainement, elle s’était rendu compte – et à quel prix !… (les premières traces de l’effroyable aventure l’attestaient) – que la résistance à la force forcenée de l’automate ne pouvait aboutir qu’à une catastrophe !… 

 Elle avait fini par le suivre de bonne grâce, en apparence, et pour ne pas laisser livrée à elle-même cette terrible mécanique à cerveau d’assassin ! car Jacques ne pouvait oublier que Christine, elle, ne doutait point de la culpabilité de Bénédict Masson !… 

 Pauvre chère adorée Christine !… Avec une conviction pareille, quel héroïsme ne lui fallait-il pas déployer pour vivre dans une aussi redoutable compagnie, en souriant !... en s’inclinant docilement devant les quatre volontés de Gabriel… qui devait passer son temps à la surveiller, lui défendre un pas, un geste qui put mettre sur leurs traces et rompre cette intimité qu’il n’avait osé espérer dans sa vie normale, sous son masque hideux et dont il n’était redevable qu’à sa sublime aventure !… 

 Et voilà que Christine avait trouvé cela ! Elle envoyait à Jacques à travers l’espace cet appel qui ne pouvait être compris que de lui seul : Beigneville !… 

 Et cet appel l’avait touché comme une onde hertzienne rencontrant l’appareil récepteur !… 

 Et il accourait !… 

 Il allait la sauver !… la débarrasser de son tyran !… Ah ! il ne s’agissait plus d’amour-propre d’auteur !… Il maudissait une fois de plus son génie qui n’avait abouti qu’au supplice de Christine… et au sien !... Cette merveille : son œuvre… son enfant… il n’hésiterait pas à l’anéantir ! 

 Il n’y avait qu’une chose de vraie au monde : serrer Christine dans ses bras ! le reste n’existait pas ! 

 Ainsi couraient les pensées de Jacques pendant que l’autocar remontait la vallée du Paillon, tournait le flanc des monts, laissait derrière lui l’Escarène, s’arrêtait pour souffler quelques minutes sur la petite place de Lucéram et permettre aux voyageurs de visiter la curieuse église, les ruines du château fort, les remparts de cette colonie romaine que fut Luce Ara. 

 Vieilles pierres, vieilles images ! Gouffre du passé ! qu’étiez-vous pour un homme qui s’était penché comme Jacques Cotentin sur le gouffre de l’avenir et qui courait à la recherche du démon qui venait de surgir de l’abîme à l’appel imprudent de sa voix ? 

 Malheur à ceux qui devancent le temps, qui anticipent sur l’heure qui règle la marche du troupeau !… Malheur à l’inventeur ! En attendant les lauriers de l’avenir, on lui tresse des chaînes ! D’une main, il lance sur le monde l’étincelle de Prométhée, mais quand il ouvre l’autre, il y trouve le petit oiseau funèbre qui sera un jour prochain le grand vautour qui lui fouillera le sein ! 

 Paroles pompeuses en vérité, mais à la taille de ces demi-dieux dont le front vaincu continue à menacer l’univers ! Hélas !… elles détonnent un peu quand il s’agit d’un pauvre amoureux comme Jacques Cotentin qui ne demande qu’à oublier son génie dans un baiser !… Évidemment la tragédie est moins haute, mais elle est tout aussi humaine… et peut-être bien plus touchante !… Enfin nous donnons notre Jacques Cotentin pour ce qu’il est, à la mesure d’une époque où les héros n’ont pas été bâtis tout d’une pièce dans le granit mythologique… 

 Ah ! l’impatience de Jacques sur la petite place de Lucéram ! et comme il maudit ce brave curé qui joint à toutes ses vertus l’enthousiasme renseigné d’un antiquaire devant ses beaux rétables et ses primitifs sacrés !… Enfin, voici revenus les touristes qui serrent leurs petits guides sur leur cœur avec la conviction attendrissante du devoir accompli ! « En route ! En route ! » Il paraît qu’il fait là-haut un certain temps qui pourrait bien réserver à messieurs les voyageurs des surprises désagréables !… 

 À partir de Lucéram, l’ascension se faisait plus ardue et les premières neiges commencèrent à apparaître… en même temps qu’un panorama, d’un relief chaotique, étendait son cercle immense jusqu’à l’horizon de la Côte d’Azur entrevue comme un lointain paradis. 

 Jacques était sûr que Christine avait toujours ignoré ce pays, mais, au cours de ses voyages, Bénédict Masson avait dû passer par là, y rêver peut-être d’une retraite solitaire – ou à deux – qu’il était en train de réaliser… 

 Une demi-heure avant d’arriver à Peïra-Cava (mille cinq cents mètres au-dessus du niveau de la mer), l’autocar dut s’arrêter… 

 La neige, tombée dans la nuit même avec une extrême abondance, encombrait la route pour ne laisser passer aucun véhicule qui ne fût pas un traîneau ou une luge. 

 Pour les consoler, le chauffeur apprit aux voyageurs que l’événement n’était pas extraordinaire et que les habitants de Peïra-Cava, presque tous les hivers, avaient ainsi l’occasion de rester à peu près isolés du reste des humains pendant une semaine ou deux ; aussi, les hôteliers avaient-ils la précaution de se munir de conserves, ce qui permettait à leur clientèle de ne pas mourir de faim. Cette aventure, pour ceux qui étaient bloqués, était considérée non comme un sujet d’épouvante, mais comme un divertissement nouveau. 

 Elle était moins drôle, par exemple, pour les touristes qui se trouvaient arrêtés dans leur excursion, obligés de renoncer à leur déjeuner et de rebrousser chemin vers Lucéram… car, très rares étaient ceux qui se décidaient à continuer leur route dans la neige, sans être équipés pour une telle expédition. 

 Jacques, cependant, n’hésita pas… N’ayant pour tout soutien qu’un bâton, il entreprit, quoi qu’on pût lui dire, le voyage au bout duquel il arriva, exténué et mourant de faim. Il avait mis trois heures pour faire une lieue. 

 Dans quel état se présenta-t-il à l’hôtel des Fiers-Sommets, où il avait lu qu’étaient descendus M. et Mme de Beigneville !... 

 Cet hôtel était tenu par trois sœurs, Mlles Élise, Florise et Denise… Elles s’empressèrent autour du voyageur dans le plus louable esprit de charité ; mais Jacques, s’étant installé devant le poêle, dont la bonne chaleur faisait fumer ses vêtements comme des copeaux, ne répondait à toutes leurs questions que par ces mots : M. de Beigneville est-il toujours ici ?... 

 Elles lui dirent tout de suite que M. et Mme de Beigneville n’avaient fait que passer vingt-quatre heures à l’hôtel des Fiers-Sommets ; mais comme, à la suite de ce renseignement, leur hôte semblait montrer plus d’accablement, elles s’empressèrent de lui apprendre qu’ils n’avaient pas quitté le pays… Bien au contraire, ils avaient loué, à l’orée de la forêt de la Maïrise, sur le chemin de Turini, un petit chalet isolé où ils vivaient là d’une façon assez retirée. 

 « Ce doit être un nouveau ménage, exprima Mlle Denise, avec une conviction charmante… cela se devine tout de suite ! Ils sont gentils l’un pour l’autre ; ils ne se quittent jamais… Ils passent bras dessus, bras dessous, en se disant des choses à l’oreille ! C’est délicieux de les voir !… Du reste, ils sont très beaux tous les deux ! Ils font l’admiration de tout le monde, ici, bien qu’ils vivent un peu en sauvages !… Je veux dire qu’ils n’admettent personne dans leur intimité… et ils ont bigrement raison !… C’est plaisir de les voir assis l’un à côté de l’autre, l’après-midi, sous un sapin, à Pra-de-la-Cour, la main dans la main, regardant les autres faire du ski ou se luger ! et puis, ils s’en retournent comme ils sont venus !… C’est beau, l’amour !… 

 — Mademoiselle ! fit d’une voix rauque Jacques Cotentin, qui souffrait le martyre, mademoiselle, permettez-moi de vous dire que vous faites complètement erreur ! Je connais ces personnes dont je suis le proche parent. Elles se sont réfugiées ici, loin des importuns, pour se reposer dans la paix des montagnes de grands travaux et de grandes douleurs. Non, ce n’est point un jeune ménage ! Une amitié sainte les lie l’un à l’autre ! Peut-être avez-vous mal compris, mal lu sur votre registre. Il s’agit de M. et de Mlle de Beigneville ! C’est le frère et la sœur, ni plus ni moins ! 

 — Là ! qu’est-ce que nous disions, firent entendre en même temps Mlle Élise et Mlle Florise. 

 « Nous pensions bien, nous, qu’ils étaient frère et sœur ! expliqua encore Mlle Florise. Cette belle personne avait des soins quasi maternels pour son compagnon. Monsieur, ils ont passé vingt-quatre heures ici. Lui avait une chambre au levant qui regarde Pra-de-la-Cour. 

 — Et elle, continua Mlle Élise, une chambre au couchant, face au mont Gelas ! 

 — Eh bien, en voilà une histoire ! exprima Mlle Denise en haussant les épaules. C’est toujours comme cela dans le grand monde, et l’on voit que c’est des gens du grand monde !… Et pas des nouveaux riches, vous savez ! Jamais un mot plus haut que l’autre ! Tenez ! ce M. de Beigneville, je n’ai pas entendu un mot sortir de sa bouche ! 

 — Il est muet ! prononça Jacques Cotentin. 

 — Ah ! le pauvre monsieur ! nous comprenons maintenant pourquoi sa sœur ne le quitte pas ! Es-tu convaincue, maintenant ? demandèrent Mlles Élise et Florise à Mlle Denise. 

 — Il le faut bien ! leur accorda avec une moue souriante Mlle Denise. Il le faut bien, puisque monsieur, qui les connaît, m’affirme que j’ai tort !… N’importe ! Permettez-moi de le regretter… parce que c’était bien joli !… 

 — Il faut pardonner à notre sœur, firent Mlles Florise et Élise, elle est un peu romanesque !… 

 — Tenez ! s’écria Mlle Denise, les voici qui passent !… Dites-moi s’ils n’ont pas l’air de deux amoureux !… » 

 Jacques, à qui l’on venait de servir un bouillon chaud et qui déjà y trempait ses lèvres, posa là son bol et courut à la vitre, contre laquelle il appuya son front… C’étaient bien eux !… et c’était vrai, hélas ! qu’ils avaient bien l’air de ce que disait Mlle Denise… 

 Ils étaient habillés tous deux de tricots de laine blanche… Les cheveux dorés de Christine, sous sa toque trop petite pour les contenir, lui faisaient une auréole joyeuse… Lui passait grave et beau, son visage de mystère à demi enfermé dans le cadre hermétique du passe-montagne… Elle lui serrait tendrement le bras et ils croisaient leurs regards qui se disaient tant de choses, à défaut de leurs lèvres muettes… 

 Mlle Denise était restée en extase ; Mlles Florise et Élise proposaient déjà au voyageur de faire prévenir le couple ! 

 « Non ! non ! ne les dérangez pas ! » fit Jacques brusquement en se retournant. 

 Et il était si pâle !… si pâle !… 

 « Oh ! monsieur, vous allez vous trouver mal ! » s’écria Mlle Denise. 

 Jacques était retombé sur sa chaise. 

 « Ce n’est rien, c’est la fatigue !… » 

 Il but son bouillon lentement… Et en buvant, à petites gorgées, il avait un sourire plein d’amertume… 

 « Si je disais à Mlle Denise, pensait-il, que cette jeune personne ne tient si solidement ce jeune homme que dans la crainte de le voir tomber, événement qui donnerait lieu à une scène ridicule, peut-être serait-elle moins enthousiaste du spectacle auquel elle vient d’assister !… Le beau Gabriel n’a pas encore appris à se ramasser tout seul ! » 

 Très, très lamentable chose que l’amour ! Le génie de Jacques se réjouissait de n’avoir mis au monde qu’un être imparfait et en arrivait à se railler de sa propre impuissance, parce qu’il avait vu Christine sourire à un enfant sublime !… 

 Hélas ! hélas ! c’était encore Mlle Denise qui avait raison !… Christine pouvait tenir le bras de M. de Beigneville solidement, elle ne l’en tenait pas moins tendrement… 

 Et Jacques le savait si bien que c’est sans allégresse qu’il prit, quelques instants plus tard, en dépit de sa fatigue immense et d’un moral accablé, le chemin suivi par « l’heureux couple », chemin qu’achevait de débarrasser une équipe de chasseurs alpins et au bout duquel il trouva le petit chalet à l’orée de la forêt de la Maïrise… 

 « Bénédict ou Gabriel, il lui faut toujours un refuge au fond des solitudes !… et avec des femmes !… » songeait le prosecteur. Et l’amoureux ajouta : « Oui... mais aujourd’hui celle-ci ne le fuit pas !... » 

 Jacques allait tourner le coin de la petite maison de bois quand il entendit la voix de Christine et s’arrêta net… 

 Elle parlait à Gabriel… 

 Jacques ne les voyait encore ni l’un ni l’autre, mais tous deux devaient se tenir à une fenêtre d’où ils découvraient le cirque prodigieux des Alpes éclairées par les jeux du soleil couchant. 

 Pendant plusieurs heures, les cimes étaient restées enveloppées de brouillards opaques où on les devinait à peine, dans un chaos gris et humide, puis, tout à coup, comme par une sorte de fiat lux, occasionné par un de ces brusques coups de vent qui sont si fréquents dans les Alpes, le rideau des nuages avait été soulevé, déchiré, et toute l’ordonnance des montagnes, vallées, plateaux, apparaissait comme toute frémissante de la primitive fournaise… 

 La voix s’était tue… 

 Peu à peu les cendres violettes du soir vinrent apaiser cette flamme… et la lune apparut sur son char d’argent. 

 La voix de Christine s’éleva à nouveau. 

 « Comme c’est beau ! comme c’est beau ! Oui, tu as raison, mon chéri, tout est beau maintenant !... » 

 Elle le tutoyait… elle lui prodiguait les plus doux noms… et l’autre trouvait que tout était beau maintenant !... 

 Elle attestait aussi, cette phrase, que les deux jeunes gens communiquaient, malgré le mutisme de la poupée, avec une facilité qui avait été prévue !... Car Jacques n’avait rien oublié, autant que possible… N’avait-il pas fait apprendre à Christine le langage des sourds-muets, pour qu’elle l’enseignât à son tour à la poupée, ce qui, avec le truchement des petits papiers, devrait permettre une conversation de plus en plus rapide entre l’automate et ses créateurs ?… 

 Maintenant, la poupée ne devait plus avoir besoin de petits papiers !… 

 Pourquoi s’écrire : quand il suffit, pour se comprendre, d’un signe ou d’un regard ?… 

 La voix qui ne lui avait jamais parlé ainsi à lui, Jacques, continuait de dérouler sa mélodie… 

 « Rien ne saurait être plus beau que ce qui se passe dans ces minutes sacrées, mon Gabriel !… Quelquefois ton regard me fixe avec une tristesse soudaine qui est un sacrilège… Ne m’as-tu pas dit cent fois que, avant ce miracle béni, la vie avait été pour toi le pire des maux… et que tu goûtais maintenant la joie pure des dieux ?… Tes chants de poète ne sont plus que des chants de triomphe… Au matin, quand tu me les apportes, au sortir de la nuit sainte, je les apprends et les grave dans mon cœur !… 

 « Ne sois pas triste, ne sois pas triste, ô Gabriel !… 

 « Écoute le chant de ta dernière nuit : 

 « Qu’importe que dans les mondes qui parcourent des cycles trop petits pour que s’y arrête notre pensée – qu’importe que, dans les mondes qui ne possèdent qu’un unique soleil, les sables du temps s’assombrissent tandis que les mondes s’écroulent ?… mon resplendissement t’appartient !... 

 « Ô Christine, t’écries-tu, laisse ta demeure cristalline ! porte les secrets de ma pensée à travers le ciel supérieur !… divulgue ton message aux orbes orgueilleux et ne crains pas que les étoiles ne tremblent devant le crime de l’homme !… Ton enfant est pur qui est sorti de ses mains !... Et ses mains sont vierges du sang du sacrifice ! » 

 Un silence… un silence terrible où sonne furieusement aux oreilles de Jacques étourdi l’écho de ces trois mots d’une humilité dominatrice : « Mon resplendissement t’appartient. » 

 Après cet envol qui trouait les plus lointains confins de l’espace, le dialogue, ou plutôt le monologue à deux, retomba doucement au niveau de la conversation, mais encore quelle conversation !… 

 « Tes souffrances, mon Gabriel, et la mort t’ont fait une âme unique ! Tu es le seul être dont une femme puisse approcher avec la confiance, le respect et l’amour infini qu’elle doit à son Dieu !… 

 « Si mon Gabriel est triste il me verra triste, parce qu’il sera au-dessous de son destin !… 

 « Nous avons retenu ton âme libérée de son corps !... Tu nous dois ta joie !... Qui pourrait assigner une borne aux facultés de l’âme lorsqu’elle n’est altérée par aucune pensée terrestre, souillée par aucun limon humain ?… Si tu n’étais pas ce que tu es, je ne te dirais pas : « Je t’adore !... » 

 Jacques se retint au mur pour ne point chavirer… 

 Et puis, comme il entendait que l’on refermait une fenêtre, il eut encore la force de faire quelques pas en chancelant… Christine, qui tirait les rideaux, l’aperçut… Elle lui fit un signe qui le cloua sur place… Quelques minutes plus tard, elle le rejoignait… 

 Elle lui dit, haletante : 

 « Va-t’en !… Va-t’en !… qu’il ne te voie pas !… Tu es descendu à l’hôtel des trois sœurs ?… J’irai te voir ce soir ! 

 — Oh ! fit Jacques, je ne veux pas vous gêner !… » 

 Et il reprit, lamentablement, le chemin de Peïra-Cava, comme un pauvre Jacques qu’il était… 

 17 

 Oh ! j’ai froid, d’un froid de glace ! 

 Oh ! j’ai froid, d’un froid de glace ! 

 Et je brûle à toute place !... 

 Sous la glace et dans le feu 

 Tu retrouveras ton dieu ! 

 (Verlaine.) 

 En rentrant à l’hôtel, Jacques faisait pitié… Cependant, il repoussait tous les soins… 

 Dans leur discrétion, les trois sœurs n’insistèrent point. Tout de même, la servante du premier étage, la bonne Catherine, sur les indications de ces demoiselles, bourra le poêle de sa chambre de bûches bien sèches et glissa une brique chaude dans ses draps. En même temps, on apporta au voyageur un grog bien chaud. Mais il laissa tout refroidir, le poêle, la brique et le grog… 

 Si bien que, deux heures plus tard, enveloppé dans une méchante couverture, au fond du fauteuil où il avait laissé crouler sa misère, il était grelottant, crachotant, toussotant, cependant qu’il sentait les premières ondes de la fièvre parcourir son corps sans défense… 

 Sur ces entrefaites, on vint lui annoncer la visite de Mlle de Beigneville. 

 Il la regarda entrer dans sa chambre d’un œil morne. 

 « Oh ! mon pauvre Jacques ! gémit-elle tout de suite, mais il faut te soigner !… Qu’est-ce que tu as ? 

 — Tu me le demandes ? fit-il. Rien de bien grave, va ! J’ai froid au cœur ! » 

 Et il se mit à éternuer. 

 « Oui ! eh bien, tu vas te coucher, et tu vas te laisser soigner. Ta respiration est déjà embarrassée. Catherine et moi, nous allons te mettre des ventouses. » 

 Le malheureux fit entendre un rire déchirant. 

 « Et Gabriel ? Est-ce que tu lui mets des ventouses, à Gabriel ? 

 — Mais non, mon ami, il se porte très bien, répondit Christine avec une candeur un peu étonnée. As-tu donc oublié qu’il ne craint ni le chaud, ni le froid ? 

 — Non ! non ! certes. Je ne l’ai pas oublié. Heureux Gabriel ! Pas de rhume de cerveau. Pas de coryza ! dirait M. Birouste, en le déplorant, du reste. Avec Gabriel, le commerce des herbes fait faillite. Pas de fumigations, et quant à la vaseline mentholée pour les fosses nasales… 

 — Jacques ! si c’est pour me donner le spectacle de ta glaciale ironie… 

 — Glaciale est le mot, ma chère Christine. Je suis ironique parce que je suis glacé ! Pardonne-moi cet accès de mauvaise humeur… 

 — Indigne d’un homme comme toi ! 

 — Indigne d’un homme comme moi ?… 

 — Qu’as-tu fait de ton esprit supérieur ? 

 — Puisque tu me le demandes, je te répondrai que je n’en sais plus rien !… J’ai dû le laisser en route… quelque part, dans les neiges !… 

 — Au fond, vous êtes bien tous les mêmes, les hommes !… Vous êtes très forts ! vous vous sentez des muscles à escalader le ciel ; mais, au moindre bobo, patatras ! Et vous ne voulez pas que l’on vous soigne !… Vous êtes tous aussi insupportables les uns que les autres !… 

 — Serait-ce pour Gabriel que tu dis ça ? reprit Jacques en tisonnant son feu. 

 — Pourquoi pas ?… Vous avez une pudeur stupide !… Vous oubliez que nous sommes des sœurs de charité !… En ce qui concerne Gabriel, par exemple, quand le moment a été venu de le soigner, il n’a jamais voulu que je m’en mêle !… J’ai dû tout lui expliquer, et il s’est soigné tout seul !... Il ne veut pas me confier ses petites clefs !... et, comme il dit, il fait son ménage lui-même ! 

 — Le principal, reprit Jacques d’une voix de plus en plus encombrée par une toux irritante et irritée, le principal est que vous ayez fini par vous entendre !… 

 — Comme tu me dis cela !… exprima Christine en fronçant légèrement ses beaux sourcils… Me le reprocherais-tu, par hasard ?… 

 — Que non pas !… mais tout en m’en réjouissant, j’aurais peut-être le droit de m’en étonner !… Je suis passé par Corbillères, Christine, j’en ai rapporté tes petits papiers, enfin j’y ai relevé les traces d’un drame qui m’avait fait craindre pour ta vie !… Quelle surprise et quelle joie pour moi de vous avoir vus passer ici, la main dans la main !… 

 — Tu vas tout comprendre d’un mot, mon Jacques !… C’est toi qui avais raison : Bénédict Masson était innocent ! 

 — C’est Gabriel qui t’en a convaincue ? 

 — Oui… 

 — Il t’en a convaincue sous peine de mort ? 

 – Peut-être bien !… Je crois, en effet, que, s’il n’était pas arrivé à me convaincre de cela, nous ne serions plus dans ce monde, ni moi, ni lui !… Il m’entraînait dans une catastrophe d’où tu ne l’aurais pas, cette fois, ressuscité !… 

 — Et que t’a-t-il dit pour te convaincre de cela ? 

 — Jacques, tu te rappelles que, lorsque nous travaillions au « grand œuvre » et que tu t’occupais des yeux, tu me disais : « Il verra, mais je ne crois pas qu’il pleure jamais… » 

 « Eh bien ! il a pleuré !... 

 « Ah ! quand j’ai vu couler ces larmes sur la cire de son visage, il m’a semblé que son âme que nous avions enfermée dans une boîte, en sortait pour me dire : « Christine ! voici ton œuvre vivante, non plus le geste d’un automate, mais ma douleur que tu as voulue éternelle !… Es-tu satisfaite ? » 

 « Alors, j’ai essuyé ses larmes, mais elles n’ont cessé de couler que lorsque je lui ai dit : « Cesse de pleurer, Gabriel, car je crois à ton innocence ! » 

 — Ah ! ah ! vous vous tutoyez !… 

 — C’est tout ce que tu trouves à me dire ! Cependant le sujet est grave… 

 — Si grave, Christine, non seulement pour lui, mais pour nous tous, que je n’ai pas hésité ce soir à venir troubler… 

 — Quoi ?… 

 — Rien !… Parlons de l’innocence de Bénédict Masson !… Pendant ce temps-là, j’essayerai d’oublier Gabriel !… 

 — Jacques ! Jacques !… Tu as de mauvaises pensées !… 

 — Je suis un homme !… 

 — Mais Gabriel n’est pas un homme !… 

 — C’est pire ! 

 — N’est-ce pas toi qui l’as voulu ainsi ? 

 — Parlons de son innocence, te dis-je… de son innocence en tant qu’homme !... Alors tu l’as vu pleurer et tu as eu la foi ! 

 — Oui ! la foi ! Il n’y a pas d’autre mot !… 

 — Et cela lui a suffi, ta foi ?… 

 — Si bien qu’il a consenti alors à s’expliquer… Tant que je n’ai pas cru en lui, tant que je me suis imaginé que j’étais la proie d’un monstre, il s’est conduit comme un monstre m’emportant dans sa rage et dans son tourbillon ; mais quand il m’a vue attendrie par ses larmes, il m’a humblement soumis le détail de sa misère avec une confiance d’enfant !… 

 « Il s’est mis à genoux pour me tendre ses héroïques, hallucinants, pitoyables griffonnages où son innocence criait… et s’expliquait !… Et, mon Dieu, c’était si simple !… si simple !… 

 « Tu vas en juger, Jacques… Il est vrai qu’il cachait au fond de sa cave tout le bagage des femmes disparues… mais puisqu’elles l’avaient laissé derrière elles, ce bagage, qu’aurais-tu voulu qu’il en fasse !… qu’aurait-il pu répondre à ceux qui l’eussent interrogé ?… je te le demande !… 

 — Tu me demandes cela, à moi, qui ai toujours cru à l’innocence de Bénédict Masson !… Les femmes ont, en vérité, une façon de concevoir la logique… Va, Christine ! continue !… tu m’intéresses !… et que dit-il du père Violette ? 

 — Il dit que le père Violette était peut-être le seul à savoir la vérité, ou tout au moins qu’il l’avait apprise à ses dépens, au moment de sa mort, et c’est de cela qu’il serait mort ! 

 « Gabriel s’imagine que le garde a dû assister à l’attentat dont a été victime la petite Annie ! Violette surveillait Annie fort activement depuis plusieurs jours. Il a dû se trouver là et sans doute intervenir au moment du drame… et l’on a supprimé le père Violette ! » 

 Il y eut un silence entre les deux jeunes gens, puis Jacques prononça lentement : 

 « Je m’étais dit déjà tout cela, et non seulement je me l’étais dit, mais je te l’avais dit à toi, Christine, tu ne t’en souviens peut-être pas ? 

 — Si !… 

 — Heureuse mémoire ! 

 — Tu me l’avais dit, mais je ne voulais, ou, plutôt, je ne pouvais rien entendre, à cause de l’horrible scène… 

 — Oui ! oui ! le cadavre d’Annie ! Rappelle-toi encore ce que Bénédict disait au procès, ma chère Christine : « Ce n’est une raison parce que l’on découpe une femme en morceaux pour qu’on l’ait assassinée ! » À moi, cela me semblait l’évidence même ! 

 — Qu’il ne l’eût pas assassinée ? 

 — Non !… distinguons… l’évidence même que cela n’était pas une preuve que Bénédict Masson eût assassiné la petite Annie !… Vois-tu, Christine, quand on a raison, il faut savoir « distinguer »… Hélas !… ce n’est généralement pas dans leurs raisonnements que les femmes mettent de la distinction… En ce qui me concerne, je ne m’en plains pas !… tant que je ne m’assiérai pas sur les bancs de la cour d’assises ! 

 — Tu es cruel, Jacques !… 

 — Non ! je prends mes précautions !… 

 — Jamais je n’aurais cru qu’un homme pût changer pareillement un homme !… Je te pardonne !… Tu as une méchanceté de malade !… 

 — J’attends l’histoire du cadavre de la petite Annie !.. . soupira Jacques avec lassitude ; est-ce qu’il la raconte bien ?... 

 – Voici ce qu’il me dit : Un jour que Bénédict rentrait chez lui, le courant de l’étang lui amena ce cadavre presque devant sa porte !… Le relieur ignorait alors que le père Violette eût été assassiné ; aussi ne redouta-t-il rien tant que de voir le garde découvrir, lui aussi, le corps d’Annie !… Son ennemi ne rôdait-il point toujours dans les environs ?… Enfin Bénédict était au courant de tous les méchants bruits qui couraient à Corbillères !… Non seulement Annie passerait certainement pour avoir été la victime du Peau-Rouge !… mais encore elle devenait la preuve que celles qui l’avaient précédée chez Bénédict l’avaient été aussi ! … 

 « Dans le désordre de son esprit et obéissant au premier instinct de la défense personnelle, il se pencha… saisit le cadavre… et, comme il n’avait que quelques pas à faire pour être chez lui, il l’y jeta, referma la porte et commença à réfléchir ! 

 « Peut-être alors comprit-il que son geste avait été le plus dangereux de tous ; mais, en tout cas, je le considère, moi, comme tout à fait explicable !… 

 « Maintenant, le plus grand danger était de ressortir le cadavre !… Ne valait-il pas mieux le faire disparaître à domicile ?… 

 « Mais comment ? 

 « L’enfouir dans la cour, le jardin ?… Après cette nouvelle disparition, Bénédict Masson pouvait craindre une perquisition, une enquête qui bouleverserait tout chez lui !… Et ainsi fut-il conduit à l’idée du dépeçage nécessaire du pauvre petit corps dont il brûlerait les morceaux dans sa cuisinière !… 

 « Il descendit le cadavre dans sa cave et, tandis que son poêle ronflait déjà là-haut, il commença son horrible besogne !… 

 « Il l’achevait comme je me présentai à sa porte !… Tu connais la suite, Jacques !… Bénédict Masson est un martyr !… 

 — Et Gabriel est un ange !… acquiesça Jacques avec un amer sourire qui fut coupé par un éternuement aussi retentissant que ridicule… 

 — Jacques, tu n’es pas raisonnable… Laisse-toi soigner, je t’en supplie !… Tu grelottes !… 

 — Je demande un bonnet de coton !… » réclama Jacques avec un affreux rire de crécelle. 

 Christine, excédée, haussa les épaules : 

 « Jacques ! Jacques ! je ne te reconnais plus !… Depuis que j’ai franchi ce seuil, tu ne m’as pas adressé une parole amie… Tu ne m’as pas donné des nouvelles de mon père !… Crois-tu que je n’ai pas eu mes heures douloureuses, moi aussi ? 

 — Tu t’en souviens ? interrogea Jacques, les yeux en pleurs. Je pleure, expliqua-t-il tout de suite, parce que je suis enrhumé !… Ne confonds pas mes larmes avec celles d’un Gabriel !… 

 — Tu es odieux !… On dirait que tu m’en veux !… N’est-ce pas moi qui t’ai appelé ?… Ce nom de Beigneville ne t’a-t-il pas mieux renseigné que n’importe quel télégramme que je n’eusse su où t’envoyer ?… et qu’il n’aurait pas laissé partir ! 

 — Ah ! oui ! oui ! tu es bien gardée !… Je me demande même comment tu as pu venir ici ?… 

 — Oh ! il ne s’en doute pas… il repose… je le lui apprendrai demain avec toutes sortes de précautions… 

 — Je t’en prie, Christine, surtout ne néglige pas les précautions !… Gabriel est si susceptible !… 

 — Tu ne te doutes pas de ce qu’il est susceptible !… 

 — Si ! si !… mais je vais te fournir un excellent argument, dont, je l’espère, il ne pourra être que satisfait. Tout ce que tu viens de me dire au sujet des disparitions de Corbillères peut, au besoin, expliquer l’innocence de Gabriel, mais ne la prouve pas !… Écoute, Christine, je crois bien que la preuve arrive !... Tu n’as qu’à lui dire : « Je savais que, pendant que nous étions dans ce pays, les disparitions, les crimes, les attentats continuaient à Corbillères et même à Paris !… Les journaux étaient pleins des gestes redoutables de la poupée sanglante !… je ne t’en ai pas parlé, Gabriel (tu vois, je n’ai pas oublié que vous vous tutoyez), mais j’ai trouvé le moyen d’avertir Jacques !… Lis les feuilles publiques qu’il vient de nous apporter dans un pays bloqué par les neiges et au risque d’un rhume de cerveau… et espère !… » 

 Sans relever l’affreuse ironie qui soulignait ce petit discours prononcé d’une voix toujours de plus en plus encombrée par le catarrhe (avec hypersécrétion), Christine s’était jetée sur les journaux et les parcourait d’un œil avide… Quand elle en fut aux dernières indiscrétions signées XXX, elle s’écria : 

 « Certes, sa joie va être immense !… Tu as raison… Je peux maintenant lui dire que tu es là !… Voilà un prétexte tout trouvé !... 

 — Remercions-en le Ciel ! reprit Jacques, en se mouchant aussi décemment que possible dans un grand mouchoir que cette excellente Catherine avait emprunté, dans la pitié que lui inspirait ce voyageur imprudent, à son trousseau particulier… Remercions-en le Ciel… car cela m’aurait fait vraiment de la peine de repartir sans lui avoir dit un petit bonjour… Il est donc bien jaloux ? 

 — Ah ! mon ami, plus que tu ne pourrais te l’imaginer !… 

 — Eh bien, moi aussi, je suis jaloux ! s’écria Jacques avec un éclat qui détermina une quinte qui faillit le suffoquer. 

 — Est-il possible ! s’exclama Christine. Tu es jaloux de Gabriel !… Toi, Jacques, la sagesse même, tu es jaloux d’une poupée !… 

 — C’est comme je te le dis, Christine… Pygmalion aimait sa statue… moi, je la déteste !… Voilà où j’en suis, moi, Jacques, la sagesse même !… Et ne fais pas l’étonnée, Christine ! Le masque de stupéfaction derrière lequel tu te dérobes est le plus haïssable des mensonges !… Une femme soi-disant honnête qui nourrit pour l’étranger qui fréquente la maison des sentiments criminels ne berne pas plus audacieusement son époux que tu ne me trompes !… Tu ne m’as jamais aimé, moi !… Tu n’as jamais aimé que ton rêve !… et quand tu as découvert mon génie, qui se traînait à tes pieds, tu ne l’as relevé que pour qu’il eût la force de donner la vie à l’image insensible caressée par ta pensée !… Maintenant que mon œuvre est achevée, je n’existe pas plus pour toi que l’artisan que l’on met à la porte dès que l’on peut se passer de ses services… Et encore, celui-ci, on l’a payé ! Mais moi… moi… tu m’as laissé tomber, comme disent MM. les étudiants, « avec un bruit sec et métallique » !… 

 — Jacques ! Jacques ! tu es fou !… 

 — Tais-toi !… et que ton regard, en me fixant, soit moins clair, si tu as encore quelque pudeur !… Hier, je t’ai entendue prononcer ces mots : « Si tu n’étais pas ce que tu es, disais-tu à Gabriel, je ne te dirais pas : je t’adore ! » 

 — Malheureux ! Je lui disais : « Je t’adore ! » comme une mère le dit à son enfant… Est-ce que Gabriel n’est pas notre enfant ?… 

 — Menteuse !… Oui, il est mon enfant, à moi… mais à toi ?… Allons ; Christine ! assez de grimaces !… Est-ce que tu pensais à ton enfant lorsque tes mains d’artiste caressaient l’ébauche de cire d’où devait sortir sa figure de victoire !… Tes mains servaient ton cœur qui roucoulait comme une colombe : « Le voilà celui que j’aurais aimé !… » Et tu t’es tournée vers moi et tu m’as dit : « Souffle sur ce limon !… » Dans mon orgueil insensé, j’ai emprunté l’haleine des dieux et j’ai soufflé… Et il a vécu !… et je suis oublié !… 

 — Et moi, je regrette que l’enfant de ton génie ne m’ait déchirée !… Que vais-je devenir entre vous deux ?... 

 – Rassure-toi… J’ai un bon rhume !… le rhume se changera en bronchite !… la bronchite en pneumonie… et il ne sera plus question que de ton bonheur !… 

 — Chut ! fit soudain Christine. Écoute ! » 

 Un pas se faisait entendre dans le corridor… un pas au rythme singulier, qu’elle connaissait bien. 

 « C’est lui ! » gémit-elle. 

 Le pas de la statue du Commandeur n’apporta pas plus d’effroi à don Juan, à l’heure où tout se paie, que le bruit du pas de Gabriel ne versa d’épouvante au cœur de Christine, dans cette modeste demeure des Alpes où allaient se heurter les éléments de la plus grande tragédie du monde !… Dans son amour forcené de l’Idéal, Christine avait-elle été moins coupable que le prince des libertins ? Plus que le grand cynique, n’avait-elle pas foulé aux pieds les lois divines et humaines ? Si c’est un péché d’aimer la chair, ne l’avait-elle pas trop méprisée ? N’allait-elle pas être broyée entre ces deux pôles du monde qu’elle avait mis en mouvement : le Pur et l’Impur ? 

 « Oh ! fit-elle, déjà à demi morte, que va-t-il se passer ? » 

 La porte s’ouvrit. C’était lui… 

 Il était enveloppé d’une pèlerine de montagne, dont il maintenait les pans croisés devant lui avec un geste digne de la statuaire antique… Son noble front que ne ridait aucun souci, où ne s’imprimait aucune douleur, miroir auguste de la sérénité, dominait cette scène où d’un côté l’inquiétude morale et de l’autre la misère physique de la pauvre vieille humanité tremblaient devant l’apparition du « plus fort que la mort » ! 

 Son regard s’appesantit une seconde – une seconde de pitié – sur ce petit tas de chair dolente qui grelottait et crachotait au fond d’un fauteuil, devant un peu de braise qui achevait de s’éteindre, après avoir donné son dernier effort de chaleur ; puis il se tourna vers Christine, lui prit le bout des doigts dans une de ces attitudes qui rappellent les danseurs du Grand Siècle, au temps de la pavane, ou encore avec cette harmonie céleste que les grands peintres chrétiens ont donnée au geste des archanges quand ceux-ci viennent chercher sur la terre l’élu du Seigneur pour le conduire aux demeures éternelles… 

 En vérité, en vérité ! quand Gabriel, tenant Christine par la main, sortit de cette chambre, le front tendu vers les astres, on eût pu croire qu’il allait éployer ses ailes… 

 Il se contenta de refermer la porte… 

 Et le petit tas de chair dolente, grelottant et crachotant, resta tout seul au fond de son fauteuil. 

 18 

 Un nouvel article signé XXX 

 « Monsieur, fit Catherine en pénétrant le lendemain matin dans la chambre de Jacques, monsieur… voici quelque chose pour vous ! » 

 Et elle lui remit un gros pli dans lequel il trouva une lettre de Christine et quelques extraits de journaux de la province et de la capitale. La lettre disait : 

 « Mon cher Jacques, tout s’est passé hier mieux que je n’aurais osé l’espérer. Jaloux de toi, comme il a le droit de l’être, car il sait que nous sommes fiancés, Gabriel s’est conduit avec une noblesse et une grandeur dignes de son essence divine… Tu peux être fier de ton enfant ! Sa pensée, débarrassée, grâce à toi, de tout ce qui fait le malheur et la bassesse de la commune engeance, déliée de la captivité des sens, s’est concentrée dans toute sa gloire, c’est-à-dire dans toute sa générosité… Il aurait pu m’accabler de reproches, me blâmer de mon manque de confiance, m’accuser même de mensonge : que n’ai-je fait pour toi ? Il n’a même plus été question de toi !... 

 « J’avais emporté les journaux où la terrible aventure de Bénédict Masson semblait si bien se présenter sous une face nouvelle et donnant toute espérance… Il les a parcourus d’un œil calme et satisfait. J’augurais de l’événement le meilleur avenir. Il n’y avait plus qu’à laisser faire aux dieux qui sont, dans la circonstance, MM. les inspecteurs de la Sûreté générale… et bientôt la vérité allait triompher ! 

 « J’entrevoyais déjà le moment où nous n’aurions plus à cacher le miracle et où tu allais enfin recueillir le laurier qui t’est dû… quand ce matin, la route ayant été débloquée par l’ardent travail de nos admirables petits chasseurs alpins, une auto venant de Nice s’est arrêtée devant la porte du bureau de tabac… 

 « Nous passions justement par là en nous rendant à la chapelle (Gabriel devient très pieux)… Le chauffeur lisait à haute voix un journal de la veille au père Tiphaine, le fabricant de luges, et à Batista, le garçon de l’hôtel, qui sortait du débit… Il était question de la poupée sanglante. Nous écoutâmes et puis nous fûmes à notre tour… 

 « Je regardais Gabriel… Je ne sais point comment l’éclair de ses yeux ne brûlait pas ces feuilles infâmes ! À la hauteur où tu as placé notre Gabriel, il n’y a plus, décidément, que la vérité qui l’émeut, la vérité et la justice !… Une sainte colère faisait frémir tous les ressorts de la cage où tu as tenté d’enfermer cette âme surhumaine… 

 « Il s’est tourné vers moi. Son geste commandait : « Partons ! » 

 « Ah ! comme je le comprenais !… « Partons, cette fois, non pour fuir ! mais pour combattre !… » Il n’a plus affaire à des ombres ! Il connaît maintenant ses ennemis !… Le nouvel article signé XXX avec ce que je lui ai raconté du « trocart » éclaire d’une lueur fulgurante tout le crime !… Le marquis et sa Dourga ! car ce ne peut être que d’elle qu’il s’agit, et leurs amis : voilà le bataillon de maudits qu’il faut anéantir !… et oser accuser notre Gabriel de complicité dans cette horreur !… Oser traiter Bénédict Masson de pourvoyeur de cette bande infâme !… 

 « Nous succomberons ou nous vaincrons !… 

 « Ah ! comme il est beau, notre Gabriel, dans cette minute tragique où il défie le monde !… Je cherche dans sa main l’épée flamboyante !… Je la vois !… Prie pour nous, mon bon Jacques ! et soigne-toi bien !... Ta Christine. » 

 « P.-S. – Je lui ai demandé la permission de t’écrire ce mot. Il y a immédiatement consenti… Je suis entrée dans le bureau de tabac… Tu excuseras mon pauvre papier… Je lui ai demandé aussi s’il n’était point préférable de t’emmener avec nous… mais il t’a vu hier dans un tel état qu’il m’a fait comprendre qu’il ne serait peut-être point charitable de troubler ton repos… Je n’ai pas insisté, connaissant ton cœur et sachant que tu n’eusses pas hésité à sacrifier ta santé pour venir partager nos dangers… À bientôt, mon bon Jacques ! tu entendras parler de nous !… » 

 L’effet produit par cette lettre sur l’esprit déjà un peu endolori de Jacques Cotentin fut plutôt funeste. 

 Il y a des moments où l’être, jusqu’alors le mieux équilibré, ne se sent plus d’aplomb dans la vie. Ce balancier invisible qu’est la juste appréciation des événements, des gens et des choses au milieu desquels il se meut, lui faisant tout à coup défaut, il chancelle, étend ses bras vides, ne trouve point où se rattraper, et voilà un homme par terre… 

 Cette lettre donna à Jacques le vertige. Il y vit une atroce ironie là où Christine ne s’était exprimée qu’avec une cruelle mais inconsciente candeur. 

 Si Jacques avait conservé cette belle lucidité scientifique que ses maîtres et ses élèves admiraient naguère, il eût été moins étonné de ce qui lui arrivait et surtout de ce qui arrivait à Christine. Elle vivait dans le rayonnement d’un dieu, loin des contingences. Elle aussi devenait pur esprit. 

 Tant pis pour Jacques qui, après avoir mis au monde ce phénomène de lumière, restait stupéfait dans son limon, regrettant l’œuvre sublime, ramenant tout à son malheur, c’est-à-dire aux petits sentiments ordinaires humains entre deux quintes en faisant avec son nez et sa bouche un bruit ridicule au fond du mouchoir à carreaux de Catherine. 

 Christine ne faisait que le plaindre, mais ne s’en moquait pas ! C’est en toute sincérité qu’elle lui écrivait : « Soigne-toi bien ! » 

 Et c’est justement ce « soigne-toi bien » qui parut monstrueux à Jacques Cotentin. 

 « Ah ! soigne-toi bien ! s’écria-t-il. Tu vas voir comme je vais me soigner !… » 

 Là-dessus, il se dressa, étendit les bras et, comme nous l’avons fait prévoir, retomba épuisé, incapable d’un mouvement. 

 Heureusement Catherine entra : 

 « Enfin, voilà monsieur tranquille ! prononça-t-elle devant cet anéantissement. Je vais pouvoir soigner monsieur à ma manière. Je vois ce que c’est : monsieur a besoin d’être purgé. Je vais lui préparer une bonne tassé de café, mais avec de l’huile de ricin ! » 

 Et maintenant, nous allons citer les principaux passages de l’article signé XXX, qui donnait à l’affaire de la poupée sanglante (ainsi que l’avait annoncé L’Époque) un renouveau d’épouvante. 

 « L’émotion, l’inquiétude soulevées dans le monde entier par la résurrection (c’est le cas ou jamais de se servir de ce terme) du procès de Corbillères, disait l’écrivain masqué de L’Époque, ont eu leurs origines autant dans le miracle scientifique qui faisait sortir un condamné à mort du tombeau que dans les événements subséquents qui perpétuaient le crime de Bénédict Masson, si bien que ceux mêmes qui, malgré tant de témoignages, ne croyaient pas à la poupée, ne cachaient pas leur angoisse devant le problème qui s’imposait à tous, d’une innocence possible… 

 « Aujourd’hui, nous pouvons rassurer tout le monde : Bénédict Masson était bien coupable, mais – et c’est là l’élément nouveau, formidable, que nous avons annoncé et sans lequel le crime (c’est-à-dire tous les forfaits imputés au sauvage de Corbillères) restait inconcevable dans sa liaison et dans ses proportions – mais, affirmons-nous, Bénédict Masson n’était point le seul coupable !… 

 « Ce monstre n’était peut-être, après tout, que l’instrument d’une bande (écrivons plutôt d’une secte) qui a fait de l’assassinat une sorte de religion !… 

 « L’enquête personnelle à laquelle nous nous sommes livré, malgré des difficultés et des dangers sans nombre, est maintenant assez avancée pour que nous puissions prendre sur nous de déclarer que, dans les environs mêmes de Corbillères, non loin de la petite maison du sinistre Robinson qui avait été sans doute posté là en sentinelle avancée, une société (parmi les membres de laquelle nous pourrions relever des noms célèbres dans toute l’Europe et hors de l’Europe) avait installé ses sanglantes pénates ! 

 « Que de telles choses soient possibles à notre époque, il faut, pour le comprendre, remonter le cours des âges et diriger nos yeux vers l’Orient, d’où ces chevaliers du crime nous sont venus montés sur leur nef hideuse dont les voiles rouges se gonflaient au souffle du Bacchus indien !… 

 « Déjà la vieille Europe effrayée avait entendu parler de cette association d’assassins, fraternité immense, répandue sur tous les points de l’Hindoustan ; redoutée des autorités, conforme aux coutumes ; consacrée par la religion et fondée sur des principes philosophiques. Longtemps on n’eut sur elle que des renseignements incomplets et partiels. L’organisation de cette société, vouée à la destruction de l’humanité, a été enfin divulguée vers le milieu du dernier siècle par Sir William Bentinck, gouverneur des possessions anglaises dans l’Inde ; et l’on n’a plus aucun doute sur son existence, sur ses ramifications, sur les profondes racines qu’elle a jetées dans les mœurs du pays. Les preuves sont abondantes, les mobiles qui la dirigent sont connus. 

 « Depuis le cap Comorin jusqu’aux monts Himalaya, une vaste association couvrant le sol, répandue dans les forêts, habitant les villages, mêlée aux citoyens les plus respectables, soumise à un code de moralité d’ailleurs sévère, parcourant tout le territoire, n’a d’autres moyens d’existence, d’autre gloire, d’autre but avoué, d’autre religion que de tuer. 

 « Les philosophes occidentaux sont restés bouche béante et les yeux fixés sur ce phénomène : lorsque des faits avérés sont venus l’attester, ils n’ont pu ni le réfuter ni le comprendre. Quelle explication rationnelle donner d’une telle anomalie ? La société repose sur le besoin de la conservation : voici des milliers d’hommes associés pour la destruction. 

 « Ils tuent sans scrupule, sans remords, d’après un système mieux lié, plus logique, plus complet que nos systèmes métaphysiques. Assurément, ceci est un prodige. Les assassins ou thugs – mot qui signifie : séducteurs – sont non seulement moralistes, mais prêtres, mais artistes ; leurs formules pour étrangler le voyageur sont savantes, leur recherche d’élégance et de grâce dans le procédé même de l’assassinat ferait honneur à l’invention d’un poète. Nul d’entre eux n’oserait employer un nœud coulant grossièrement fabriqué, ou contraire à l’élégance des formes consacrées par la tradition : il y a solennité, poésie, grâce, estime de soi-même, conscience du devoir, dans cette secte infernale qui a fleuri paisiblement sous les Hindous, sous les Mahométans et sous les Anglais. 

 « Ces démons se croient des anges : ils meurent tranquilles et fiers ; ils dorment en paix ; la justice britannique met-elle la main sur eux, ils se présentent sans crainte et meurent sans honte. 

 « Ils développent ingénument les principes de leur caste, en soutiennent l’excellence et en rapportent les actes les plus horribles à une nécessité supérieure, divine, dont ils ne sont que les instruments. 

 « Ils sont les diacres de l’effroyable déesse Devi, la maîtresse de la mort, qui se nomme encore Kâli ou Dourga. Tous les meurtriers la regardent comme leur protectrice, les sacrifices humains lui plaisent seuls. Ils ont commencé par verser le sang devant sa statue, maintenant ils le boivent ! 

 « Autrefois, ils se divisaient en « thugs du Nord » et en « thugs du Midi ». Avec leurs rites spéciaux. Depuis la fin du dernier siècle, une nouvelle secte n’a fait que grandir en puissance et tend de plus en plus à fondre en elle tous les éléments du « thugisme ». C’est celle des « Thugs-Assouras » qui ont compliqué leur rite criminel de toutes les pratiques du vampirisme ! 

 « Les Assouras, pour se conformer aux anciennes coutumes, étranglent encore leurs victimes, mais après avoir vidé leurs veines et s’être repus de tout leur sang. 

 « Il leur arrive de prolonger le supplice pendant des semaines, des mois et même des années. Ils s’attaquent presque exclusivement aux femmes. Quand leur victime est belle et douée d’une santé robuste, ils ont garde d’en finir avec elle dès la première séance. Certains se mettent à l’aimer, à la chérir, et d’autant plus que beaucoup d’entre eux retrouvent en elle la vie qui les fuit. 

 « Ainsi cite-t-on quelques-unes de ces malheureuses qui, jusqu’à leur dernier souffle, ont été entourées, entre chaque libation, des soins les plus tendres !… 

 « Et maintenant, nous devons terminer ce premier article par une déclaration qui nous est des plus pénibles ! Mais il y a des scandales que l’on ne saurait étouffer sans danger pour la morale publique, surtout lorsqu’ils sont accompagnés de faits aussi monstrueux que ceux qu’il est de notre devoir de dénoncer… 

 « … Les Assouras ne sont pas tous d’origine indienne… des Européens, établis depuis longtemps en Hindoustan, attirés par le mystère et, disons le mot, par le diabolisme de ces cérémonies farouches, ont pu pénétrer dans le temple et sont devenus, �� leur tour, les adorateurs de la prêtresse Kâli, appelée également Dourga... 

 « Eux aussi, ils ont bu le sang sacré ! 

 « Et quand ils sont revenus en Europe, ils apportaient avec eux des mœurs de vampire !… une soif criminelle à laquelle il ne leur était plus possible de ne pas satisfaire… 

 « Il y a quelques années, ils avaient formé à Londres une association qui a été subitement dissoute, à la suite d’une indiscrétion redoutable… Eh bien, cette association a été reconstituée en France !... 

 « Elle y a transféré ses cérémonies, son rituel atroce et aussi ses procédés modernes, dont le trocart qui frappe les victimes à distance n’est pas le seul échantillon !... 

 « Des noms ?… Le jour est proche où il faudra bien les écrire… Nous espérons que nous n’aurons point à nous faire les instruments de la vindicte publique !… Nous laissons ce geste à ceux à qui il appartient de droit !… 

 « Mais vous pouvez chercher déjà !… 

 « Ces noms n’ont point tous une consonance étrangère… Ils sont inscrits – et non pour notre gloire – en marge de l’histoire de France… 

 « Bénédict Masson le connaissait bien ce nom-là !… 

 « Cherchez autour de Bénédict Masson !… autour de Corbillères !… Ce marécage n’est pas seulement le refuge des canards sauvages !… Il y a d’autres oiseaux dans les environs !… Cherchez autour de la déesse Dourga !... » 

 19 

 Derniers festins… derniers soupirs… 

 Derniers festins... derniers soupirs... râle subtil... 

 Mort épousée aux lampes vertes des tombeaux... 

 Christine se réveilla encore dans cette petite chambre de Corbillères où elle avait, vécu des heures si tragiques ; mais maintenant qu’elle s’était placée à la hauteur de son destin, elle acceptait les événements avec le front serein de la fatalité. 

 Elle se faisait aussi belle et aussi impassible que son merveilleux compagnon. Une même force auguste les poussait tous les deux. Ils étaient la justice en marche. Les méchants pouvaient trembler. L’heure du châtiment était proche. 

 Les dangers qu’il leur restait à courir et dont ils n’avaient, du reste, qu’un faible soupçon, n’étaient propres qu’à leur glorifier l’âme ! 

 Il y avait quelques heures qu’ils étaient arrivés à Corbillères… Où Gabriel aurait-il trouvé un meilleur refuge que dans sa petite maudite maison abandonnée après la seconde enquête, comme elle l’avait été après la première ?… 

 Nous avons vu que ce n’étaient point les scellés qui le gênaient. 

 Du reste, il était décidé à faire vite, et au fond, s’il n’était pas allé directement aux Deux-Colombes (suffisamment désignées dans l’article XXX), c’est qu’il hésitait à traîner avec lui dans cette expédition une jeune femme qui avait failli déjà être la victime de Georges-Marie-Vincent et de ses acolytes, et qui se trouvait particulièrement visée par l’horrible association… 

 Quand il crut que la jeune fille reposait, accablée par les fatigues d’un voyage terriblement précipité, il sortit du pavillon en évitant de faire le moindre bruit ; malheureusement, avertie par le secret instinct qui la liait à Gabriel, Christine ouvrit les yeux et ne se rendormit pas. Elle se leva, poussa la porte qui la séparait de la poupée, désireuse de la contempler une fois de plus dans son repos, comme il lui arrivait souvent, alors qu’elle guettait son réveil et le premier sourire de ses yeux… 

 Gabriel n’était plus là !… 

 Elle le chercha dans toute la maison !… 

 Où donc était-il le temps où, dans cette maison même, elle ne pouvait le voir sans effroi ? Maintenant, elle avait peur parce qu’il n’était point là !… et non point pour elle !… mais pour lui !… 

 Depuis son premier geste, il n’avait jamais fait un pas sans elle !… Jamais encore, quel que fût le drame, quelle que fût l’idylle, ils ne s’étaient séparés !… Pour qu’il l’eût abandonnée ainsi, quel était son dessein ?… Elle devina sa générosité et en gémit… Elle ouvrit la porte du rez-de-chaussée et lança un appel sourd dans la nuit blanche : « Gabriel ! Gabriel !… » 

 Et soudain, elle aperçut son ombre qui disparaissait au tournant du sentier conduisant à travers le bois aux Deux-Colombes. 

 Alors, elle s’élança… Elle atteignit ce bois dont les troncs noirs, dénudés, semblaient avoir été dressés là comme des sentinelles pour l’empêcher de passer. 

 « Gabriel ! » appela-t-elle une seconde fois. 

 Un sifflement singulier lui répondit… 

 Elle se sentit presque aussitôt touchée au cou. Une piqûre douloureuse l’arrêta net dans son essor… Et tout de suite, elle fut comme étourdie par la pensée fatale qu’elle aussi pouvait être victime du jeu terrible dont Paris frissonnait encore… 

 Éperdue, elle appela encore : 

 « Gabriel ! Gabriel ! » 

 Sentant déjà l’alourdissement de son sang dans ses veines, elle fit un effort surhumain pour continuer sa course. 

 Ainsi elle franchit quelques centaines de mètres et suivit le bois n’ayant pas aperçu Gabriel. Alors elle tomba sur les genoux… 

 À ses côtés, une grande ombre d’ébène se dressa. 

 Elle reconnut Sangor qui jetait sur elle son manteau, l’en enveloppait des pieds à la tête et l’emportait dans ses bras comme une enfant… Toute résistance lui était devenue impossible… Elle ne pouvait même plus crier… 

 Une langueur souveraine et quelque peu enivrante la conduisit aux portes du sommeil… 

 Quand elle souleva à nouveau ses paupières, une étrange vision faisait mouvoir devant elle des formes tellement précises dans des mouvements si logiques et si réguliers qu’il était impossible de s’arrêter à l’idée d’un songe… 

 D’abord, tous les sens étaient frappés à la fois par le rythme des danses, la richesse et la singularité des costumes, l’odeur enivrante que répandaient les nuées légères montées des brûle-parfum, par le son bizarre, lointain et lancinant d’une musique aux phrases courtes qui finissait par s’imposer à tous les mouvements du corps comme une servitude… 

 La pièce, grande comme une salle de temple, n’avait d’autres richesses que ses tapis sur les dalles et sur les murs, mais ils étaient d’une incomparable beauté. 

 D’où venaient-ils, de Perse, de Chine, ou avaient-ils traversé les siècles pour attester l’œuvre antique de l’Inde au temps de sa plus haute civilisation ? C’étaient des tissus de soie à gros grains serrés, où les tons fauves du fond prenaient l’aspect de l’or ; les rouges avaient encore une intensité éblouissante et chaude comme le sang le plus pur jailli de la veine vermeille… Les riches ornementations à fleurs, arabesques, palmes, rosaces acquéraient une valeur rivale des plus beaux veloutés de laine… D’autres offraient des images symétriques et des ornements comme les Chinois en employaient dans leurs compositions symboliques pour les tapis à prière. 

 Des lits bas, sortes de cubiculi, où s’entassaient des peaux de bêtes sauvages, dépouilles de la jungle, faisaient le tour de la salle, occupés par les formes allongées et immobiles des invités de cette fête renouvelée des mystères orientaux… 

 Des torchères éclairaient le spectacle de leurs flammes pâles aux couleurs d’argent… 

 Les invités et Christine, elle-même étendue comme les autres sur les toisons fauves, étaient vêtus d’une robe de soie noire aux arabesques d’or, mais ses chevilles et ses bras nus étaient chargés d’anneaux au travail précieux, qui lui semblaient si lourds qu’elle n’aurait jamais la force de les soulever… 

 Soudain, sur un signal frappé sur le gong, les danses cessèrent et les éphèbes de bronze, peu vêtus à la vérité, qui entremêlaient leurs pas nus selon les rythmes millénaires, s’avancèrent en groupes ordonnés vers le fond de la salle, s’allongèrent sur les tapis, puis se dressèrent à nouveau et se retirèrent en silence… Un silence, un grand silence… 

 Le regard de Christine était allé vers le fond de la salle où s’était prosternée l’adoration des éphèbes. 

 Des marches s’élevaient là, hautes et presque droites, comme les degrés de l’échelle de Jacob qui s’appuyait au ciel… 

 Soudain, les torchères ne répandirent plus qu’une sinistre lueur verdâtre… et toutes les figures allongées sur les lits, figures qui jusqu’alors étaient restées immobiles, se dressèrent comme autant de cadavres surgissant du tombeau. 

 Tous les yeux, gouffres d’ombre, étaient tournés vers le même sommet, dans l’attente de quelque chose qui, d’avance, faisait frémir d’horreur la chair impuissante de Christine. 

 Et, tout là-haut, la tapisserie où aboutissaient ces marches s’entrouvrit et l’on vit sur le trône d’or et de nuit la déesse de la mort. 

 Et Christine reconnut Dorga !… 

 Elle était belle et prodigieusement funeste, lointaine et redoutable comme Proserpine aux enfers !… 

 Tous les mythes se rejoignirent à l’aurore du monde… Les mystères d’Eleusis, de Delphes, de Thèbes, de Babylone et de l’Inde la plus antique se rencontrent dans la même idée de la vie, qui sort de la mort comme le grain de blé germe au sein de la terre glacée dont il jaillira un jour de joie. 

 Cycle sacré dont il nous faut saisir tous les termes pour comprendre comment les religions, dans leurs manifestations premières, ont pu, au fond des sanctuaires, offrir aux initiés les spectacles les plus atroces et les plus voluptueux ! On glorifie la vie en sacrifiant à la mort… et voici les supplices ! Et la mort reconnaissante donne la joie et l’amour !… 

 Ainsi les plus basses passions se parent-elles de poésie et appellent-elles à leur secours les dieux et les déesses propices… 

 Ainsi Saïb Khan, le fameux médecin indien de l’avenue d’Iéna, le thaumaturge à la mode, Saïb Khan, que Christine reconnut à ses yeux de houri et à sa bouche, fleur sanglante entrouverte dans sa barbe de jais, Saïb Khan s’avança vers Dorga et prononça les premiers vers de l’hymne célèbre qui est chanté tous les ans dans le Temple, devant les autorités anglaises, lors des solennités du Dourga-Pourana : 

 « Ô déesse noire, grande divinité de Calcutta, tes promesses ne sont jamais vaines ; toi, dont le nom favori est Koun-Kâli, la mangeuse d’hommes ; toi qui bois sans cesse le sang des démons et des mortels  1  ... toi qui habites sous terre et qui ensuite reparais à la lumière… Vierge auguste qui nourris les générations, ô Mort, mère féconde qui te nourris de la cendre des univers, nous te supplions de descendre parmi nous et de nous donner la vie qui éloignera de nous la vieillesse !… Viens ! Dourga !… Viens ! nous « t’attendons ! » 

 Dorga-Dourga se leva et descendit au milieu des flammes vertes, déesse noire aux ongles d’or… 

 Son beau corps que ne voilait qu’un pagne de perles se détendit avec une langueur harmonieuse comme si vraiment elle sortait d’un long sommeil au fond des enfers et qu’elle fût heureuse de retrouver le mouvement que lui avait ravi le fatal repos… 

 Elle dansa. Une lueur d’aurore sembla naître sous ses pas ! 

 Et ce n’était plus la déesse de la mort, ce n’était plus Dourga. C’était Vénus, la Vénus ardente aux seins cruels, née des flots limoneux du Gange ! Elle apportait avec elle une lumière de sang, qui fit reculer la flamme verte des torchères, comme aux rives du fleuve sacré s’éteignent devant le jour naissant les lueurs funèbres du bûcher. 

 Et autour d’elle, les cadavres des initiés reprenaient couleur de vie. 

 Les yeux de Saïb Khan s’attendrissaient de volupté. 

 « Il a l’air d’un marchand de nougat », pensait Christine au fond de son demi-coma ; mais le moment était proche où elle ne garderait plus assez de lucidité pour amuser sa trop certaine angoisse avec de telles comparaisons. 

 La danse de Dorga, qui avait commencé par être lascive, devint bientôt frénétique. Un rythme musical cruellement précipité qui ne laissait plus voir distinctement que la ligne brûlante de son regard hiératisé et le double cercle de ses ongles d’or. 

 Autour d’elle, toutes les poitrines haletaient et il y eut un lugubre gémissement quand elle s’écroula sur le tapis, les bras en croix, la bouche entrouverte comme si elle venait d’expirer son dernier souffle ! 

 « Dorga est morte !… Elle est retournée aux enfers, la déesse noire aux ongles d’or !… Nous n’avons pas su la retenir parmi nous ! » prononça, comme on chante une litanie, la voix traînante et grave de Saïd Khan. 

 Les gémissements reprirent de plus belle. 

 « Que faut-il faire pour la faire renaître ? » demanda encore Saïb Khan. 

 Et tous répondirent : 

 « Du sang ! » 

 Saïb Khan leva les mains et, se tournant encore vers les initiés, il prononça les paroles sacramentelles en dialecte ramasie, qui est l’antique langue des Thugs et que nous pouvons traduire ainsi : « Que les Bôras (Thugs) se séparent des Bîtous (voyageurs) », ce qui signifiait : « Si quelqu’un n’est point des nôtres ou ne partage pas notre avis, qu’il s’en aille ! » 

 Mais personne ne bougea. 

 Alors Saïb Khan dit : 

 « Que l’on apporte la coupe et le couteau ! » 

 Et Sangor apporta la coupe et le couteau. 

 La coupe était en or et supportait le couteau qui était aigu comme une lancette, mais dont le manche lourd était surchargé de pierreries… 

 « Où est le sang ? demanda Saïb Khan. 

 — Le voici ! » répondit une voix qui ne s’était pas encore fait entendre, mais qui fit se retourner brusquement, malgré sa faiblesse et son étourdissement, Christine au comble de l’épouvante. 

 Elle avait reconnu la voix du marquis de Coulteray ! C’était bien lui… C’était bien Georges-Marie-Vincent ! 

 Depuis le commencement de la cérémonie, il était là, allongé à son côté, derrière elle, attendant le moment de prononcer la parole fatale qui allait faire de Christine sa nouvelle victime et sa nouvelle épouse ! 

 « Je donne à Dourga, dit-il, le sang de ma nouvelle épouse ! » 

 Et tous lui répondirent : 

 « Hyménée ! Hyménée ! » 

 Et Saïb Khan s’approcha avec Sangor, qui portait la coupe et le couteau. 

 Christine fit entendre un rauque sanglot, tendit tout son être dans un désir éperdu de fuir le supplice qui se préparait. Mais Georges-Marie-Vincent la renversa sur son bras et elle ne put offrir aucune résistance au sacrificateur qui lui incisait la gorge… 

 Le sang coula dans la coupe… et peu à peu Christine, avec ses forces et sa vie, sentit que s’en allait toute son horreur... 

 Elle n’avait plus même la force de l’épouvante. Elle n’eut point celle du dégoût. 

 Elle regarda dans un doux anéantissement cette coupe pleine de son sang que Saïb Khan portait aux lèvres de Dourga, laquelle ouvrit les yeux et lui sourit de sa bouche affreusement écarlate en prononçant des paroles que Christine ne pouvait comprendre. 

 Elle vit tous les autres initiés boire tour à tour à la même coupe. 

 Elle assista (hébétée et lointaine… oh ! combien lointaine !) à la cérémonie de Dourga ressuscitée et dansant, sans s’épuiser cette fois, la danse de la Vie et de l’Amour, en ne la quittant pas des yeux. 

 Enfin Dourga remonta, toujours dansant comme transportée dans un vol de victoire jusqu’à son trône noir et or… où elle s’assit dans une immobilité subitement retrouvée de déesse. 

 Elle allait disparaître, comme elle était apparue, quand Saïb Khan fit un geste. 

 Les musiques cessèrent, et dans l’air lourd de parfums et de sang, ces paroles montèrent : 

 « Dourga !… Tu n’es point seulement la déesse de la vie et de la mort… Tu es encore la grande distributrice… Ta main droite est pleine de bienfaits, ta gauche pleine de châtiments !… Voilà pourquoi il est juste que l’on t’offre le sang vierge et qu’on te sacrifie l’Impie !… Sache que c’est la dernière fois que nous t’appelons ici !… Nous ignorons encore où les Assouras donneront leur prochain festin !… C’est la folie indiscrète du plus humble de nos serviteurs qui nous chasse de ce temple et commande notre exode !… L’ingénuité stupide et les jeux dangereux d’un pauvre petit animal ont répandu l’émoi dans la Cité et soulevé contre tes serviteurs l’indignation des ignorants… Ce petit animal, nous te l’offrons !… Que la fumée de son sang te soit agréable ! Nous implorons ton pardon !… » 

 Là-dessus, on vit apparaître à nouveau le géant Sangor qui retenait par la tignasse le nain Sing-Sing, lequel poussait des cris de ouistiti… 

 Sing-Sing ne cria pas longtemps ; au-dessus d’une bassine d’or, Sangor le souleva, toujours par les cheveux… 

 Sing-Sing gigotait de la façon la plus comique… mais personne ne riait… 

 Saïb Khan prononça encore la phrase sacramentelle : « Le gage est-il bon ? » Et tous répondirent comme il convient à un Thug qui donne le signal de l’exécution : « Boujna kee Pawn Dee » « Livrez le gage du fils de ma sœur », paroles bien honorables pour un Sing-Sing !… 

 Aussitôt Sangor poignarda Sing-Sing, en moins de temps qu’il faut pour l’écrire, ce qui était de toute nécessité pour prévenir toute résurrection, du moment qu’on ne pouvait lui faire l’honneur de lui couper la tête… (réservé aux vampires nobles)… 

 Pendant cette fin de cérémonie atroce, le marquis, bon enfant, avait conseillé à Christine de ne point regarder… mais elle préféra voir la mort de Sing-Sing plutôt que d’assister au spectacle de cette face qui se penchait sur sa blessure à peine refermée, comme elle l’avait vue se pencher un jour sur le pauvre corps épuisé de Bessie, et lui donner le baiser qui tue… 

 N’aurait-elle point mieux fait, cependant, de fermer les yeux !… Mais elle n’avait plus la force de fermer les yeux !... Quand on est aux portes de la mort, ne faut-il pas le secours des vivants pour vous clore les paupières ?… 

 C’est une aide que lui eût refusée le marquis, qui puisait une joie surhumaine dans ce regard d’agonisante, tandis qu’il lui murmurait : 

 « Comme je t’aime, Christine !… Comme je t’ai toujours aimée !… » 

 20 

 Une séance mémorable à l’Institut 

 LE DERNIER ARTICLE SIGNÉ XXX, en élargissant le scandale jusqu’aux limites du possible et même de l’impossible (pour certains esprits), avec la poupée sanglante, avait déterminé dans la capitale un mouvement dans lequel se trouvaient entraînés tous les rouages de l’État. Ce n’était pas seulement avec l’émotion de la rue qu’il fallait compter, mais avec celle de « tous les grands corps constitués », pour parler le langage solennel un peu désuet, mais si évocateur quelquefois de la haute administration. 

 Le ministère de l’Intérieur (présidence du Conseil) reprochait avec une acrimonie menaçante à la direction de la Sûreté générale des « indiscrétions de presse » qui entretenaient une fièvre malsaine dans les réunions publiques, dans les syndicats et même dans les associations les plus fermées à la politique, car l’affaire de la poupée sanglante était devenue, ni plus ni moins, une affaire politique avec laquelle on essayait de berner les foules et sous laquelle se cachait peut-être un effroyable déni de justice. 

 Au sein des familles jusqu’alors les plus unies et les plus paisibles – et les mieux « élevées » – on se jetait à la tête, à propos de tout et de rien, cette phénoménale poupée, on se traitait couramment d’imbécile… Enfin, parmi ceux qui admettaient son existence, les uns étaient pour son innocence, les autres pour sa culpabilité ou tout au moins pour sa complicité. 

 Voici pour l’« intérieur »… Pour l’« extérieur », c’est bien autre chose ! Le ministre des Affaires étrangères qualifiait brutalement, lui, ces indiscrétions de criminelles ! 

 Le dernier article de L’Époque pouvait nous mener loin avec son évocation des mœurs de l’Inde ; sans compter qu’on y trouvait suffisamment de précisions pour mettre en émoi toute la haute aristocratie anglaise, qui n’admettait jamais que même dans le cas où l’un ou plusieurs de ses membres fussent coupables – ce qui restait à démontrer – la réputation du parti conservateur s’en trouvât compromise ! 

 Se mettre à dos le parti conservateur ! – en deçà et au-delà de la Manche – dans un moment où l’on avait besoin de la bonne volonté de tous pour résoudre certains problèmes internationaux d’où dépendait l’équilibre de l’Europe, c’était insensé ! 

 Cela méritait le cabanon ou le poteau ! ou tout au moins la destitution… À bon entendeur salut, M. Bessières ! 

 Si l’on n’était pas content, à la place Beauvau ni au quai d’Orsay, que dirions-nous de ce qui se passait place Vendôme, au ministère de la Justice, et boulevard du Palais ? Il y avait beau temps que l’ex-substitut du procureur de la République, devenu avocat général à la cour de Paris, M. Gassier, avait rejeté toute l’affaire de la poupée sur M. Bessières ! On ne le lui envoyait pas dire à celui-ci. Tant pis pour le chef de la Sûreté générale, qui avait été assez malavisé pour ordonner une enquête sérieuse – dans toutes les formes – sur un événement aussi invraisemblable ! M. Gassier ne niait pas lui avoir envoyé Lavieuville !… Mais il avait expédié cet innocent marguillier dans la mesure où l’on se débarrasse d’un fou. Et M. Bessières l’avait pris au sérieux ! Et il avait pris également au sérieux Mlle Barescat et M. Birouste ! 

 Le revirement de M. Gassier s’était fait dans des conditions qu’il n’est peut-être pas inutile de préciser, car elles nous font voir sous un aspect nouveau et tout de même bien inquiétant la question judiciaire posée par l’aventure de la poupée… 

 Certains journaux ayant déclaré que l’on serait dans la nécessité de juger à nouveau Bénédict Masson, suivant une procédure qui n’avait été, bien certainement, prévue par aucune loi ni par aucune jurisprudence, la Gazette judiciaire s’éleva aussitôt avec violence contre une pareille prétention ! 

 D’abord, pour la révision du procès, il eût fallu un fait nouveau !... et la sévère Gazette déclarait ne pas l’avoir trouvé dans la nouvelle enquête ! 

 À quoi les adversaires de la Gazette répondaient : « Que vous faut-il donc comme fait nouveau ?… Que peut-il y avoir de plus nouveau dans un procès qu’un innocent condamné à mort et exécuté et revenant plaider son affaire lui-même devant la cour ? » 

 « Et s’il est coupable ! se récriait l’impétueuse Gazette, que peut-il y avoir, en effet, de plus nouveau que ce guillotiné se représentant devant les magistrats qui se voient dans la nécessité de le faire guillotiner à nouveau ?... Eh bien, cela, mes chers confrères, c’est trop nouveau ! » 

 C’était en effet tellement nouveau que ceux qui croyaient à la poupée, comme Gassier, reculèrent épouvantés !… 

 Qu’un événement pareil se produisît, il y aurait une telle révolution dans les mœurs judiciaires, que la société en tremblerait sur sa base !… 

 … D’abord, c’était la peine de mort devenue impossible, puisque inopérante, comme on dit au Palais, et le triomphe assuré des partisans de sa suppression, sans compter la joie insupportable de messieurs les assassins !… 

 Conclusion… Ou la poupée existait ou elle n’existait pas !… Si elle n’existait pas, il ne fallait pas l’inventer (réfléchis bien à ceci, ô Jacques Cotentin !) et si elle existait, eh bien… il fallait la supprimer !... l’anéantir, sans autre forme de procès, vous m’avez compris ?… Ceux qui n’ont pas compris cela ne seront jamais des hommes d’État ! je vous le dis entre les deux yeux, monsieur Bessières ! (extrait d’un bref dialogue entre M. le directeur de la Sûreté générale et le chef de cabinet particulier du ministre). 

 Sur quoi, M. Bessières, mélancolique, rentrait chez lui en se disant : « Avant de la supprimer, il faudrait l’arrêter !… mais dans le cas où je l’arrêterais, je ne la supprimerais pas !… Ils m’ont tellement causé d’ennuis avec leur poupée que je leur en ferais cadeau tout de suite ! » 

 Cette façon de concevoir son rôle dans cette histoire n’était point dénuée chez M. Bessières d’un certain machiavélisme. 

 Hélas ! cela ne devait point lui porter bonheur !… 

 Et nous allons tout de suite voir comment… 

 Ce jour-là, il y avait à l’Institut une grande séance à propos de la poupée !… son existence allait y être discutée ou plutôt sa possibilité d’existence !… Nous avons relaté plus haut les perturbations apportées par la poupée dans les domaines administratif et judiciaire, mais qu’étaient-elles en vérité à côté de la rumeur soulevée sur le terrain scientifique ! 

 Une double tempête venue de deux points opposés de l’horizon, l’une par le professeur Thuillier, l’autre par le doyen de l’école, le professeur Ditte, avait fini par se rencontrer dans une tornade effarante qui venait de pénétrer sous les voûtes de l’Institut et y exerçait des ravages à faire sauter les toits ! 

 Ce fut une séance mémorable qui s’ouvrit par la communication extrêmement modérée dans sa forme et dans ses tendances de M. le président Tirardel. 

 Certains rentrèrent chez eux sans faux col ! c’est tout dire !… 

 Cependant M. Tirardel n’avait rien fait pour exciter les esprits : 

 « Messieurs ! il nous appartient de calmer l’opinion publique déchaînée par cette nouvelle invraisemblable qu’un de nos sujets les plus notables de l’école, M. Jacques Cotentin (que l’on n’a pas revu depuis), aurait inventé une mécanique dans laquelle il aurait mis le cerveau d’un assassin !… Et cette mécanique lâchée sur le monde continuerait d’assassiner !… Ce qui n’est, naturellement, rassurant pour personne ! Eh bien ! nous sommes des savants ! À nous de dire si, oui ou non, un tel phénomène est possible !… Quelle que soit l’invraisemblable d’une pareille proposition, je vous supplie, mes chers confrères, de discuter la chose sérieusement. Après, nous voterons !… » 

 Il n’y avait là rien de bien méchant pour personne ; cependant un admirateur forcené du professeur Thuillier, bien qu’il eût promis de conserver tout son sang-froid, ne put supporter le ton de légère ironie sur lequel ces choses furent dites, et il s’écria : 

 « Vous êtes une vieille baderne !… » 

 Consternation générale, puis tapage effrayant. Tous debout : 

 « Où sommes-nous ? demande, tout pâle, le président Tirardel. 

 — En France ! lui réplique-t-on, et ce sont les soi-disant savants comme vous qui font fuir en Amérique les Carrel et autres génies !… » 

 Tonnerre d’applaudissements ! injures !… 

 « Des génies ! dites : des dentistes !… 

 — Il y a des dentistes de génie ! » 

 Il s’assied, satisfait, au milieu d’une nouvelle tempête. 

 M. le doyen Ditte se lève ! 

 « Messieurs, n’oublions pas que le monde nous regarde ! 

 — Je vous rappelle à la question », supplie le président Tirardel en s’affalant dans son auguste barbe qui le fait ressembler si avantageusement au chancelier d’Aguesseau. Mais aujourd’hui on n’a plus le respect de rien ! La science elle-même, par ses révélations inattendues, se moque des savants !... pense-t-il. L’anarchie partout !… Ce qui était vrai au temps de sa jeunesse devient une ânerie au temps de sa barbe blanche ! 

 M. le président Tirardel murmure héroïquement : 

 « J’ai trop vécu ! » 

 Cependant il fait fermer une fenêtre d’où lui vient un courant d’air. Il admire, d’une paupière lourde, M. le doyen Ditte qui déchiquette d’une dent rageuse la communication à la presse du professeur Thuillier… 

 Les interruptions des « jeunes » – les jeunes de l’Institut ! – ne l’émeuvent pas ! Si M. le professeur Tirardel doute désormais de tout – depuis qu’on l’a traité de vieille baderne – M. le doyen, lui, est resté ferme dans sa foi. Il connaît les limites du progrès ! Il les a apprises dans les livres qui ont formé l’esprit de sa génération, livres pleins d’apophtegmes sauveurs grâce auxquels on n’a pas à craindre le libre jeu de l’imagination. L’hypothèse y a ses règles qu’elle ne saurait franchir sans tomber dans la farce. 

 M. Ditte n’a pas prononcé : « Monsieur le professeur Thuillier est un farceur ! » mais tout le monde a compris… 

 Il s’assied, satisfait, au milieu d’une nouvelle tempête. 

 M. Thuillier, qui ne fait pas partie de l’Institut, ne peut pas lui répondre, mais M. le professeur Hase, qui fait partie de la phalange (ainsi appelle-t-on les amis du professeur Thuillier), se lève et parvient à dominer le tumulte. 

 « J’admire, fait-il, la sincérité méprisante avec laquelle M. le doyen nous parle du système nerveux que M. Jacques Cotentin aurait donné à sa poupée et qui, par le truchement du sérum Rockefeller, de l’électricité et du radium, la ferait agir… Prenons la chose d’un peu haut, puisque, paraît-il, nous sommes des savants, c’est-à-dire des êtres capables d’aborder des questions d’ordre général. Constatons d’abord humblement qu’en ce qui concerne les phénomènes nerveux, nous sommes très peu avancés. 

 « Lorsque, il y a un quart de siècle, le docteur Ramon y Cajal publia ses observations histologiques sur les fibres nerveuses, notre président d’honneur, le docteur Branly, qui n’est pas seulement le savant illustre de la découverte de la télégraphie sans fil, mais qui est encore un médecin des maladies nerveuses d’une rare sagacité, signala, dans une note parue le 27 décembre 1897 dans les comptes rendus de notre académie, les similitudes de propagation de l’onde nerveuse et de l’onde électrique, et les analogies de structure et de fonctionnement que présentent les conducteurs discontinus, tels que le tube à limaille, avec les neurones et les terminaisons des fibres nerveuses… 

 « De tels rapprochements donnent à réfléchir… 

 — Il ne s’agit pas de tout cela !… s’écrie un petit vieillard épileptique dont tout le monde avait oublié le nom, mais qui avait, paraît-il, été l’une des plus grandes petites gloires de l’autre siècle. Vous prenez la question de trop haut ! ou plutôt vous êtes tout à fait en dehors de la question !… Prenons-la plus bas, mon cher confrère !… beaucoup plus bas !… Laissez donc les neurones tranquilles et parlez-nous du siphon de Gabriel ! » 

 Ah ! quel succès eut le petit vieillard épileptique ! « Le siphon de Gabriel !… » 

 Un autre cria : 

 « Moi, je veux des nouvelles de son barbotage !... » 

 Ce fut la fin !… 

 Un fou rire étouffa les protestations indignées des jeunes et de la phalange. 

 Sur la proposition de M. le doyen Ditte, on déclara la discussion close et l’on passa aux voix. 

 M. le président Tirardel se leva et prononça ces paroles historiques qui rendaient compte du vote : 

 « À la majorité, non ! la poupée sanglante ne peut pas exister ! » 

 Il n’avait même pas eu la patience d’attendre que l’on finît de dénombrer les voix. Cette majorité était tellement écrasante !… 

 Enfin ! la raison, la raison humaine, telle que l’envisageaient certains savants de la fin du dernier siècle, avait vécu ! 

 À ce moment, comme on congratulait le président Tirardel, un huissier vint lui apporter un mot de la présidence du Conseil. 

 M. Tirardel reconnut l’écriture du ministre et s’empressa de décacheter… 

 Il poussa aussitôt un cri lamentable, quelque chose comme le gémissement d’une bête qui se sent tout à coup frappée de mort. 

 Toutefois, il voulut finir en beauté. Il eut encore la force de se soulever. Le noble vieillard se dressa au-dessus de la foule de ses confrères comme un spectre. 

 « Messieurs ! Je viens de recevoir la nouvelle que la Sûreté générale a enfin arrêté la poupée sanglante ! » 

 Ce qu’il ne dit pas, c’est que le ministre avait ajouté de sa propre main : « Attention, pas de bêtises ! » 

 Elle était faite, la bêtise ! 

 21 

 Un coup de maître de M. Lebouc et ce qui s’ensuivit 

 L’ÉVÉNEMENT ÉTAIT RÉEL : la poupée avait été arrêtée par M. Lebouc. Retournons dans le cabinet de M. Bessières, chef de la Sûreté générale, que nous trouvons accablé à la suite d’une scène des plus désagréables pour son amour-propre et des plus funestes pour son ambition, scène qu’il vient d’avoir avec son ministre, avant la réunion du conseil de cabinet qui se tient en ce moment en bas, dans le salon de la place Beauvau. 

 Tout à coup sa porte s’ouvre et l’huissier n’a pas le temps de prononcer une parole. Cette porte lui est refermée sur le nez. M. Lebouc est en face de M. Bessières !… Ses yeux brillent, son teint s’enflamme, ses cheveux sont en désordre, et sur tout cela il y a un air de victoire qui doit être des plus inquiétants pour ceux qui connaissent les victoires de M. Lebouc qui sont généralement des victoires à la Pyrrhus, c’est-à-dire suivies de lendemains désastreux. 

 Aussi, malgré toute cette apparence glorieuse, ce n’est pas seulement avec inquiétude que M. Bessières accueille M. Lebouc, mais encore avec colère. 

 « Ah ! vous revoilà, vous !… Lebouc, je ne sais pas ce que vous allez m’annoncer… 

 — Quelque chose d’étonnant, monsieur le directeur !… 

 — Mais avant tout, je tiens à ce que vous me disiez si oui ou non, vous êtes pour quelque chose dans les articles de presse qui visent les soi-disant scandales de Corbillères sur lesquels je vous avais ordonné l’autre jour de garder le plus grand silence ! 

 — Ces scandales de Corbillères, c’est moi qui les ai dénoncés, prononça à haute et intelligible voix M. Lebouc, et ces articles de presse, c’est moi qui les ai écrits !… 

 — C’est vous qui signez XXX !… 

 — Moi-même ! monsieur le directeur ! N… de D… ! 

 — Ah ! patron ! moi j’en ai assez d’être M. Lebouc émissaire, de travailler toujours pour les autres, de n’en tirer ni gloire ni profit, mais la plus répugnante ingratitude !… Toujours sacrifié !… Et toujours prêt au sacrifice !… Telle a été la devise que l’on m’a imposée depuis des années !… eh ! bien, je la déchire !… je ne demande pas mieux que de vous servir, moi !… servir la police de son pays sans laquelle il n’est pas de justice possible, c’est une noble tâche !… mais je ne veux pas en être écrasé !… 

 « J’avais mal débuté dans la vie !… Un jour est venu où je me suis rangé à vos côtés parce que vous êtes les plus forts !… Hélas ! vous me l’avez bien prouvé !… Cette force, elle n’a pas cessé de s’exercer contre moi !… Alors, je me suis dit : il y a quelque chose de plus fort que la police, c’est la presse ! Et je me suis fait journaliste ! 

 — Lebouc, vous êtes un âne !… Je vous aimais encore mieux quand vous étiez Lebouc… Vous ne savez pas ce que vous avez fait, Lebouc !… Vous avez si bien travaillé que demain je ne serai plus là pour vous défendre !… 

 — J’y serai, moi, monsieur, j’y serai avec la grande presse !… Monsieur Bessières !… nous sommes intangibles !… je vous apporte la victoire !… je vous apporte la poupée sanglante ! » 

 M. le directeur se leva comme galvanisé : 

 « Ah ! Lebouc ! si vous aviez fait ça !… 

 — Eh bien. 

 — Eh bien, c’est alors que nous serions vraiment forts !… 

 — Soyez donc satisfait, patron, elle est là !... 

 — Où ? 

 — Maintenue par une demi-douzaine d’agents, au fond d’une auto, rue des Saussaies !… 

 — Allez la chercher !… 

 — Je vous la fais apporter ici ! » 

 M. Lebouc s’absenta quelques secondes pour donner des ordres. M. Bessières était dans une agitation fébrile… La poupée, c’était le salut !… Avec la poupée, il tenait tout le monde !… Ceux qui en voulaient et ceux qui n’en voulaient pas !... 

 Il devenait le maître de la situation !… Ce sacré Lebouc ! tout de même ! on avait fini par en faire quelque chose !… 

 Lebouc rentra : 

 « On vous la monte !... Avez-vous téléphoné au ministre ? 

 — Non ! pas encore !… Vous comprenez que je veux la voir d’abord !… mais comment l’avez-vous arrêtée ?… On dit que c’est une mécanique redoutable !… 

 — Terrible, monsieur le directeur ! mais il n’y a rien de terrible pour un âne… surtout quand cet âne se double d’un bouc ! fit Lebouc qui prenait sa revanche ! 

 — Enfin vous ne l’avez pas arrêtée à vous tout seul ? 

 — À moi tout seul, monsieur le directeur !… et de la façon la plus simple du monde !… Je rôdais autour des murs des Deux-Colombes quand j’ai vu un singulier individu s’en approcher… Il prenait toutes sortes de précautions et avait une façon tout à fait particulière d’allonger le pas, sur un certain rythme, un pas dansant qui excita au plus haut point ma curiosité… Soudain, il tourna la tête… je vis bien son profil, son masque tel qu’on l’a décrit, où il n’y a de vraiment vivant que les yeux… Enfin, il faut vous dire que depuis des jours et des jours, je ne pense plus qu’à la poupée !… Un secret instinct me cria : « C’est elle !… Elle vient rejoindre ses complices aux Deux-Colombes ! » Je n’ignorais rien de ce qu’on avait raconté d’elle… de sa force extraordinaire… de ses poings mécaniques qui vous frappaient comme des catapultes !… Je me dis : il faut la surprendre… l’étourdir ou la démolir… la mettre d’un coup en état d’infériorité absolue, et elle va se briser comme une paille !… 

 « Alors je me suis souvenu qu’avant de m’engager dans l’honorable administration policière, j’avais été quelque peu mauvais garçon et bien connu, ma foi, pour mes coups de tête ! Quand je parle de « coups de tête », monsieur le directeur, je ne parle pas au figuré, mais bien au physique… c’est ce que nous appelions alors dans la partie le coup de bélier, ou encore le coup de Garibaldi ! … Je me suis demandé même à un moment si je n’allais pas lui faire bouffer de la tête de cochon (c’est comme ça que nous appelions le coup de tête dans la figure)… mais je me suis arrêté au coup de tête dans le ventre. et je m’en suis bien trouvé !… Ah ! pour ça ! je l’ai bien dogué ! 

 « J’avais pris mon élan !… je suis arrivé sur lui comme la foudre !… Ma tête a porté en plein dans le centre de sa mécanique et il a été comme soulevé de terre… Il est retombé sur le dos, les quatre pattes en l’air !… Et alors ! et alors !… alors, ce qui s’est passé, voyez-vous, monsieur le directeur, ça a été plutôt rigolo !… 

 « Ce particulier-là, quand il est sur le dos, il est comme un crabe !… il ne peut pas se relever !… 

 « Il s’agite, roule de droite, de gauche, tourne sur lui-même, décoche dans le vide des coups de poing et des coups de pied à défoncer des murs… Mais il n’y a qu’à se garer… et à lui recoller la tête par terre quand il fait mine de se soulever… 

 « Quand je me suis rendu compte de ça, j’ai pris tout mon temps, et du bon temps !… et je l’ai bien fait enrager, vous savez !… comme un gosse qui s’amuse avec un crabe sur la plage, je vous dis !… 

 « J’avais envoyé un moutard qui passait me chercher des cordes à l’Arbre-Vert… Il est revenu avec une auto qui venait d’arriver et le père Philippe, le bourrelier !… Les gens de l’auto, le père Philippe et moi nous avons réussi à passer à la poupée des cordes sous les bras et nous l’avons traînée comme ça jusque dans l’auto, toujours sur le dos ! 

 « Quand les gens de là-bas ont vu que cette espèce de mécanique qui ne cessait de gigoter était bien la poupée sanglante… ils ont voulu lui casser la figure ! Mais… moi, j’ai dit : « Ne me l’abîmez pas !… Elle m’appartient ! » Et voilà comment nous vous l’avons rapportée, monsieur le directeur !… Maintenant, elle appartient à la justice et aux savants ! et, ma foi, on ne viendra plus nous dire qu’elle n’existe pas ! Tenez !… je les entends qui la traînent… la voilà. » 

 M. Bessières ouvrit lui-même la porte et les agents traînèrent jusqu’au milieu de son cabinet une grande poupée terriblement ficelée, ligotée, enchaînée, liée de menottes, étendue sur le dos et dont les yeux grands ouverts semblaient jeter feu et flamme ! 

 Tous la considéraient maintenant en silence, penchés sur le phénomène et n’osant y toucher… 

 Après quelques secondes de ce spectacle exceptionnel qui lui faisait bondir le cœur, M. Bessières se précipita à son bureau, décrocha l’appareil téléphonique et demanda la communication avec le chef du cabinet particulier du ministre. 

 « Allô ! Allô ! c’est vous, monsieur Tristan ? Je désirerais dire un mot à M. le président… Vous dites ?… Ces messieurs sont au conseil ? Écoutez, voici de quoi il s’agit. J’ai arrêté la poupée !… Hein !… Parfaitement ! la poupée… Oui, la poupée sanglante ! On me l’a apportée dans mon cabinet !… Vous dites ?… Ça vaut la peine, n’est-ce pas ?… Oui, allez trouver M. le Premier ! J’attends à l’appareil. » 

 Il attendit trois minutes ; la porte s’ouvrit et le chef du cabinet particulier se précipita : 

 « Le ministre arrive ! Il veut voir lui-même ! Oh ! très curieux. Quelle drôle de bête !… Mais vous ne pouvez pas la laisser comme ça par terre ! M. le Premier va l’interroger. Redressez-la un peu ! 

 — Très dangereux ! fit entendre la voix rogue de M. Lebouc, qui n’était point content du tout que son nom n’eût pas encore été prononcé. 

 — Quoi ! très dangereux ! Voilà un bonhomme d’automate qui est ficelé comme une saucisson d’Arles ! Nous sommes dix ici !… et vous avez peur ! 

 — Ce n’est pas que j’aie peur, déclara M. Lebouc dans un grognement des plus déplaisants, mais permettez-moi de vous dire… 

 — Assez ! Taisez-vous, Lebouc, ordonna M. Bessières. M. le chef de cabinet a raison. Le prisonnier ne peut comparaître devant M. le Premier dans cette position ridicule. Déliez-lui au moins les jambes et redressez-la. 

 — Oh ! la foorme ! ricana lugubrement cet entêté de Lebouc… la foorme ! » 

 Obéissant aux ordres de leur chef, les agents avaient déjà libéré les pieds de la poupée et l’avaient redressée. 

 Mais elle n’eut pas plus tôt recouvré son équilibre, ses semelles n’eurent pas plus tôt touché le parquet que, comme le géant Antée, lequel retrouvait toutes ses forces chaque fois que, glissant des bras d’Hercule, il touchait la terre, la poupée, déployant une force effrayante, faisait sauter les liens qui la retenaient encore, bondissait, traversait littéralement la porte qui ne résistait pas plus qu’une feuille de carton, passait sur le corps de M. le ministre qui, dans le moment même, accourait pour voir, lui aussi, le phénomène, secouait la grappe d’agents qui, désespérément, s’étaient accrochés à elle, filait comme une flèche par le couloir de gauche (celui de droite qui conduisait à la rue des Saussaies étant encombré et défendu par les huissiers), se jetait dans la cage d’un étroit escalier comme on se jette dans un gouffre, rebondissait, retrouvait d’autres couloirs, traversait comme une trombe le cabinet désert de M. le chef de cabinet, surgissait dans le grand cabinet de M. le Premier, où tous les ministres, fébriles, à qui leur chef venait d’apprendre le grand événement, attendaient des nouvelles de la poupée ! Eh bien, elle leur en donnait elle-même, des nouvelles !… en les bousculant horriblement et en les frappant d’épouvante, puis elle traversait encore la salle où attendait la presse, dont quelques représentants conservèrent longtemps le souvenir de cet ouragan automatique, franchissait en deux bonds le vestibule, sautait dans la cour et s’élançait sur le siège de l’auto particulière du président du Conseil qui se tenait prête à partir. 

 Avant même qu’on eût pensé à s’opposer à cette audacieuse manœuvre, l’auto franchissait la grille de la cour, saluée par le concierge galonné qui refermait cette grille derrière elle. 

 L’auto enfila à tout allure la rue Saint-Honoré… après avoir passé, sans s’y arrêter comme il lui arrivait souvent, devant l’Élysée ; mais à ce moment, derrière elle, de la place Beauvau et de la rue des Saussaies, des bicyclettes, des motocyclettes et tous les taxis qu’en quelques secondes les agents avaient pu réquisitionner parmi ceux qui passaient ou stationnaient dans les environs se ruèrent à sa poursuite. 

 C’est dans ce moment-là aussi que trois messieurs fort solennels descendirent d’une auto devant la grille du ministère et, s’adressant au concierge qui ne voulait pas les laisser passer, déclaraient par la bouche de M. Ditte, doyen de l’École de médecine : 

 « Monsieur, nous désirerions voir le ministre ! 

 — Oh ! monsieur, c’est absolument impossible pour le moment !… M. le ministre ne peut recevoir personne !… Du reste, ces messieurs sont rentrés en conseil, vient de me dire l’huissier qui m’apportait les ordres. 

 — Monsieur !… nous sommes délégués par l’Académie des sciences pour venir examiner la poupée sanglante qui, paraît-il, vient d’être arrêtée !… Cette nouvelle, qui nous a été transmise par les soins de M. le Premier lui-même, doit être exacte, si nous en jugeons d’après l’émoi de tout le quartier !… 

 — Monsieur, cette nouvelle était exacte il n’y a encore qu’un instant !… mais elle ne l’est plus !… La poupée sanglante vient de sortir d’ici !… c’est moi-même, hélas ! qui lui ai ouvert la grille !… 

 — La poupée sanglante est sortie d’ici ? 

 — Oui, monsieur ! dans l’auto du ministre !... Je ne pouvais pas le prévoir, n’est-ce pas, monsieur ? 

 — Messieurs, s’écria M. Ditte, je crois qu’on se moque de nous !… Retournons à l’Institut ! » 

 Pendant que ces martyrs de la science regagnaient leurs augustes pénates à pied, car ils ne retrouvèrent plus leur taxi, la poursuite continuait derrière Gabriel !… 

 Au coin de la rue Saint-Honoré et de la rue Boissy-d’Anglas, il y eut un embouteillage peu ordinaire dont la poupée profita en passant carrément sur le trottoir, au milieu du hurlement des piétons qui s’écrasaient contre les murs. 

 Puis elle remonta vers la Madeleine qu’elle contourna et arriva à une allure de bolide dans les autobus Madeleine-Bastille qui stationnaient là en attendant leur tour de départ, à la tête de ligne. 

 L’un d’eux fut secoué solidement sur sa base et fut endommagé ; l’auto du ministre sortit de cette collision à peu près en miettes ; quant à la poupée, elle parut être projetée vers un autre autobus que son chauffeur commençait à mettre en marche. 

 La douzaine de voyageurs qui s’y trouvaient déjà virent avec épouvante cette espèce de mécanique humaine qu’aucun choc ne semblait entamer, bondir à la place du receveur qui fut rejeté comme une loque sur la chaussée. 

 Déjà, la ruée des poursuivants accourait en criant : 

 « La poupée ! la poupée ! » 

 Ce fut un sauve-qui-peut général. Au risque de se rompre les membres, les voyageurs sautèrent hors du véhicule qui, heureusement, n’était pas encore tout à fait lancé. 

 Cependant, sur la plate-forme arrière, un vieux monsieur à cheveux blancs, qui n’avait pu se résoudre à « descendre en marche », pleurait comme un enfant en agitant son parapluie comme un drapeau noir. 

 Le receveur n’avait pas eu le temps de monter, de telle sorte que le vieux monsieur blanc se trouvait seul avec la poupée vers laquelle il se retournait de temps en temps pour se remettre à crier, pleurer de plus belle, la bouche tordue comme un moutard que l’on arrache à la mamelle ! 

 Ayant remonté le boulevard de la Madeleine et une partie de celui des Capucines, accompagné de clameurs de tout un peuple qui se garait sur les trottoirs tandis que l’autobus renversait tout sur la chaussée, Gabriel tourna brusquement derrière l’Opéra, prit la rue Lafayette qu’il fit remonter à son terrible char comme une trombe. 

 Au coin de la rue du Faubourg-Montmartre, il y eut une telle salade de véhicules que l’autobus se trouva quelques secondes comme en suspens. Allait-il s’effondrer, allait-il retrouver son équilibre ? Il retrouva son équilibre, mais un agent à motocyclette arriva brusquement à hauteur de la poupée et, la visant bien en face, lui déchargea son browning à travers le corps. 

 Il ne lui produisit pas plus d’effet, apparemment, que s’il l’avait rafraîchie avec un vaporisateur. Cependant, toutes les balles ne furent pas perdues ; l’une d’elles, après avoir traversé le corps de Gabriel, traversé l’autobus dans toute sa longueur, finit par traverser le désespéré vieillard à barbe blanche qui bascula du coup et vint s’échouer sur la chaussée. 

 C’est ce qui le sauva !… 

 Sans quoi, il n’eût pas échappé à la catastrophe finale qui était proche… tandis qu’il pouvait encore espérer, dans son malheur, que les soins d’une épouse chérie et d’une fille dévouée l’arracheraient au trépas… 

 La redoutable voiture (cet obus à roues, comme on a dit depuis) lâcha la rue Lafayette à la hauteur de la gare de l’Est pour redescendre le boulevard Magenta, avaler la place de la République, bondir jusqu’à la Bastille, enfiler le boulevard Diderot ! C’est là que la catastrophe que nous annoncions tout à l’heure se produisit ! 

 On était en train de construire au coin de ce boulevard un de ces immeubles magnifiques que l’architecture d’après-guerre, qui est fort pressée, offre d’un bout à l’autre du territoire à notre admiration. 

 Ces sortes de maisons s’élèvent avec une rapidité de décors, sont épaisses d’une largeur de brique, consolidées d’un peu de ciment, moins armé qu’on ne l’affirme, et aussi hautes que les autres (six ou sept étages), aussi belles car elles comportent de charmants ornements en plâtre que l’on ne saurait demander à la pierre (à cause de la main-d’œuvre) ; seulement, il faut bien le dire, elles sont moins solides… 

 Un autobus comme celui que menait Gabriel, lancé de main de maître dans ce chef-d’œuvre, après une magnifique embardée où il semblait prendre un dernier élan, ça devait donner du vilain ! … 

 Cela donna d’abord un coup de tonnerre… Puis il y eut un nuage épais qui se répandit sur tout le quartier. 

 Quand ce nuage se dissipa ; il n’y avait plus de maison… il n’y avait plus qu’un entassement de matériaux informes… un prodigieux gâteau en plâtre fouetté au milieu duquel on chercha la poupée… mais on ne l’y trouva pas… 

 22 

 Une rencontre à l’Arbre-Vert 

 LE SURLENDEMAIN DE CES terribles événements, au soir tombant, un homme jeune encore, qui ne paraissait pas très bien portant (qui, en tout cas, était fort enchifrené), se présenta à l’auberge de « l’Arbre-Vert » et demanda à Mme Muche les clefs de la propriété des Deux Colombes qu’il voulait visiter et qui était à vendre, comme l���indiquait l’écriteau qu’il avait vu suspendu à la grille. 

 Mme Muche lui donna les clefs et le jeune homme enchifrené s’éloigna, suivi du regard par un bonhomme qui était assis devant une table de la salle commune et qui avait été jusqu’alors fort occupé par la lecture du journal L’Époque, dont la première page semblait être faite toute de « manchettes ». 

 Nous citons les principales : La Poupée sanglante écrasée sous les débris de l’immeuble du boulevard Diderot. Démission de M. Bessières, directeur de la Sûreté générale. Fantaisies criminelles de M. Lebouc, agent particulier de M. Bessières. 

 Nous donnons maintenant le passage principal de l’article au-dessus duquel flamboyaient ces trois manchettes : 

 « Enfin ! nous voici débarrassés de la poupée sanglante ! et aussi de M. Bessières qui, dans toute cette extraordinaire aventure, s’est montré singulièrement au-dessous de sa tâche ! On ne sait, en vérité, de quoi il nous faut le plus nous étonner… de son insuffisance ou de son inconscience !… 

 « Avant d’avoir trouvé la poupée, il en épouvanta les populations ; il ne l’a pas plutôt en main qu’il la relâche !… 

 « Mais tout ceci n’est rien à côté de certaines manœuvres dont nous avons failli nous-mêmes être victimes et qui auraient pu avoir les répercussions les plus graves sur nos relations avec certaines puissances étrangères… On n’a pas oublié la publication ici même des articles signés XXX. Nous avions tout lieu de penser que la matière de ces articles avait été puisée aux sources les plus authentiques, et quand nous prêtions à ces révélations tout la force de notre publicité, nous croyions bien rendre au pays un service que nous n’avions pas à discuter. 

 « Ces articles nous étaient apportés, en effet, par un agent particulier de M. Bessières qui nous laissait entendre qu’en les insérant, « nous ferions plaisir au ministre ». 

 « Cet agent, un certain M. Lebouc (l’ alter ego de M. Bessières), était l’auteur de ces articles !… il en était non seulement l’auteur, mais comme on dit aujourd’hui, l’animateur !… Toute l’histoire des Assouras de Corbillères, toutes ces aventures de Thugs où se trouvaient compromis les premiers noms de l’aristocratie européenne, tout cela était une invention de M. Lebouc ! … poussé par qui, par quoi ? pour servir les intérêts de qui ? pour nuire à quoi ?… on vient de nous l’apprendre… mais nous n’en dirons pas plus long !… 

 « Cette affaire, comme celle de la poupée, doit être enterrée ! 

 « Assez parlé de Corbillères ! n’est-ce pas, monsieur Lebouc ?… Vous n’en êtes pas à votre coup d’essai, paraît-il !… Vous avez déjà été cassé trois fois dans des circonstances à peu près identiques, c’est-à-dire où l’intérêt public était en jeu !… On a toujours vu agir M. Lebouc contre l’intérêt public !… 

 « Cet infime personnage a une redoutable histoire !… Qu’il ne nous oblige pas à la sortir ! qu’il disparaisse !… comme vient de disparaître celui qui l’employait et celui qui nous l’envoyait !... 

 « Et que ceci nous serve de leçon : plus de Bessières et plus de Lebouc rue des Saussaies !… C’est un tout nouveau programme auquel nous tiendrons la main. » 

 Signé : « La direction. » 

 Le jeune homme enchifrené, qui était aussi fort triste, revint au bout d’une heure. Il n’était pas plus enchifrené – cela paraissait impossible – mais il était encore plus triste ! 

 Il demanda un grog et rendit les clefs à Mme Muche. 

 Quand il fut servi et que Mme Muche se fut éloignée, le bonhomme aux lunettes s’approcha de lui et, lui glissant son journal sous le nez : 

 « Avez-vous lu cela, monsieur ? 

 — Oui, fit le jeune homme triste, j’ai lu cela. » 

 Et il repoussa le journal comme pour couper court à toute conversation. 

 « Monsieur, permettez-moi de me présenter !… Je suis M. Lebouc lui-même ! J’appartiens à la police depuis de nombreuses années… j’ai toujours été sacrifié, voilà pourquoi l’on m’appelle « le bouc émissaire » ! En cette circonstance, j’ai voulu prendre mes précautions, je me suis adressé à la presse, mais la presse me sacrifie comme m’a sacrifié la police… Je suis plus émissaire que jamais !... Quant à vous, monsieur !… vous êtes M. Jacques Cotentin, prosecteur à la faculté de médecine de Paris, père de la poupée sanglante !… 

 « Oh ! rassurez-vous, monsieur !… Je ne veux pas vous causer d’ennuis, je ne veux plus causer d’ennuis à personne !… Seulement, puisque l’occasion s’en présente, je viens vous dire : Tout ce que j’ai écrit dans L’Époque est absolument exact ! … Tous les crimes de Corbillères viennent des Deux-Colombes ! La poupée elle-même, j’en ai la preuve depuis vingt-quatre heures, n’y était pour rien !… Bénédict Masson était innocent !… La dernière victime des Hindous et du marquis est une personne qui vous est chère !… Pendant que, comme un sot, je m’emparais de votre Gabriel, dont j’aurais dû me faire un auxiliaire, on enlevait Mlle Christine Norbert qui était livrée aux vampires !… 

 « Je vous dis tout sans vous ménager, car c’est la dernière fois que je reparle de ces choses !… À vous de profiter de mon dernier bavardage !… 

 « Pour votre gouverne, je ne pense pas que la poupée soit morte boulevard Diderot ! on en montrerait les restes !… mais ils veulent qu’elle le soit et c’est tout comme !... 

 « Agissez donc avec la plus grande prudence, soit de ce côté, soit du côté de Mlle Norbert s’il est temps encore de la sauver !… 

 « Pour moi, j’abandonne la partie, ces gens-là sont trop forts !… Pour étouffer le scandale, ils ont eu tout le monde avec eux… Vous avez vu la villa ?… vous avez visité les Deux-Colombes ?… Quelle somptueuse, mais honnête maison de campagne, n’est-ce pas ?… Peut-on rêver quelque chose de plus authentiquement bourgeois ?… On peut venir, les gens riront en pensant aux articles signés XXX !… Oh ! ils ont pris toutes leurs précautions ! Ils n’ont rien laissé derrière eux !… 

 « Et quant au marquis dont je n’ai pas à prononcer le nom… quel honnête homme, victime d’une légende absurde, qui, lorsqu’on le représentait présidant aux orgies des Deux-Colombes, pleurait sa première épouse à laquelle il vient de faire élever un tombeau magnifique dans la crypte de ses aïeux… tombeau que l’on doit inaugurer après-demain, si je ne m’abuse ! 

 — Monsieur Lebouc, fit le jeune homme qui était devenu tout à coup moins triste mais plus sombre… monsieur Lebouc, que diriez-vous si je faisais avouer publiquement à cet infâme marquis tous ses crimes ! si je le forçais à me dire où il cache Christine Norbert !… si je faisais, en un mot, la vérité si éclatante que nulle puissance au monde ne pourrait, cette fois, l’étouffer !… 

 — Monsieur, je vous dirais que vous avez accompli un miracle plus grand que celui d’où vous avez fait naître la poupée sanglante !… 

 — Eh bien, monsieur, suivez-moi ! 

 — Où allons-nous ? 

 — À Coulteray !… » 

 23 

 Je sens fondre sur moi de lourdes épouvantes 

 Je sens fondre sur moi de lourdes épouvantes 

 Et de noirs bataillons de fantômes épars... 

 (Baudelaire.) 

 « Vous descendrez à l’hôtel de la Grotte-aux-Fées », avait dit Jacques Cotentin à M. Lebouc, en le quittant à Tours, « ne vous occupez pas de moi. Je ne dois pas me montrer ; si le marquis m’apercevait ou apprenait seulement que je suis dans la région, il croirait aussitôt que je viens lui réclamer Christine ou me livrer sur lui à quelque voie de fait désespérée ; et il disparaîtrait ! » 

 M. Lebouc arriva à Coulteray vers les sept heures du soir. La cérémonie funèbre était fixée au lendemain matin. 

 L’auberge du père Achard était bondée. Tout le pays encore une fois était en rumeur. L’ empouse n’avait pas une bonne presse. Les derniers bruits de la capitale avaient pénétré jusqu’à Coulteray. On avait même distribué des journaux où le marquis était directement visé. Les histoires d’étrangleurs et des vampires de l’Inde avaient impressionné les plus paisibles… On se rappelait qu’il était justement venu à Coulteray avec des domestiques bien singuliers. Cette fois, il avait débarqué seul avec un nouveau valet de chambre. Il s’était privé des services de Sangor et de Sing-Sing. Il avait bien fait. 

 Cependant, le maire et le curé étaient toujours pour lui. Et le docteur Moricet ne faisait que hausser les épaules quand on lui rapportait les propos qui couraient dans le pays. Le centre de tout ce mouvement était l’établissement du père Achard. 

 Ils étaient là trois, Achard, Verdeil et Bridaille, qui « n’en démordaient pas » de ce qu’ils avaient vu et entendu et qui le répétaient inlassablement. On venait de loin pour écouter leur histoire et l’on vidait force piots. 

 L’épicier Nicole et Tamisier, le marchand de vins en gros, regrettaient beaucoup de ne pas avoir été là lorsque le fantôme avait parlé, mais ils n’avaient pas oublié, comme l’on pense bien, la séance où la femme Gérard avait poussé un si grand cri, qui les avait fait accourir pendant que la marquise regagnait le cimetière !... 

 Or, le soir où nous sommes, la femme Gérard, qui s’appelait maintenant Mme Drouine, depuis qu’elle avait épousé le Solognot, était arrivée avec son nouvel époux à Coulteray et tous deux étaient descendus chez le père Achard, à la Grotte-aux-Fées. C’est vous dire si la conversation était abondante dans la grande salle commune de l’auberge. Drouine avait toujours son front taciturne. Le mariage ne l’avait pas beaucoup changé. C’était toujours le même rustique avec ses cheveux de crin, ses membres trapus, ses épaules tassées. Mais l’ancien sacristain semblait cacher, sous cette enveloppe rugueuse, une âme de plus en plus candide, révélée par son regard d’enfant de chœur, ses yeux bleus de Marie. Au fond, on ne savait que penser de lui et il n’en savait peut-être rien lui-même. Il affectait une grande prudence, hochait simplement la tête aux propos les plus subversifs. Chose curieuse, sa femme semblait se gausser un peu de lui, se plaisait à le taquiner : 

 « Pourquoi que t’es comme ça, Drouine ? T’as bien le droit de dire aussi ce que tu penses ! » 

 Et, se tournant vers les autres, elle ajoutait : 

 « Allez, il en a vu lors de la première nuit ! » 

 Il finit par dire : 

 « Adolphine, fiche-moi la paix ! » 

 Adolphine, elle, prenait sa revanche. Elle n’avait pas oublié comment elle avait été chassée par l’ empouse, au regard de tout le village, au moment des obsèques… Ah ! elle ne ménageait pas le marquis et elle incitait Bridaille, Verdeil et Achard à répéter leur histoire aux nouveaux arrivants. 

 Les bols de vin chaud, le punch chauffaient le cœur et les cervelles… Bridaille, le forgeron, tapait sur la table comme sur une enclume : 

 « Nous ne sommes pas des enfants ! Verdeil, qu’est toute la journée avec ses mécaniques, n’est pas un type à se frapper d’une chose qui n’existerait pas… Il ne s’agit plus là de l’enchanteur Orfon et des contes de vieilles, une soirée de Noël… La main dans ma forge, je dirais : « Elle nous a parlé !... Elle nous a demandé le chemin de son tombeau ! » 

 Comme il prononçait ces mots, la porte de la salle commune fut poussée et un homme se présenta dont la seule apparition commanda instantanément le silence. 

 M. Lebouc, dans son coin, eut la sensation qu’il se trouvait en présence du marquis. Il ne se trompait pas. 

 Il n’avait pas l’air content, le marquis ; dans sa figure de brique, ses yeux brûlaient d’une flamme mauvaise. Jamais il n’avait paru plus près de l’apoplexie. Sa main droite maniait un fouet à chien dont la grosse lanière cinglait fébrilement ses leggins. 

 « Bonsoir, vous autres ! grogna-t-il en s’asseyant près de la cheminée. Je suis venu, en passant, écouter les idioties de Bridaille ! Paraît que je tombe bien !… 

 — Sûr ! fit Bridaille sans se démonter. Mais je ne suis pas le seul idiot ici… demandez à Achard, à Verdeil, à Tamisier, à Nicole ; sans compter Drouine et sa femme Adolphine ! Nous sommes une belle collection, allez !… Ce qui me console, voyez-vous, monsieur le marquis… c’est que vous êtes le seul à être resté intelligent, avec des histoires pareilles ! 

 — Tiens ! fit le marquis… Te voilà donc revenu, Drouine ? 

 — Oui, monsieur le marquis, répondit l’autre en rougissant comme une première communiante… je n’ai pas voulu laisser passer une cérémonie pareille sans venir vous présenter mes devoirs et mes condoléances !… 

 — Je vois que tout le monde sera là ! constata le marquis en continuant de jouer avec son fouet à chien… j’en suis content pour la mémoire de la marquise… j’espère qu’après cela les imbéciles nous ficheront la paix, à elle et à moi ! » 

 Alors Verdeil (qui tenait le garage au coin du pont) se leva et vint se planter devant le marquis. 

 « Je vous défends de me traiter d’imbécile ! déclara-t-il froidement. 

 — Ah ! ah ! ricana Georges-Marie-Vincent… voici monsieur l’esprit fort !… Monsieur qui ne va jamais à la messe !… monsieur qui ne croit ni à Dieu ni à diable !… 

 — Justement, dit Verdeil. 

 — Mais monsieur croit aux fantômes ! 

 — Justement ! répéta Verdeil… je ne crois qu’à ce que je vois, et à ce que j’entends !… Eh bien, je l’ai vue, et je l’ai entendue… la femme de l’empouse ! … » 

 À ce dernier mot, le marquis se leva en jurant… Il était devenu tout pâle… Et l’on put croire qu’il allait cravacher l’autre… Il se retint… 

 « Vous êtes tous des cuistres !… indignes du bon maître que j’ai toujours été pour vous tous !… Vous êtes plus arriérés que les derniers des sauvages !… Vous m’avez vu autour de la marquise… Pendant mon absence et pour calmer vos cerveaux d’abrutis, on a ouvert son cercueil et on vous l’a montrée !… Depuis ce temps-là, on n’est pas descendu dans la crypte… demain matin, vous la verrez et on scellera définitivement sur la malheureuse, que je n’ai pas cessé de pleurer, la pierre du repos éternel !… et vous venez parler d’ empouse !... tas de canailles !… » 

 Tous furent debout, dans un tumulte qui n’annonçait rien de bon… Bridaille avait déjà bousculé la table qui était devant lui et arrivait sur le marquis dans un grand bruit de vaisselle et de verres brisés… 

 Achard n’eut que le temps de s’interposer. 

 « Qu’est-ce que ça prouve ?... dit-il au marquis. 

 — Quoi ? qu’est-ce que ça prouve ? 

 — Oui... qu’est-ce que ça prouve que vous nous la montriez demain matin ?... C’est la nuit qu’elle sort de son tombeau ! sur le coup de minuit !... comme tous les « empouses » … Ne faites pas le malin ! Vous en savez plus long que nous là-dessus !... » 

 Le marquis lui jeta un regard sinistre : 

 « Eh bien, je remets la cérémonie demain à minuit ! Es-tu content, Achard ? 

 — Oui ! fit Achard. 

 — Et nous sommes au XX e siècle ! » lança le marquis, faisant claquer son fouet. 

 Il partit en rugissant. Il était déjà loin sur la route qu’ils l’entendaient encore, jurant, sacrant, insultant la terre, Dieu et les hommes !… 

 Quand on sut le lendemain matin, à Coulteray et aux environs, que la cérémonie était renvoyée à minuit, à la suite de la scène de l’auberge, la fièvre gagna le pays. Quelle journée on passa, et dans quelle attente !… 

 Vers le soir, le marquis s’était enfermé dans le château avec le curé et le maire qui le consolaient de leur mieux. Mais il était dans un état d’exaltation peu ordinaire… Ce qu’il « sortit » au premier magistrat de la cité sur le crétinisme de ses administrés abasourdit si bien le bonhomme que celui-ci jura qu’il ne se représenterait plus aux prochaines élections. Lui aussi lâcherait ce pays absurde, l’abandonnerait à sa honteuse superstition !… 

 À ce mot de superstition, le marquis, calmé un peu du côté du maire, se retourna sur le curé. Et celui-ci, à son tour, fut bien servi !… 

 « S’il y avait moins d’histoires de saints, de miracles, de tombes entrouvertes, de résurrection de fantômes et autres niaiseries, tout au long des légendes sacrées, on ne verrait pas tout un peuple dans une contrée de bons vivants, où il y a de la terre et du soleil pour tout le monde, accourir pour savoir si une « empouse » était toujours dans sa tombe ou allait en sortir ! » 

 Lui, le marquis, ne croyait à rien !... absolument à rien ! 

 Et il le dit au curé, qui se signa et le pria de se taire s’il ne voulait pas être damné !… 

 Alors Georges-Marie-Vincent éclata d’un rire sardonique : 

 « Damné ! et par qui ? 

 — Par le Bon Dieu ! » répondit le saint homme… 

 Le marquis vit que, s’il continuait, le curé allait partir et qu’il emmènerait sûrement le maire… Il ne répliqua pas. Il ne voulait pas rester tout seul, non parce qu’il avait peur… il n’avait peur de rien… mais enfin le maire et le curé représentaient encore l’élément intelligent du pays, et si cet élément-là lui faisait défaut, qu’est-ce qu’il lui resterait ? Il fallait penser aussi qu’avec ces bêtes de paysans, on ne sait jamais ce qui peut arriver… Il fit venir des bouteilles… Mais le curé ne touchait à rien… Le marquis en vida trois à lui tout seul ! Et, sur les onze heures du soir, il commença de s’attendrir fortement au souvenir de la marquise qu’il avait tant aimée !… 

 « Qu’elle me pardonne si je lui ai jamais fait de la peine, et qu’elle repose en paix dans son nouveau tombeau ! » 

 Sur quoi il se mit à en vanter l’architecture et les motifs sculpturaux. Le tombeau coûtait cher, mais le marquis avait toujours pensé qu’il n’y avait rien de trop beau pour Bessie-Anne-Élisabeth… 

 Un grand bruit sourd se faisait entendre autour du château ; le cimetière, la « baille » étaient déjà pleins de monde, malgré le froid qui était assez vif. 

 La nuit, du reste, était belle et une grande lune pâle glissait derrière les nuages argentés… 

 Ils partirent tous trois pour la chapelle. On les reconnut et on leur fit place. Tout murmure cessa sur le passage du marquis. On attendait !... et plus d’un frissonna à cause de cette attente !… 

 Tout était déjà prêt pour la cérémonie… Le vicaire avait tout fait préparer… mais on n’ouvrit la crypte qu’au dernier moment, car on s’écrasait aux portes. Les femmes, surtout, paraissaient enragées tant elles avaient hâte de voir. Il y en avait là qui stationnaient depuis des heures. 

 M. Lebouc fut l’un des premiers à se glisser dans la crypte, mais il était moulu, il n’avait pas aperçu Jacques. 

 Certains groupes qui avaient trompé les heures d’attente en vidant les bouteilles qu’ils avaient apportées étaient joyeux et s’essayaient à des plaisanteries qui n’avaient guère d’écho : « Taisez-vous, païens ! » leur criait-on. 

 Mais dans la crypte, c’était le silence… 

 On avait dressé au fond un petit autel sur le tombeau même de François III, dit Bras-de-Fer, mort en Terre sainte… C’est là que l’office fut célébré par le curé. 

 On s’écrasait sur les marches qui faisaient communiquer la crypte avec le chœur et aussi dans l’étroit escalier de la petite tour qui montait directement au cimetière. 

 Le nouveau tombeau, dans ce style où la Renaissance commence à effacer le gothique ancien flamboyant sous la fioriture de ses lignes et l’abondance du dessin, était du reste fort admiré à cause de quatre figures d’anges très mignardes qui en garnissaient les coins. 

 Il était là béant, attendant qu’on y apportât le cercueil de Bessie-Anne-Élisabeth, toujours scellé sous la pierre du tombeau de Louis-Jean-Chysostome. 

 Quand le rite fut accompli et que le moment fut venu où les ouvriers descellèrent la pierre tombale et la firent glisser, toutes les haleines furent suspendues. 

 À ce moment, les douze coups de minuit sonnèrent dans la tour… et la pierre fut entièrement poussée… 

 Alors un long gémissement lugubre passa dans l’assistance, puis il y eut des cris, des « Marie, Jésus ! » 

 La tombe avait bien conservé le cercueil qui lui avait été confié, mais le cercueil ouvert était vide !… 

 L’ empouse, que chacun avait pu voir, lors de la dernière cérémonie, étendue sur sa couche funèbre, était sortie de son tombeau !... 

 Tous les regards se tournèrent alors vers le marquis, tandis que les femmes tombaient à genoux, et une rumeur des plus menaçantes commença à l’envelopper. 

 Il s’était redressé, hagard, inquiet, mais redoutable encore… quand soudain un autre bruit, qui, celui-ci, venait du cimetière, annonça qu’il se passait aux abords de ce dernier quelque chose d’extraordinaire. 

 Et puis il y eut des cris affreux dans l’escalier de la tour… Ceux qui étaient là s’enfuirent comme une nichée de hiboux, quelques-uns vinrent rouler au bas des marches, jusque dans la crypte, et derrière eux, derrière leurs gestes d’épouvante, une longue forme blanche apparut… 

 Toute droite, comme si elle eût glissé sur la terre et telle qu’elle s’était déjà montrée dans les nuits hantées de Coulteray, elle venait… elle venait… Bessie-Anne-Élisabeth, marquise de Coulteray, née Clavendish… elle venait vers le marquis… vers le marquis qui, les bras en croix, la figure exsangue, la bouche ouverte, mais incapable de laisser passer aucun son, reculait… reculait… 

 Et quand il ne put plus reculer, il tomba à genoux, tout d’une pièce. 

 Le fantôme avait tendu le bras… 

 Bessie, d’une voix d’outre-tombe, fit entendre : « Je t’accuse ! » 

 Mais le marquis s’était écroulé sur les dalles… sa tête avait sonné affreusement sur la pierre du tombeau… Il poussa un soupir effrayant, une sorte de râle, auquel répondit un gémissement plus effrayant encore. 

 Un homme se ruait vers cet agonisant, lui soulevait la tête : 

 « Avant de mourir, dis-moi ce que tu as fait de Christine ! » 

 Hélas ! Jacques Cotentin n’avait plus dans les bras qu’un cadavre !… auprès duquel roula presque aussitôt le spectre définitivement épuisé de Bessie… 

 Ils étaient morts tous deux !… Le docteur Moricet qui avait suivi Jacques de près le constata et déclara que, cette fois, c’était bien fini !... 

 Mais de telles paroles n’étaient pas pour satisfaire une foule superstitieuse dont les esprits venaient d’être, par cette scène tragique, si fortement exaltés… Comme le maire et le curé émettaient l’avis que l’on étendît tout de suite le marquis et la marquise chacun dans son tombeau, il se passa brusquement un de ces événements qui ne peuvent survenir qu’à de certains moments où l’âme des foules est emportée comme malgré elle dans un fatal tourbillon et lui fait accomplir des gestes définitifs dont personne, en particulier, ne saurait être responsable. 

 Il ne faut pas oublier que, pour la grande majorité, c’était bien l’ empouse sortant de son tombeau qui était venue retrouver son bourreau en deçà des limites de la mort… Pour ceux-là, il fallait délivrer le pays de ce cauchemar qui durait depuis des mois. 

 Il y avait trop de fantômes dans les nuits de Coulteray ! 

 Que dit la tradition contre les vampires ?… qu’ordonne-t-elle ?… Les brûler !... 

 Sans même que l’on se fût concerté, sans qu’un mot eût été prononcé, les gestes nécessaires étaient faits… Dans la nuit d’argent, des ombres noires dressaient au milieu de la baille un énorme bûcher… 

 Tout ce que l’on avait trouvé de bois à brûler dans les environs s’accumulait là comme par enchantement ; des bidons d’essence que Verdeil apportait lui-même furent vidés sur le bois desséché par l’hiver… Les deux corps furent placés là-dessus, côte à côte… Le maire et le curé s’étaient enfuis… Bientôt une flamme s’éleva, gigantesque, faisant surgir le vieux château comme du fond de l’histoire de France, un jour de massacre et d’incendie… 

 Longtemps cette fournaise tordit ses écharpes écarlates au-dessus de la Prée... puis, peu à peu, elle calma sa fureur dévoratrice… ne sembla plus être bientôt qu’une lueur joyeuse et amie comme un feu de la Saint-Jean, souvenir apaisé de la cruelle flamme druidique… 

 24 

 « Alas poor Gabriel ! » 

 JACQUES COTENTIN ET M. Lebouc revinrent ensemble jusqu’à Tours. Jacques paraissait affreusement accablé ; quant à M. Lebouc, il s’était fait, depuis trop longtemps, une âme de philosophe pour ne point retrouver sa sérénité indifférente après ce nouveau coup : « Nous n’avons point de chance ! fit-il simplement. 

 — Certes, soupira Jacques, si le coup n’avait pas été si rude, si le marquis avait seulement vécu encore quelques minutes, nous obtenions de lui tout ce que nous voulions… L’épouvante nous le livrait… La mort nous l’a volé au moment où il ouvrait la bouche !… Cet homme qui ne croyait à rien, voyait soudain le fantôme de sa femme ! Pauvre Bessie !… Elle a fini de souffrir maintenant, elle est morte pour de bon !... Rien ne la tourmentera plus !… » 

 Sur une question de M. Lebouc, le prosecteur expliqua comment Bessie-Anne-Élisabeth, que l’on avait crue morte une première fois, n’avait été frappée alors que d’une certaine crise de catalepsie dans laquelle l’autosuggestion entrait pour beaucoup ! Nombreux sont les cas de gens qui se croient morts, surtout parmi ceux dont le cerveau, trop faible, a trop agité la question de l’au-delà… Bessie se croyait morte, tombait en catalepsie pour se réveiller, la nuit, à l’heure qu’elle savait devoir surgir de son tombeau, comme toute empouse y est contrainte par un inéluctable destin !… Jacques avait suivi, lors de la première nuit, après les obsèques, cette forme fantomatique et il avait assisté au cas qu’il connaissait bien… 

 Il l’avait vue regagner la crypte, se replacer d’elle-même sur sa couche funèbre. De son côté, elle l’avait aperçu, l’avait regardé avec un triste sourire et, lui adressant un signe amical, lui avait dit, de sa voix d’ombre : « À demain, minuit ! » Et la catalepsie l’avait immédiatement reprise tout entière… 

 Comment était-elle sortie toute seule de ce cercueil ? Voilà ce qu’il se demanda… et il fut conduit à cette idée que Sangor était venu pour accomplir son horrible office, qu’elle avait dû se réveiller à ce moment-là, au moment où Sangor ouvrait le cercueil… Sangor s’était enfui de la crypte !… Cela n’expliquait-il point la facilité avec laquelle Drouine avait pu, quelques heures plus tard, se débarrasser de l’Hindou, d’ailleurs chargé de présents… 

 Jacques s’était bien gardé de parler à Christine de ce qui s’était réellement passé dans la crypte… Sa fiancée avait déjà l’esprit trop bouleversé pour qu’on pût tenter, dans l’instant même, de lui expliquer scientifiquement un phénomène qu’il était plus facile de nier… Il nia… 

 Mais il s’agissait de sauver la malheureuse Bessie !… Pour essayer de la guérir, il fallait d’abord la délivrer du marquis, source de tous ses maux ; en conséquence, il décida de la montrer morte, aux yeux de tous, dans son tombeau. Sur elle, on scella publiquement la pierre. Dans la nuit suivante, il venait la délivrer à l’heure où elle sortait de sa crise, et, aidé du docteur Moricet, qu’il avait mis tout de suite dans la confidence, et de Drouine ainsi que de la femme Gérard, auxquels les deux médecins finirent par faire entendre raison, ils transportaient la malheureuse dans une auto qui la conduisit dans un coin désert de la Sologne où Drouine avait une petite propriété. 

 C’est là qu’elle était restée depuis. Le docteur Moricet allait la voir toutes les semaines. Tantôt il nourrissait quelque espoir. Tantôt il désespérait d’arriver à un résultat. On s’y était pris trop tard. L’idée de l’« empouse » devait finir par triompher. Elle s’échappait encore la nuit pour aller retrouver son tombeau ! Une fois même, elle avait fait des lieues dans un pays impossible pour atteindre Coulteray ! C’était cette nuit-là qu’elle avait parlé aux gens de l’auberge. Drouine avait eu toutes les peines du monde à la rejoindre et à la ramener. C’était lui le fantôme qu’on avait vu poursuivre l’empouse ! Elle était définitivement folle ! 

 « Vous comprenez maintenant, acheva Jacques Cotentin, comment l’idée de me servir de ce spectre vivant me vint, pour obtenir les aveux du marquis. 

 — Oui, oui ! fit M. Lebouc. C’était parfaitement imaginé. Seulement, voyez-vous, monsieur Cotentin, dans la vie il faut avoir de la chance. Et, malheureusement, nous n’avons pas de chance ! Voulez-vous que je vous donne un bon conseil maintenant, monsieur le prosecteur ? Eh bien, faites comme moi : faites-vous oublier ! Adieu, monsieur Cotentin ! 

 — Adieu, monsieur Lebouc !… » 

 « Le meilleur moyen de se faire oublier, se disait le malheureux Jacques en rentrant le soir même à Paris, c’est de disparaître pour toujours… Je sens que si je ne retrouve pas Christine, je n’en ai plus pour longtemps !… Rien ne m’intéresse plus ici-bas !… » 

 Il ne pensait plus à sa poupée que pour la maudire… 

 En pénétrant dans la boutique de la rue du Saint-Sacrement, Jacques fut tout de suite frappé par le désordre qu’il y trouva. C’était, dans les coins, un amoncellement de rouages, de ressorts, de roues dentées, tout cela tordu, massacré, bon désormais pour la ferraille. 

 Il reconnut des bouts des fameuses roues carrées qui avaient tant intrigué le quartier et les restes du fameux système à mouvement perpétuel que les habitants de l’Île-Saint-Louis ne se rappelaient point avoir jamais vu remonter… 

 Au milieu de toutes ces ruines, le vieux Norbert, assis à son établi, sa loupe à l’arcade sourcilière, calme, avec des gestes las et précis, raccommodait une grosse montre de camionneur. 

 Il ne parut point autrement étonné de voir son neveu. Il lui dit : « Ah ! c’est toi !… Tiens, il y a depuis quelques jours ici une dépêche pour toi. Je ne savais où te la faire parvenir. Je l’ai lue… ça m’a l’air assez pressé ! » 

 Jacques se jeta sur la dépêche. Elle lui était adressée. Elle venait de Peïra-Cava. Elle était signée Christine. Il lut : « Arrive vite, nous avons bien besoin de toi tous les deux ! » 

 Il voulut parler au vieux. Mais l’autre lui ferma la bouche : 

 « Arrange-toi ! tout cela ne me regarde plus ! » 

 Le jour même, il partait pour le Midi. Le lendemain, il était à Peïra-Cava vers les quatre heures de l’après-midi. En descendant de son car, il aperçut une jeune femme en deuil qui avait les yeux rouges. C’était Christine. 

 « Tu arrives trop tard ! fit-elle. Il est mort !... » 

 Il lui prit le bras ; il la soutenait. Ainsi firent-ils le chemin qui conduisait au petit pavillon de la forêt de Maïrise, appuyés l’un contre l’autre, dans une incommensurable détresse, Christine pleurant Gabriel… et Jacques pleurant Christine que l’autre semblait lui avoir prise pour toujours, même maintenant qu’il était détruit !... 

 « Pardonne-moi, Jacques, mais on ne saura jamais ce qu’a été Gabriel, ni ce qu’il aurait pu être, s’il avait voulu vivre ! Mais il ne voulait plus… Je te raconterai un jour en détail comment j’étais tombée entre les mains du marquis et de ses amis, comment je me voyais perdue à jamais et comment Gabriel a surgi à la minute suprême de ma servitude pour m’arracher aux bras de ces vampires !… Tous s’étaient rués sur lui, mais à lui seul il était plus fort qu’eux tous !… Ils le criblèrent de plaies, ils déchargèrent sur lui leurs armes !… Tout fut vain. On ne tue pas la tempête. Il passa et m’emporta… et il me ramena ici… Mais, pour lui, c’était la fin !… Avant de venir me sauver, il avait été à demi écrasé par un formidable accident. Tout son système nerveux avait été furieusement atteint !… Sa circulation se faisait avec difficulté… Et il ne voulait pas que je le soigne !… il avait jeté ses petites clefs dans un précipice, avant qu’il ne s’y jetât lui-même… Il voulait mourir !… mourir pour toujours !... Tu sauras pourquoi !… C’est alors que je télégraphiai, malgré la défense qu’il m’en avait faite et sa surveillance de tous les instants !… 

 « – Je n’ai plus que quelques heures à vivre, me disait-il, que personne ne vienne les troubler !… » 

 « Enfin, un soir où ses gestes s’étaient faits plus lents, plus difficiles, il me dit adieu et me fit jurer de ne pas le suivre… Mon espérance était qu’il s’arrêterait peut-être tout à fait et qu’alors, malgré lui, je pourrais le soigner !... Mais il avait réuni ses dernières forces, il usait son dernier ressort... et il me conduisit loin dans les neiges, sur le chemin de Plan-Caval. 

 « Tout à coup, il se dressa sur une cime, sembla prendre à témoin le ciel et la terre, leva les bras et se jeta dans le précipice… J’accourus comme une folle ! Alors je fis un grand détour et j’atteignis, au prix de mille dangers, le fond du précipice… et je découvris ses pauvres restes brisés !… Je les ai apportés !… Tu les verras !… Jacques ! ton enfant était sublime !… C’est le plus grand malheur du monde ! » 

 Jacques se taisait. Il ne lui répondait rien. Il pleurait. Il pleurait maintenant sur lui-même ! 

 Christine reprit : 

 « Ici, on a cru à un accident. J’ai, du reste, tout fait pour cela, on a cherché le cadavre, mais la fonte des neiges est arrivée et on n’a rien retrouvé, ce qui a paru tout naturel. On plaint la sœur d’avoir perdu un tel frère ! Le curé de Lucéram est venu dire une messe hier à notre petite chapelle pour le repos de son âme ! Nul ne se doute qu’il est au fond de mon armoire ! » 

 Ils étaient arrivés au chalet. Il y avait un bon feu de bois dans la cheminée. 

 « Tiens ! réchauffe-toi ! Tu dois être gelé, lui dit Christine. Je vais t’apporter un bol de bouillon bien chaud, et aussi tous ses papiers, tout ce qu’il m’écrivait ! Tu comprendras pourquoi il a voulu mourir. Quelle âme, et combien il a souffert ! » 

 Elle revint avec son bol de bouillon et, dans un coffret, tous les précieux papiers. 

 « Lis ! fit-elle… Je viendrai tout à l’heure. » 

 Et elle partit en sanglotant. 

 Quant à lui, il sortit de la poche intérieure de son vêtement un gros cahier sur lequel il avait noté au jour le jour tous ses travaux et où l’on pouvait trouver précisées avec le plus grand soin, toutes les conditions de la sublime mécanique. Il joignit à ce cahier les papiers que lui avait apportés Christine et, sans les lire, il jeta le tout au feu. 

 Quand Christine rentra, i1 n’y avait plus guère de ces documents merveilleux que les cendres et quelques bouts de feuilles roussies. Christine comprit ce qui venait de se passer. Elle jeta un grand cri et se précipita sur le foyer. 

 Nous donnons ici quelques lignes rares qu’elle put sauver de ce désastre. 

 « Oui, je suis un pur esprit et je m’en fais gloire ! Et ce sera ta gloire à jamais, ô Christine ! d’avoir aimé une pensée mieux peut-être que tu n’eusses aimé mon cœur même s’il avait habité, lors de ma première étape, un corps idéal : même si Bénédict Masson avait été beau ! Vois-tu, Christine, ce que nous admirons chez l’homme, Emerson l’a dit : « C’est la forme de l’informe ! » la concentration de l’immensité, la demeure de la raison, la retraite de la mémoire ! Vois le jeu des pensées ! Quelles agiles et souples créatures ! Les jeux du cœur appartiennent encore à la terre, mais la pensée ailée que n’alourdit aucun poids terrestre, c’est le Divin ! » 

 Ce que nous venons de dire, c’est le chant du triomphe ; mais voici venir la clameur du désespoir, qui expliquait tout : 

 « J’ai tendu les bras ! J’ai pressé sur mon sein glacé ton corps et ton visage convulsés !… mais je n’ai pas senti la tiédeur de ton sein !… Oh ! ta chaleur, ton parfum bénis ! qui me les rendra jamais ? Christine ! Christine !… Emerson est un niais !… L’orgueil de penser ne consolera jamais de l’amour… de l’amour tel que l’a voulu la nature créatrice ; au fond duquel tout se rejoint !… Ah ! Christine !… Au début, j’ai promené à tes côtés ma superbe !… je me vantais d’être un pur esprit et j’étalais audacieusement mon bonheur !… Mais je me trompais moi-même !… je n’étais heureux que parce que je n’étais pas encore tout à fait retiré de la terre !... Tel un opéré à qui l’on vient d’ôter le bras et qui croit toujours sentir sa main blessée… le souvenir que j’avais de mes sens les remplaçait ! Je me rappelais ton parfum et il me suffisait de te voir pour te sentir !… Ainsi je me promenais dans la nature sans en être encore tout à fait isolé… Et puis, peu à peu, cette imagination s’effaça… ces pseudo-sensations disparurent… je fus réduit à ma seule mécanique… qui promenait ma pensée !... J’étais vraiment un pur esprit ! Ah ! misère !… Cette vie ne saurait durer !… Ton Jacques m’a imposé le plus farouche des supplices !… » 

 Enfin, ces dernières lignes : « Non, il n’y a pas de plus grande douleur au monde que d’être un pur esprit !… La religion chrétienne a compris cela qui a mis au premier rang de ses dogmes : la résurrection de la chair !... Oui, Christine ! voilà le paradis !… renaître en chair et en os pour cueillir ton baiser éphémère dans lequel tu aurais mis l’éternité !… Mais l’éternité sans ce baiser-là je n’en veux plus !… Adieu, mon adorée !… » 

 Deux ans plus tard, on ne parlait de la poupée sanglante (quand on en parlait encore…) et de « l’épidémie de la piqûre », et de la pseudo-résurrection de Bénédict Masson, et des Thugs et de leurs petits trocarts, que comme d’un cauchemar qui avait secoué Paris à une époque où les esprits avaient perdu tout équilibre – maladie à laquelle la police d’État n’avait pas été étrangère… Jacques et Christine étaient mariés. Le prosecteur s’était établi à Peïra-Cava, comme le plus humble des médecins de campagne sous le nom de sa mère : de Beigneville. 

 Mme de Beigneville eut trois beaux enfants et aucun d’eux ne s’appelait Gabriel… 

 Mais Gabriel vivait toujours au fond du cœur de Christine et attendait au fond de son armoire… 

 Elle n’avait pas voulu s’en séparer… Jacques lui avait laissé les restes de la géniale mécanique ; et le fameux cerveau de Bénédict Masson était conservé à part dans un bocal ad hoc. 

 Mme de Beigneville était douce et bonne et la plus simple des femmes… Sa seule distraction en dehors de ses enfants était, quand elle était seule, d’ouvrir son armoire secrète et de travailler à la réfection de Gabriel… 

 Elle était arrivée à le remettre en état d’une façon fort appréciable… La circulation ne laissait plus rien à désirer, le sérum fonctionnait bien… Et, un jour que Jacques était parti à la chasse avec des amis et le lieutenant des alpins qui commandait le poste de Plan-Caval, elle alla prendre le bocal où trempait dans le sérum nourricier le cerveau de celui qu’elle appelait toujours, au fond de son cœur : « Mon Gabriel ! »… Quelle émotion quand elle l’ouvrit !… 

 Hélas ! le bocal était vide ! 

 … Jacques Cotentin avait pris ses précautions !… 

 1.  Revue d’Edimbourg.  1 

 Derrière les rideaux 

 BÉNÉDICT MASSON AVAIT SA boutique dans un des coins les plus retirés, les plus paisibles et aussi les plus vieillots de l’Île-Saint-Louis. Bénédict Masson était relieur d’art, ce qui ne l’empêchait pas de vendre des cartes postales et de se livrer à un petit commerce de papeterie dans ce quartier désuet, manière de province dans la capitale, qui semble défendue par sa ceinture d’eau de cette éternelle bacchanale que l’on est convenu d’appeler la vie parisienne. 

 Dans cette rue, dont le nom a été changé depuis, et qui s’appelait – il n’y a pas bien longtemps encore – la rue du Saint-Sacrement-en-l’Isle, à l’ombre de vieux hôtels qui furent, il y a deux siècles, le rendez-vous de tous les beaux esprits, se sont ouverts ou plutôt entrouverts une demi-douzaine de boutiques, quelques débits, un modeste magasin d’horlogerie, dans la prétention exorbitante d’y entretenir un semblant de vie… Eh bien, c’est de cette petite rue, habitée par notre relieur, c’est de ce quartier qui semblait ne devoir plus exister que par ses propres souvenirs qu’est sortie l’une des plus prodigieuses aventures de cette époque et, à tout prendre, la plus sublime ! Sublime, l’aventure de Bénédict Masson l’a été sûrement, car elle fut une Date (avec un grand D) dans l’histoire de l’Humanité, mais en même temps que sublime, elle fut aussi épouvantable… et Paris, qui n’en a surtout connu que l’épouvante, en tressaille encore. 

 Pour la juger à bon escient, il faut la prendre à son origine. Traversons le pont Marie et regardons autour de nous. Si nous admettons que la vie ne se traduit exclusivement point par le mouvement, nous pouvons envisager cette vérité que dans l’Île-Saint-Louis, plus que partout ailleurs, il y a toujours eu une vie intense, mais dans le domaine intellectuel. Sans évoquer les ombres lointaines de Voltaire et de Mme Du Châtelet, les peintres, les poètes, les écrivains y ont, de tout temps, élu domicile : George Sand, Baudelaire, Théophile Gauthier, Gérard de Nerval, Daubigny, Corot, Barye, Daumier y installèrent leurs pénates. À l’angle de la rue Le Regrattier, qui, autrefois, était la rue de la Femme-sans-Tête, se dresse, au fond d’une niche, une Vierge mutilée, qui a vu défiler toute la pléiade romantique. Notre Bénédict Masson, qui n’était pas seulement relieur d’art, mais poète, – un étrange poète, comme on en a vu quelques-uns en ces temps-ci qui sont troubles, – prétendait habiter la chambre même où avait vécu quelque temps – et souffert – l’auteur des Fleurs du mal ! 

 Naturellement il en concevait, dans son humilité, un singulier orgueil. 

 Mais nous ne saurions mieux connaître Bénédict Masson que par lui-même. Comme tous ceux qui croient être agités par quelque démon supérieur, il se complaisait à tenir registre des moindres événements d’une existence qui, apparemment, semblait s’être déroulée, jusqu’au jour où nous sommes arrivés – Bénédict Masson pouvait avoir dans les trente-cinq ans – dans la plus terne monotonie. Je souligne le apparemment parce qu’il s’est trouvé des gens pour prétendre que ces sortes de Mémoires, tracés au jour le jour, avaient été rédigés dans un but des plus intéressés, ne relatant que ce qui pouvait faire croire à l’innocence d’un monstre qui vivait dans la crainte perpétuelle que l’on ne découvrît ses crimes. Ceux qui ont prétendu cela avaient bien des excuses et peut-être bien des raisons, mais avaient-ils raison ? C’est ce que nous verrons un jour. 

 Pour moi, j’ai toujours été frappé de l’accent de sincérité qui se trouve dans les Mémoires de Bénédict Masson, même et surtout, dans leurs passages les plus désordonnés. 

 À la date qui nous occupe, nous sommes fin mai. La journée avait été chaude ; le printemps, cette année-là, était l’un des plus précoces qu’on eût vus depuis longtemps à Paris. 

 Il est neuf heures du soir ; dans ce coin de rue déserte, noyée d’ombre, le dernier bruit qui s’est fait entendre a été le timbre de la porte du magasin de Mlle Barescat, mercière, qu’elle fermait elle-même après avoir mis le volet… 

 De la lumière encore à deux vitres, celle du relieur et celle de l’horloger… 

 La boutique de Bénédict Masson faisait face, ou à peu près, à celle du vieux Norbert que l’on ne voyait guère sortir que le dimanche pour aller à l’office à Saint-Louis-en-l’Isle, avec sa fille et son neveu. 

 Le reste du temps, il restait caché derrière ses rideaux de serge verte, penché sur ses outils, travaillant fort mystérieusement à des travaux qui, au surplus, dans la partie, l’avaient déjà rendu célèbre. Il avait inventé une sorte de régulateur qui eût pu faire sa fortune, mais qui n’avait réussi qu’à le dégoûter à jamais des hommes d’affaires. Maintenant, il ne semblait plus travailler que pour l’art, à la poursuite d’une chimère où d’autres, avant lui, avaient laissé leur raison. 

 Ses confrères, avec lesquels il avait rompu tout commerce, s’entretenaient de lui avec une condescendance attristée ; les plus renseignés parlaient d’une sorte « d’échappement » contraire à toutes les lois connues de la mécanique et grâce auquel le malheureux prétendait réaliser le mouvement perpétuel. C’était tout dire ! 

 En attendant, on pouvait voir à sa devanture un fort curieux ouvrage d’horlogerie dont les engrenages extérieurs prenaient des formes jusqu’alors inconnues. Il y avait là, entre autres pièces bizarres, des roues carrées. Cependant les habitants de l’île affirmaient que ce « mouvement » durait depuis des années et qu’il ne le remontait jamais. Mlle Barescat, la mercière, en eût mis « sa main au feu ». Bref, entre le pont Marie et le pont Saint-Louis, le vieux Norbert faisait figure d’un personnage un peu diabolique. 

 Ce soir-là, Bénédict Masson n’avait d’yeux, derrière ses rideaux, que pour la boutique de l’horloger, et nous pouvons dire tout de suite que ce n’était point la vue du vieux Norbert qui l’empêchait de travailler. Sa fille venait de pénétrer dans l’atelier. 

 Parcourons maintenant les Mémoires un peu désordonnés de Bénédict Masson. Nous serons immédiatement renseignés sur bien des choses. 

 La voilà, dit Bénédict dans ces Mémoires, la voilà telle que je me la suis toujours imaginée, celle à qui je dois donner ma vie ; la voilà telle que Dieu l’a faite pour mon cœur d’homme avide de beauté et de mystère. Non, non, en vérité, il n’y a rien de plus beau au monde ni de plus mystérieux que cette Christine. Rien de plus calme au monde. Qu’y a-t-il de plus mystérieux que le calme et de plus profond et de plus insondable ? Les flots en furie m’intéressent, mais une mer calme m’épouvante. Les yeux calmes de cette Christine m’effraient et m’attirent. On peut se perdre dans des yeux pareils, c’est l’abîme. 

 Mais les imbéciles ne comprennent pas cela… Qui comprendrait Christine ? Pas son vieil abruti d’horloger de père, assurément, toujours penché sur ses roues carrées et qui n’a peut-être pas vu sa fille depuis des années, ni son nigodiche de cousin de fiancé de Jacques, le phénomène de l’École de médecine, oui : un sujet exceptionnel paraît-il, et qui est quelque chose comme prosecteur à la Faculté, oh ! un bûcheur, un brave garçon qui fait les quatre volontés de la mademoiselle, qui passe son temps en dehors des travaux de l’amphithéâtre à la regarder, mais qui ne la voit pas ! Il y en a des tas, comme celui-là, qui la regardent parce qu’elle est belle, mais je suis le seul à la voir, moi, Bénédict Masson ! 

 Cette fille-là n’a rien à faire avec les poulettes d’aujourd’hui : la taille et l’air d’une archiduchesse, ni plus ni moins, plutôt plus que moins, une nuque de déesse, au-dessus de laquelle se tord une chevelure aux reflets de vieux cuivre ; quand elle suspend à la patère le chapeau dont elle vient de se défaire, comme en ce moment, elle a la cambrure et tout le mouvement du bras de l’amazone du Capitole, ce qui n’est pas peu dire à mon goût, car je n’ai jamais vu, dans tous mes voyages, d’aussi belle Diane. Ce que doivent être ses jambes, ses nobles jambes, la pensée ne peut s’y attacher sans être en flamme, pour peu qu’on l’ait vue marcher, se déplacer : c’est à baiser la trace de ses pas. 

 Quant au visage, il est d’un ovale parfait, mais le nez a heureusement une courbe légère qui enlève de la froideur à toute cette régularité ; le dessin de la bouche est d’une pureté angélique, la lèvre n’est point charnue. Là est la beauté idéale et vivante. Cette belle personne, qui est une artiste, et qui donne des leçons de modelage pour vivre, ne devrait avoir d’autre modèle qu’elle-même. 

 Mais tout cela, tout le monde le voit. Ce qu’on ne voit pas, c’est qu’il y a au fond de son calme et fatal regard, au fond de ces yeux-là, il y a – je vais vous le dire – l’étonnement immense, prodigieux et qui ne cessera jamais : de vivre – elle qui était faite pour l’Olympe – au fond de cette misérable boutique de l’Île-Saint-Louis, entre cet horloger et ce carabin ! Ceci dit, elle aime son père et son cousin avec qui elle se mariera un jour, dit-on, le plus tard possible, espérons-le. Ah ! misère ! comment ne se suicide-t-elle pas ?… C’est qu’elle est en même temps la Beauté et la Vertu ! Magnifique comme une statue païenne, sage comme une image de missel ! Ah ! il n’y a rien à dire ! C’est la madone de l’Île-Saint-Louis !… Eh bien, écoutez ! voilà ce qui m’est arrivé, ce soir… 

 Le vieux Norbert, sa fille et son neveu n’habitent pas sur la rue. Il n’y a là que la boutique. Ils logent dans un pavillon qui est séparé de la boutique par un jardin. Ce pavillon, je ne l’avais jamais vu. À l’exception d’une femme de ménage qui vient chez eux le matin, personne ne pénètre jamais là-dedans. Or, voilà que j’ai trouvé le moyen d’apercevoir le pavillon… Oui, cette nuit même, après que les lumières furent éteintes sur la rue, je me suis introduit par une échelle dans le grenier de la maison que j’habite et, par une lucarne, j’ai vu ! 

 Le pavillon a deux étages… le deuxième étage est transformé en sorte d’atelier vitré auquel on accède par un escalier de bois extérieur. L’horloger et le neveu couchent au premier, Christine couche dans l’atelier. Il faisait un clair de lune éblouissant. Christine resta plus d’une heure, accoudée à la rampe qui court tout au long de l’atelier, formant balcon. Quelle nuit pour un poète et pour un amoureux ! Soudain, elle quitta le balcon et, d’un pas furtif, descendit quelques marches de l’escalier. Puis elle s’arrêta et prêta l’oreille du côté de l’appartement de son père et de son fiancé. Enfin, elle remonta, toujours avec de grandes précautions ; elle pénétra dans l’atelier, se dirigea vers un énorme bahut qui en occupe le fond, sortit une clef de sa poche, ouvrit la porte de l’armoire. Et je vis sortir de cette armoire un homme, qu’elle embrassa. Et puis je ne vis plus rien, car elle s’était empressée de fermer la porte-fenêtre et de tirer les rideaux. 

 2 

 Où Bénédict Masson n’est pas au bout de ses étonnements 

 LA NUIT QUE JE passai, il est facile de l’imaginer ! Moi qui avais tout vu dans le regard de Christine, je n’avais pas prévu cela : un monsieur caché dans une armoire ! Décidément je ne serai jamais qu’un poète, c’est-à-dire la plus pauvre chose qui existe au monde : « Tu étais tout pour moi, mon amour ; pour toi mon âme languissait – tout pour moi : une île verte dans la mer, – une fontaine et un autel tout enguirlandé de fruits et de fleurs féeriques ! – Mais je n’avais pas prévu cela : le monsieur dans l’armoire ! – Désormais la coupe d’or est brisée ! que le glas sonne ! Encore une âme sainte qui flotte sur le flot noir !… Une de plus !… Ah ! les filles de Satan !… » 

 Eh bien, je vais vous dire : cette nuit d’insomnie ne fut pas remplie seulement par le désespoir, la rage contre ma stupidité innée, mais aussi par une espèce d’allégresse diabolique, et vous allez comprendre tout de suite ce sentiment complexe. J’adorais Christine non seulement comme un ange que je continuerai toute ma vie de pleurer, mais je l’aimais aussi comme une femme, comme la plus belle des femmes… et là était mon supplice, car cette femme, je savais qu’elle ne serait jamais à moi, qu’elle ne m’aimerait jamais, que je ne pourrais peut-être jamais en approcher ; mais l’atrocité de cette absolue certitude était encore doublée par l’idée que ce joyau de Dieu, un beau jour, le carabin d’en face, le prosecteur modèle, le menuisier de la chirurgie, se le passerait au doigt et irait trouver monsieur le maire, pour les justes noces ! 

 Or, le monsieur de l’armoire, que j’aurais tué comme un chien, l’occasion s’en présentant, tout de même, je lui en voulais moins qu’à l’autre, car il me vengeait et comment !… 

 Et voici qu’il est temps que je vous dise pourquoi je n’avais aucun espoir du côté de Christine ; cela tient en trois mots : 

 … Je suis laid ! 

 Le cousin non plus n’est pas beau : il est quelconque, ce qui, à mes yeux, est pire… son Jaques – je l’ai bien observé quand il passe sous mes fenêtres – a la taille plutôt épaisse ; c’est un petit homme court, dans les vingt-huit ans, myope, au large front blanc, aux pommettes saillantes, à la bouche saine, mais trop grande, entourée d’une courte barbe blonde qui semble avoir la douceur et la faiblesse des cheveux des tout petits enfants ; quand il se découvre, il montre un crâne déjà dénudé par l’étude. Voilà le héros ! Ça n’est pas grand-chose ; mais enfin, ça n’est pas un monstre, et avec un titre à la Faculté, ça peut faire un mari sortable, mais moi, je suis un monstre !… je suis d’une laideur terrible. Pourquoi terrible ? Parce que toutes les femmes me fuient ! 

 Y a-t-il au monde quelque chose de plus terrible que cela ? Jamais mes bras ne se sont refermés sur une femme ! Elles n’ont pas pu ! L’idée que je pourrais les embrasser, la seule idée de cela les épouvante ! C’est comme je vous le dis… je n’exagère rien !… Ah ! misère ! misère ! comme dit l’autre : « Une vie de feu bout dans mes veines !… Chaque femme serait pour moi le don d’un monde !… j’entends à la fois mille rossignols. Au banquet de la vie, je pourrais dévorer tous les éléphants de l’Hindoustan et prendre pour cure-dent la flèche de la cathédrale de Strasbourg ! La vie est le bien suprême ! » Et moi je ne puis pas vivre !… 

 Pourquoi cette affreuse gaine autour de mon cerveau ? Pourquoi cette asymétrie entre les deux côtés de mon visage ? (mon visage !), cette proéminence effrayante de sourcils, cette avancée subite de la mâchoire inférieure ? Pourquoi ce chaos ? L’Homme qui rit était bien heureux. Au moins, il riait ! il riait pour les autres !… Mais moi, qu’est-ce que je suis pour les autres ? Ni celui qui rit, ni celui qui pleure ! Ma face est un mystère épouvantable ! 

 Vais-je me résoudre à avouer une chose qui m’entraînera peut-être plus loin que je ne le désirerais ?… 

 Ma foi ! dans l’état d’esprit où je suis, qu’ai-je à craindre ? qu’ai-je à redouter ? La pire aventure, la plus extraordinaire aventure peut m’arriver, elle ne dépasserait pas celle de cette nuit !… Je n’avais plus qu’une raison de vivre : voir Christine ! Depuis que je l’ai vue embrasser un monsieur qu’elle cache dans une armoire, comme disent les matelots : « À Dieu vat ! »… 

 Eh bien, il n’y a pas très, très longtemps que je me vois aussi laid que cela ! Il y a encore deux ans, je m’imaginais que ma figure n’était point nécessairement, pour tout le monde, un objet d’horreur ! Je savais bien, hélas ! que je ne pouvais plaire aux femmes, mais j’avais encore des illusions… Réfugié dans ma tour d’ivoire, devant ma glace, je me prenais à qualifier ma laideur de sublime. Je me regardais de profil, de trois quarts, je me faisais des mines, j’essayais différentes façons de me coiffer, je cherchais des modèles de laideur dont il n’eût pas été déshonorant de se rapprocher… J’en étais arrivé à me dire, par exemple, que je n’étais pas beaucoup plus laid que Verlaine… qui a été aimé, qui a su ce que c’est que l’amour, tout l’amour, si on l’en croit… 

 « Ah ! les beaux jours de bonheur indicible où nous joignions nos bouches !… qu’il était bleu le ciel, et grand l’espoir ! » etc. 

 Ah ! la bouche de Verlaine ! Paix à ses cendres, c’est mon plus grand poète !… 

 Tout de même, je me disais : S’il a été aimé, ça n’est certes pas pour sa beauté ! Il y a donc des femmes capables de se laisser séduire uniquement par le rêve, par le rêve d’un poète, par ce que contient de divine liqueur le vase grossier créé, dans un jour cruel, par une nature ironique et marâtre. Le tout est d’avoir l’occasion de se faire comprendre ! Cette occasion, voilà comme je la fis naître… 

 À la dernière exposition des maîtres de la reliure, j’avais eu un joli succès. Mes reliures romantiques avaient obtenu un premier prix. Je fis paraître des annonces dans les journaux pour demander des élèves femmes. Je n’eus pas longtemps à attendre. Dès le lendemain, une jeune fille se présentait : Mlle Henriette Havard, charmante, paraissant fort intelligente, disant qu’elle avait perdu ses parents, qu’elle était à charge à une vieille tante et qu’elle voulait gagner sa vie. Elle me proposait d’être en même temps mon élève et mon employée. L’affaire fut vite conclue. Je possède aux environs de Paris une petite villa, à l’orée d’un bois, à quelques pas d’un étang, dans un endroit assez désert ; mais j’aime la solitude ; j’imaginai sans peine que je l’aimerais davantage avec cette jolie fille. C’est là, du reste, que je travaillais tous les étés. J’y donnai rendez-vous à Henriette pour le lendemain. 

 Ce soir-là, je m’étais tenu dans la pénombre. Le lendemain, à la campagne, elle put me voir, au grand jour. Tant est que le surlendemain, je ne la revis plus !… Je l’attendis trois jours. Elle m’avait donné l’adresse de sa tante. J’allai chez cette tante et lui demandai des nouvelles de sa nièce, elle me répondit avec assez d’indifférence, du reste, qu’elle ne l’avait pas revue. Je n’insistai pas. Je ne voulais pas avoir l’air plus inquiet qu’elle-même. 

 Sur ces entrefaites, une autre élève femme vint se présenter, Mme Claire Thomassin, une veuve, jeune également et jolie… Elle resta chez moi un jour… Cette fois, ce fut un monsieur dans les cinquante ans qui vint, quarante-huit heures plus tard, me poser des questions sur Mme Claire. Je lui répondis que je n’avais plus eu de ses nouvelles depuis son départ de chez moi. Il s’en alla fort triste. 

 Eh bien, j’ai encore eu quatre élèves femme… L’une est restée cinq jours, deux autres pas plus de vingt-quatre heures, la dernière est restée trois semaines. Avec celle-ci, j’ai pu croire que le miracle allait s’accomplir : eh bien, au dernier moment, elle s’est éclipsée, comme les autres ! 

 Pour cette dernière, j’ai voulu en avoir le cœur net et j’ai fait une enquête… je n’ai pu savoir, nul n’a pu savoir ce qu’elle était devenue ! Cette fois, je ne cacherai pas qu’une angoisse sourde, démesurée, commença de m’étreindre… Je n’oserai pas faire remonter mon enquête plus haut, redoutant d’apprendre que les trois autres aussi avaient disparu ! Il y en avait déjà trois, à ma connaissance, et c’était suffisant !… 

 Que les femmes me fuient parce que je suis laid, je comprends cela, mais qu’elles me fuient jusqu’au bout du monde, qu’elles me fuient jusqu’à disparaître, qu’elles me fuient jusqu’au suicide, cela dépasse tout ! Qu’imaginer ? qu’imaginer en dehors de ces hypothèses ?… Mettez-vous à ma place ! C’est épouvantable !… Encore si, pour une raison ou pour une autre, pour six autres raisons, elles s’étaient toutes suicidées, on aurait retrouvé leurs cadavres, mais on ne les a retrouvées ni mortes, ni vivantes ! 

 Mon Dieu ! je parle comme si j’étais sûr du sort des trois autres !… Eh bien, oui ! au fond de moi-même, je crois que le même mystère les lie toutes les six… le même mystère de mort !… Et personne ne se doute de cela, que moi !… Heureusement !… Tout cela est tellement formidable et tellement absurde, que je ne veux plus y penser !… J’avais trouvé un très bon moyen de ne plus y penser, c’était de m’absorber dans la vision et dans l’amour de Christine !… Et maintenant !… 

 Maintenant je ne quitte plus des yeux la porte de l’horloger… C’est aujourd’hui dimanche, elle va sortir tout à l’heure pour aller à la messe, entre son père et le carabin !… La voilà ! la voilà avec son grand air d’archiduchesse, et son front de madone et son calme regard ! Le carabin lui porte son livre de messe !… Ah ! moi aussi j’irais bien à confesse, pour elle !… Mais aujourd’hui je ne les suivrai pas !… Je reste derrière mes rideaux… Assurément je vais voir sortir l’homme de cette nuit ! Je veux savoir qui est son amant ! Après on verra ce qu’on fera ! 

 Voilà une demi-heure que j’attends qu’il sorte… et toujours rien ! Aujourd’hui dimanche, la devanture de la boutique montre visage de bois. Tous les volets sont mis, même à la porte vitrée. Et cette porte ne s’ouvre pas !… Qu’attend-il ?… La rue est déserte, tout à fait déserte… Et il ne peut sortir que par cette porte… Cette partie de l’immeuble habité par cette étrange famille est ainsi faite qu’elle n’offre pas d’autre issue que celle que je surveille. En vérité, ils vivent enfermés là-dedans comme dans une prison, et le jardin intérieur, si tant est que l’on puisse donner ce nom à un quadrilatère planté de trois arbres, m’a produit l’effet d’un préau, entre ses deux hauts murs qui l’étreignent et le défendent du regard. Ce coin de bâtisse et de jardin, habité par l’horloger et sa famille, avait fait partie jadis du fameux hôtel de Coulteray, dont l’entrée principale donne encore quai de Béthune et appartient toujours – événement unique dont tous les anciens hôtels de l’Île-Saint-Louis ne sauraient offrir d’autre exemple – au dernier représentant d’une famille illustre, comme on sait, à bien des titres, au marquis actuel Georges-Marie-Vincent de Coulteray, marié assez récemment, à la suite d’un voyage qu’il fit aux Indes anglaises, à la fille cadette du gouverneur de Delhi, Miss Bessie Clavendish. 

 J’ai aperçu une seule fois, en passant un soir sur le quai, le marquis et la marquise au moment où ils sortaient dans leur magnifique auto, qu’éclairaient une lampe électrique intérieure : la marquise est une toute jeune personne qui me parut assez languissante, mais non dénuée d’intérêt, à cause d’une certaine beauté diaphane propre à quelques Anglaises, mais qui tend de plus en plus à disparaître en cette époque de sports. 

 À côté de cette héroïne de Walter Scott, le marquis, en dépit de ses cheveux précocement blanchis, faisait figure solide et bien vivante ; dans sa face rose où circule le sang généreux, brille un regard bleu d’acier, étonnamment jeune encore et émouvant pour un homme de cinquante ans et plus. Georges-Marie-Vincent est l’arrière-petit-fils du célèbre marquis de Coulteray qui, sous Louis XV, entre autres fantaisies, se sépara de sa femme, laquelle ne voulait point entendre parler de divorce ni quitter le domicile conjugal, s’en sépara, dis-je, par ce haut mur qui coupe encore maintenant la propriété en deux, laissant à la malheureuse ce petit pavillon où elle s’était réfugiée et où elle mourut, séquestrée volontaire. C’est là que la nuit, quand son père et son fiancé reposent, la vertueuse Christine reçoit son amant. 

 Celui-ci, dont je continue de surveiller l’apparition sur le seuil qu’il doit forcément franchir pour sortir de sa prison d’amour me fait bien attendre derrière mes rideaux. Et, ma foi, l’heure se passe sans que j’aie vu s’entrouvrir la porte de l’horloger. Et l’horloger lui-même revient de la messe avec la fière Christine et l’intrépide fiancé. 

 Alors, le monsieur va passer encore toute sa journée dans son armoire en attendant la nuit prochaine et les revanches qu’il s’en promet ! 

 Cette idée, dois-je l’avouer, ne contribue point beaucoup à calmer mes esprits, d’autant que je pense à une chose, c’est que si je n’ai point vu sortir le mystérieux hôte de Christine, je ne l’ai point vu entrer non plus, et tout ceci fait que je dois me demander depuis combien de temps dure cette étrange idylle au fond d’une armoire ! 

 Je me surprends à rire férocement en pensant aux femmes en général et à celle-ci en particulier. Cette divine Christine, dont mon cœur est plein, je lui souhaite quelque bonne catastrophe, pour le soulagement de mon âme et de la conscience universelle ! Je ne sortirai pas d’aujourd’hui !… 

 Cinq heures. – Ce qui vient de m’arriver est bien la dernière des choses à laquelle je m’attendais ! Elle est venue ! Elle est venue ici ! Mais n’anticipons pas, car tout vaut la peine d’être raconté et je sens que je ne suis pas au bout de mes étonnements ! 

 D’ordinaire, l’après-midi du dimanche, les Norbert, père et fille, et Jacques Cotentin (le fiancé) sortent tous trois pour une petite promenade ; aujourd’hui, le vieux et Jacques sont partis tout seuls ; la fille les a accompagnés jusque sur le seuil, leur a adressé quelques bonnes paroles qu’elle soulignait de son sourire de souveraine, puis elle a refermé la porte de la boutique et moi je n’ai fait qu’un bond jusqu’à mon observatoire, là-haut, sous les toits. 

 Je suis arrivé à temps pour la voir traverser le petit jardin, et gravir l’escalier extérieur qui conduit à l’atelier, au dernier étage du pavillon du fond ; la porte-fenêtre en était déjà grande ouverte sur le balcon et j’apercevais l’armoire ; elle l’ouvrit sans hésitation et l’homme en sortit. 

 Elle le prit par la main et lui murmura quelque chose à l’oreille ; sans doute lui apprenait-elle que la maison était délivrée de toute fâcheuse présence et qu’elle leur appartenait pour quelques heures, car il se dirigea immédiatement sur le balcon à la rampe duquel il s’appuya, regardant en bas dans le jardin avec un air de profonde méditation. 

 Cette fois, je le voyais bien et en détail. Mâtin ! elle sait les choisir, ses amants, la belle Christine ! En voilà un tout à fait à sa taille et tel que je n’imagine point qu’une fille d’Ève puisse en désirer de plus beau au monde ! Ah ! quand j’ai vu cette royale figure, ce magnifique morceau d’humanité, je jure que j’ai maudit le Créateur qui m’a fait ce qu’il m’a fait et qui a réservé pour celui-ci cette face de victoire ! 

 Cet homme est dans toute la force de l’âge ; une harmonie parfaite dirige ses mouvements ; rien ne semble l’émouvoir ; à côté de lui Christine qui m’en a toujours imposé par ses beaux airs impassibles me paraît une petite folle ; il est vrai que je ne la reconnais plus et qu’elle a comme changé de nature. Avec son plus radieux sourire, elle l’appelle avec des gestes enfantins : Gabriel ! 

 Ma foi ! il est beau comme l’ange Gabriel ce jeune homme de trente ans ! Ah ! comme ils sont beaux tous les deux ! quel couple ! 

 Il faut que je vous dise maintenant comment Gabriel est habillé, car c’est bien encore là une chose pas ordinaire du tout ! Il est enveloppé des pieds à la tête dans une cape à collets comme on en voyait au temps de la Révolution, et il porte, suivant la mode d’alors, de petites bottes à revers. Si bien qu’en le voyant sortir de cette armoire, au fond de cette vieille demeure cachée de l’Île-Saint-Louis, on eût pu croire assister à quelqu’une des aventures du chevalier de Fersen, venu mystérieusement dans la capitale pour aider à l’évasion de la royale prisonnière ; il n’est point jusqu’à l’accoutrement de Christine qui ne se prête à l’illusion, avec ce fichu Marie-Antoinette qu’elle a croisé sur son sein demi-nu. 

 Quelle comédie se jouent-ils là ? Comment cela a-t-il commencé ? Comment cela finira-t-il ? Où sommes-nous ? Je n’y comprends plus rien ! 

 Cet homme ne lui a pas encore adressé la parole, mais il a obéi à son appel. Gabriel descend l’escalier devant Christine… 

 Les voilà tous les deux maintenant dans le jardin. Il s’est assis sous le platane, devant une petite table garnie d’une nappe où se trouvent encore des fruits et des flacons. Je le vois mal ; je la vois mieux, elle ; elle tourne autour de lui, elle lui parle, elle s’assied près de lui, elle met sa tête sur son épaule, je les vois de dos et l’arbre me gêne. Ils ne bougent plus ; ils restent ainsi tendrement l’un près de l’autre pendant des minutes que je ne saurais compter et qui ont été des plus cruelles de ma vie. 

 Ah ! une tête de femme sur mon épaule ! Et la tête de Christine ! 

 Si je pouvais lui manger le cœur, à l’autre ! 

 Enfin ils se sont levés, ils se tenaient par la main ; ils ont gravi l’escalier et elle le tenait toujours par la main, et c’est elle qui l’a entraîné dans l’atelier et qui en a refermé la porte. 

 Je suis redescendu comme un fou, dans mon atelier, à moi ! Et j’ai pleuré ! oui ! j’ai pleuré ! Ces idiots de poètes disent qu’on pleure des larmes de sang. Je le saurais bien ! 

 Tout à coup on a frappé à la vitre du magasin. C’était elle. Elle ! Elle ! Elle qui ne m’avait jamais adressé la parole ! Elle qui avait toujours passé à côté de moi comme si je n’existais pas ! 

 J’ouvris en m’accrochant à la porte pour ne pas tomber. Elle me vit chancelant, hagard, les yeux rouges. Je suis horrible. Je devais être hideux ! 

 Elle eut cette pitié suprême de ne s’apercevoir de rien ! Elle me dit avec un air de noblesse calme qui tour à tour m’enchante, m’écrase ou m’horripile : 

 « Monsieur Bénédict Masson, vous êtes un artiste ; je viens vous confier ce que j’ai de plus précieux dans ma bibliothèque, ces cinq Verlaine que vous arrangerez à votre goût qui est parfait ! Vous aurez seulement la bonté de me montrer un de ces jours vos maroquins que je veux choisir de couleur différente pour chaque ouvrage. » 

 Et comme je me précipitais gauchement sur un petit stock de peaux qui me restait, elle leva sa belle main pâle : « Non, pas aujourd’hui Excusez-moi, je suis un peu pressée ! » Et elle s’en fut avec son regard céleste et son front d’ange. 

 Je n’avais pas prononcé une parole. J’étais comme anéanti. Tout équilibre était rompu en moi. Mais elle, elle en avait de reste, de l’équilibre ! Il lui en fallait pour naviguer aussi tranquillement dans une histoire pareille. 

 Deux heures du matin. – Effroyable ! Cette comédie ne pouvait décemment durer. Je viens d’assister au plus rapide et au plus sombre des drames. Il était un peu plus de minuit ; j’étais là-haut, souffrant tous les supplices, tandis qu’une lumière, au dernier étage du pavillon, témoignait que Christine ne reposait pas encore, et tout à coup, en bas, dans la clarté lunaire qui inondait le jardin, j’ai vu paraître le vieux Norbert qui se mit à escalader l’escalier comme un chat, et puis d’un coup d’épaule, défonça la porte et il y eut la clameur de Christine : « Papa ! » 

 Mais Norbert dressait déjà au-dessus de sa tête une arme formidable, quelque chose comme un chenet de bronze qui s’abattit, tandis que Christine suppliait : « Ne le tue pas ! Ne le tue pas ! » 

 Il y eut une forme bondissante – l’homme – qui vint crouler jusque sur le balcon en étendant les bras, tandis que l’arme terrible continuait à le fracasser. 

 Et il ne bougea plus ! Christine, délirante, s’était jetée sur sa poitrine. 

 Et puis, il y eut un silence extraordinaire. 

 Le vieux, qui avait croisé les bras, montrait une figure de fou. 

 À ce moment, Jacques sortit à son tour de son appartement et vint se mêler à la scène : Alors, Christine se releva et dit : « Papa l’a tué ! » 

 Le vieux prononça distinctement : « Il ne m’obéissait plus ! et c’était de ta faute ! j’aurais dû m’en douter ! » 

 Quant au fiancé, il ne dit mot, il ramassa le cadavre, le poussa dans l’atelier où ils s’enfermèrent tous et où ils sont encore au moment où j’écris ces lignes. 

 3 

 N’aurait-elle qu’un métronome sous son corsage ? 

 GABRIEL EST MORT ! Gabriel est mort ! Le vieux en a fait de la charpie ! Moi, je ne considère plus que cela qui est capital. Le reste s’expliquera après, si c’est absolument nécessaire, mais pour moi, il n’y a de nécessaire que la mort de Gabriel. Il n’est plus entre moi et Christine ! En serai-je beaucoup plus avancé ? Peu importe ! Mon cœur est rafraîchi de tout le sang que le vieux a répandu ! 

 Elle ne posera plus sa tête sur l’épaule de ce jeune homme, beau comme un demi-dieu, et je ne les verrai plus s’embrasser. Que vont-ils faire du cadavre ? J’ai attendu toute la nuit, mais la porte de l’atelier ne s’est pas rouverte. 

 Alors, n’en pouvant plus de fatigue et d’émotion, je suis redescendu chez moi, je me suis jeté sur mon lit et je me suis endormi dans une allégresse immense. Au réveil, j’avais l’âme encore en fête : Gabriel est mort ! 

 Oh ! ce cri de triomphe au seuil de la vie retrouvée ! 

 Ce cœur est grave et joyeux qui saigne dans ma poitrine ! Comment osé-je écrire de tels mots de feu ! Me réjouir d’un lâche assassinat ! Ah bah ! moi aussi j’opte pour le principe de Schelling : « Les esprits supérieurs sont au-dessus des lois ! » Suis-je un esprit supérieur ? Peut-être oui ? Peut-être non ? Mais à coup sûr, je suis un maudit supérieur ! 

 Et cela comporte des droits que ne comprennent point les autres créatures… depuis que je suis au monde, Dieu m’a tenté ! Attention ! assez divagué !… assez se vautrer dans le sacrilège… Redescendons sur la terre… Voici la femme de ménage qui vient frapper à la porte de la boutique. 

 D’ordinaire, à cette heure – huit heures –, le vieux est déjà derrière ses rideaux, penché sur ses roues carrées et Mme Langlois n’a qu’à pousser la porte. Mais, aujourd’hui, les volets sont encore en place. La mère Langlois – que je connais bien puisqu’elle me sert, comme femme de ménage, moi aussi – est toute désemparée. Elle frappe. Elle frappe de son poing desséché et impatient. Enfin on lui ouvre. C’est le vieux. Elle entre et M. le prosecteur sort tout de suite dans la rue, presque en courant ! Il doit être en retard pour son cours. Je le regarde bien au passage. À part ses sourcils froncés, il me paraît aussi insignifiant que tous les jours. 

 La porte de la boutique est restée entrouverte ; je n’aperçois plus le vieux ! Ah ! entrer là-dedans ! Moi qui sais ! moi qui pourrais voir !… car on s’arrangera bien pour que la mère Langlois ne voie rien, elle ! mais, moi !… Et tout à coup, sans plus réfléchir, je saisis mon stock de peaux et je traverse la rue et j’entre dans la maison du crime… Je traverse la boutique, la petite salle à manger qui se trouve derrière cette première pièce et dans laquelle la mère Langlois accomplit déjà les gestes de sa fonction. Le balai en main, elle m’interpelle au passage, mais je suis déjà dans le jardin. 

 Là, je me heurte au vieux Norbert stupéfait, anéanti devant cet événement extraordinaire : un audacieux a osé franchir les cinq mètres carrés de sa boutique et se promène dans son jardin comme chez lui ! 

 « Que voulez-vous, monsieur ? finit-il par marmotter en fixant sur moi des yeux gris d’une hostilité aiguë. 

 — Monsieur, je suis le relieur. 

 — Mais je croyais que ma fille s’était entendue avec vous ? » 

 Et il a ajouté quelques paroles entre ses dents d’après lesquelles je crus comprendre que Christine avait donné à la visite qu’elle m’avait faite une importance qui lui avait servi de prétexte à ne pas accompagner l’horloger et son neveu dans la promenade du dimanche. 

 À ce moment, la voix de Christine se fit entendre derrière nous : 

 « Laisse monter monsieur, papa !… » 

 Je ne me le fis pas dire deux fois et sans attendre la permission du vieux, que je laissai un peu désemparé, je gravis en hâte l’escalier qui conduisait à l’atelier sur le balcon duquel Christine restait penchée. 

 Elle était aussi calme que je l’avais vue la veille chez moi et rien dans son air, dans sa physionomie, ne présentait le moindre reflet du terrible drame de la nuit. 

 Quelles étaient mes pensées alors ? Aurais-je pu le dire ? J’allais me trouver dans cette pièce où je savais que nul ne pénétrait jamais qu’elle, Christine, son père et son fiancé – et leur victime – et cela quelques heures après l’assassinat ! et c’était Christine elle-même qui, du geste le plus naturel, m’en poussait la porte. 

 Mes yeux étaient allés tout de suite aux solives du balcon, au plancher de l’atelier, à la table, au bahut, comme si je devais fatalement y trouver les traces sanglantes du crime. C’était enfantin ! Du moment qu’elle me recevait là, c’est que le nécessaire avait été fait ! Le nécessaire ? Le plancher ne paraissait même pas balayé… Rien, rien, rien dans cette longue pièce où le jour pénétrait à flots n’eût pu retenir le regard le plus averti – le mien – qui avait vu assassiner Gabriel ! 

 Bien mieux : je savais, par les demi-confidences de la mère Langlois, que le vieux et sa fille et le fiancé s’enfermaient là des heures et des heures, tous rideaux tirés sur les vitres, pour une besogne de mystère qui – je l’ai déjà fait entendre – commençait à troubler quelques pauvres cervelles dans le quartier ; or, on pouvait, en vérité, se demander après un coup d’œil sur ce banal atelier si la mère Langlois n’avait pas rêvé ! 

 Un vaste divan dans un coin, des tentures, quelques toiles, des études, des modelages d’après l’antique accrochés au mur, deux sellettes, supportant une vague glaise entourée de linges desséchés, une bibliothèque vitrée dans laquelle il n’y avait pas de livres mais quelques statuettes polychromes qui me rappelèrent que deux ans auparavant Mlle Christine Norbert avait exposé aux Indépendants un Antinoüs d’étagère, d’une singulière beauté, mais qui avait fait surtout parler de lui par la matière toute nouvelle dont il était fait et à laquelle on cherchait à donner un nom, quand l’artiste avait un beau matin, sans explications, retiré son envoi. 

 Au fond de la pièce, une portière à demi soulevée donnant sur une petite chambre qui était certainement la chambre de Christine. 

 Mes yeux, qui ne pouvaient s’arrêter sur rien, retournèrent au bahut. 

 Mais Christine me rappela tranquillement l’objet de ma visite en me priant de m’asseoir dans le fauteuil où, l’avant-dernière nuit, j’avais vu s’asseoir Gabriel. 

 Si elle était calme, je ne l’étais pas ! Ma cervelle était en feu, mes mains tremblaient. 

 Elle s’assit en face de moi ; je n’osais pas la regarder. On lui avait assassiné, la nuit dernière, son amant, et elle s’intéressait au grain et à la couleur de mes peaux ! 

 Elle me dit qu’elle me fournirait quelques dessins d’après lesquels j’aurais à établir une mosaïque. 

 « C’est donc une reliure de grand luxe ? demandai-je. 

 — Oui, me répondit-elle, et je vais vous avouer que ces livres ne sont pas à moi et qu’ils ne sont pas pour moi. C’est un secret que je trahis, mais je suis sûre que vous ne me vendrez pas ! Ils appartiennent à M. le marquis de Coulteray, notre propriétaire, que j’ai vu dernièrement et qui cherche un relieur d’art qui veuille bien se consacrer à sa bibliothèque dans des conditions assez exceptionnelles, du reste, mais qui ne vous gêneraient peut-être pas, vous, qui êtes son voisin ! Je lui ai parlé de vous et il s’est servi de moi pour vous mettre à l’épreuve. Vous m’excuserez ! » 

 Je remerciai en balbutiant comme un enfant timide et confus. Cette histoire de livres m’intéressait peu, mais l’idée qu’elle avait pensé à moi ! que j’existais pour elle ! qu’elle avait fait un geste pour me rendre service ! J’étais comme enivré. Tout à l’heure, j’avais abordé cette belle fille avec horreur, me demandant quel impassible métronome battait sous son corsage, et maintenant j’aurais baisé le bas de sa robe comme à la déesse de la Pitié. 

 Oui, oui, celle-là était adorable de bien vouloir se pencher sur mon abomination, de sourire à ma hideur ! car elle me sourit ! Ô ange ! 

 Tout de même, la nuit dernière, à cette place même, on lui a assassiné son amant ! 

 Cette idée, resurgie tout à coup, me fait chanceler. Mon regard stupide fait encore une fois le tour de cette pièce maudite qui ne me livre rien de son secret, et puis s’arrête encore sur le bahut ! Le bahut d’où il est sorti et où ils l’ont peut-être rejeté en attendant qu’ils lui fassent une autre tombe !… car il est peut-être encore là, le mort magnifique !… 

 Je suis sûr qu’il y est !… 

 Une force dont je ne suis pas le maître dirige mes pas vers le meuble fatal. « Où allez-vous ; monsieur ?… » Cette fois il me semble que sa voix est moins sûre et que le geste avec lequel elle m’arrête a été un peu hâtif. 

 C’est à mon tour d’avoir pitié. Je me ressaisis… je dis n’importe quoi : 

 « C’est un vieux bahut normand !… 

 — Ce n’est pas un bahut, monsieur, c’est une vieille armoire de la Renaissance provençale, tout ce qu’il y a de plus authentique… le seul meuble qui me reste de ma mère, monsieur, qui le tenait de sa grand-mère !… Il y a eu là-dedans de bien beau linge et solide comme on n’en fait plus à présent ! » 

 Je m’incline pour prendre congé… Elle me tend la main. Je sens que si je touche cette main de mes lèvres, je vais faire des folies et je me sauve !… Après tout, il est mort ! il est mort ! Et c’est le principal !… Le vieux Norbert était dans son droit ! le droit romain, le seul ! droit de vie et de mort sous ton toit !… Il est vrai que s’il a tué le monsieur à la cape, il n’a pas touché à un cheveu de sa fille… Il a bien fait ! Une créature pareille, c’est sacré, quoi qu’elle fasse ! Brave pater familias ! Je lui serre la main dans sa boutique avant de courir m’enfermer dans la mienne. Tout cela est horrible !… 

 4 

 La rouge goutte de sang pèse plus que la mer en colère 

 « Oui, môssieu Bénédicque, oui, c’est comme je vous le dis, il se passe là des choses qu’est pas naturelles ; quand je vous ai aperçu ce matin traversant leur salle à manger, j’ai voulu me jeter sur vous pour que vous ne passiez pas, tant je craignais un malheur ! J’ai cru un jour qu’ils allaient me dévorer parce que je m’étais rendue dans le jardin sans leur permission ! Pire que des sauvages, je vous dis ! Pire que des sauvages ! 

 « Ils ne veulent personne, personne autour d’eux ! J’suis même étonnée qu’ils fassent venir une femme de ménage, mais il y a des choses que la demoiselle peut pas faire ; elle ne peut pas laver la vaisselle, par exemple ! ça la répugne, c’te poupée aux mains de grande madame qui n’a pas le sou ! car ça n’a pas le sou ! et c’est fier comme si ça n’avait pas tout vendu, pièce par pièce ! J’ai vu filer l’argenterie, moi ! des morceaux qui ne dataient pas d’hier, pour sûr ! des souvenirs de famille, et des tableaux, et des meubles ! Depuis trois ans, ça se vide là-dedans, et comment, et pourquoi ? 

 « On dit que le vieux cherche le mouvement perpétuel ! Qu’est-ce que c’est que ça, « le mouvement perpétuel » ? Je l’ai trouvé, moi, le mouvement perpétuel ! C’est-y point que je ne remue pas tout le temps ? Jamais une minute de repos pour le pauvre monde. 

 « Mais s’il est toqué, le père Norbert, est-ce que les deux autres ne devraient pas avoir de la raison pour lui ? Ma parole ! le médecin paraît aussi « maboule » dans son petit laboratoire du fond du jardin que le vieux et la demoiselle dans leur atelier ! je le disais encore tout à l’heure à c’te bonne mam’zelle Barescat ; quand il sort de là-dedans au matin que j’arrive et qu’il court à son amphithéâtre, c’est lui qui a une figure de macchabée ! À quoi donc qu’il a passé la nuit ? 

 « Quant à la demoiselle, par exemple, elle a toujours l’air de se promener dans le paradis ! Elle passe auprès de vous comme si on n’était pas plus qu’une puce ! 

 « Tout de même, depuis deux jours, je lui ai vu les yeux rouges. 

 « Voyez-vous, môssieu Bénédicque, c’te maison-là me fait peur ! J’ai eu bien souvent envie de ne plus y retourner… Sans Mlle Barescat, qu’est aussi curieuse que moi, il y a beau temps que je leur aurais tiré ma révérence !… » 

 C’est dans l’arrière-boutique de Mlle Barescat, la mercière, centre de tous les potins du quartier, que cette conversation a eu lieu ; c’est là que je suis venu trouver, sous un prétexte quelconque, la mère Langlois. Le bavardage de ces deux femmes me paraît redoutable pour les autres !... 

 Mlle Barescat écoute la mère Langlois en hochant la tête et en caressant son chat… Pour rien au monde, Mlle Barescat ne consentirait à se séparer de son chat : la mort seule peut les désunir, mais l’absence ne les séparera jamais : ils reçoivent toutes les confidences de compagnie reconduisant les gens à la porte, et, restés seuls, trament de petits complots qui peuvent conduire les personnages les plus tranquilles au déménagement ou au suicide. 

 Tout de même, j’essaie de me rassurer ; les propos chez la mercière ne dépassent point la limite ordinaire du commérage. Enfin, je fais une déclaration destinée dans mon petit esprit à apaiser les inquiétudes de Mme Langlois. 

 « L’imagination est une belle chose, madame Langlois, elle pare les intelligences les plus ternes et donne à votre conversation, en particulier, une couleur que j’apprécie, car j’ai toujours aimé les contes qui font un peu peur et, à ce point de vue, je suis resté très enfant ; ainsi je ne me lasserai point de vous entendre parler du vieux Norbert, de son neveu et de sa fille et de l’étrange existence qu’ils mènent ; enfin, je ne vous cacherai rien en vous disant que c’est beaucoup à cause de vos histoires, que j’ai pénétré si brusquement dans le jardin défendu et que j’ai gravi avec tant de hâte l’escalier qui conduit à l’atelier mystérieux. La vérité me force à vous dire, madame Langlois, que je n’ai rien trouvé chez les Norbert qui pût justifier l’angoisse avec laquelle vous servez ces braves gens. L’atelier n’a rien que de très banal, j’en ai vu vingt comme celui-là dans ma vie. 

 — Eh ben, alors ! m’interrompit-elle en lançant à Mlle Barescat un coup d’œil sournois, pourquoi en font-ils un pareil mystère qu’ils ne veulent seulement point que j’aille y fiche un coup de balai ? 

 — Les artistes ont de ces lubies ! fis-je. 

 — Je vois que les artistes aiment la poussière !… C’est d’autant plus incompréhensible que la belle Christine est toujours propre comme un sou neuf… Ah ! c’est pas elle qui balaie, bien sûr !… Tenez, il n’y a qu’un homme dans l’atelier, en dehors bien entendu du vieux Norbert et de son neveu. C’était, il y a de cela deux mois... j’en ai parlé à Mlle Barescat… oh ! un drôle de type… il était habillé avec un manteau qui l’enfermait des pieds à la tête, et il avait des bottes... 

 – Eh bien, vous voyez qu’ils reçoivent des étrangers, dis-je en essayant de conserver à ma voix le ton le plus naturel, bien que je fusse singulièrement ému par la dernière déclaration de la femme de ménage. 

 — Pour étranger, ça se pourrait bien qu’il soit étranger… Il en avait l’air… On ne s’habille plus comme ça chez nous… Il avait un chapeau noir à boucle, comme on en voit au cinéma dans les drames du temps de la Révolution. Ma foi ! on aurait dit un comédien… un beau garçon du reste, mais je n’ai pas eu le temps de le voir beaucoup… C’était un après-midi où j’étais venue par hasard et comme ils ne m’attendaient pas… Ils l’ont fait filer tout de suite… Il était assis dans le jardin… Mlle Christine l’a entraîné dare-dare dans l’atelier… le neveu les a suivis là-haut… Quant au vieux, il m’avait déjà saisie par le poignet et me ramenait dans sa boutique, et j’aurai toujours dans l’oreille le ton sur lequel il m’a demandé : « Eh bien, que voulez-vous, mère Langlois ? » Et là-dessus, quel coup d’œil ! Je lui ai répondu : « Je vous demande bien pardon de vous avoir dérangé, m’sieur Norbert !… je ne savais pas que vous aviez de la visite ! » 

 « Il a grogné je ne sais quoi entre ses dents, je lui ai dit ce que j’avais à lui dire et j’ai fichu le camp !… Vous vous en rappelez, mademoiselle Barescat ? » 

 Si Mlle Barescat « s’en rappelait » ! Le chat aussi avait l’air de « s’en rappeler ». Ils ronronnaient tous deux en signe d’assentiment, l’une caressant l’autre. 

 « Nous avons même attendu qu’ il ressorte ! mais il n’est pas ressorti !… ajouta la mère Langlois… Et cet homme-là, je ne l’ai jamais revu ! 

 — Je ne l’ai même jamais vu entrer ! » exprima la mercière en faisant glisser ses lunettes sur son front et en me fixant de ses yeux couleur de poussière. 

 Alors je dis : 

 « Je sais de qui vous voulez parler !… c’est un ami de la famille. Moi, je l’ai vu entrer quelquefois et je me rappelle très bien l’avoir vu sortir, il y a deux mois environ, vers les dix heures du soir !… » 

 Je mens ! je mens !… je me fais leur complice !… je veux la sauver !… quoi qu’elle ait fait ! quoi qu’ils aient fait !… 

 Je passe une fin de journée assez trouble… J’essaie de ramener ma pensée autour du drame dont j’ai été le témoin… de l’éclairer aux quelques lueurs des propos entendus chez la mercière… 

 Ainsi… il y a deux mois, Gabriel était déjà dans la maison de l’horloger !… Et je n’en savais rien ! Et il avait tout la famille autour de lui ! Christine ne le recevait donc pas en cachette ?… Non !… Mais elle le gardait en cachette, dans l’armoire !… Dame !… Évidemment !… dame !… 

 Les autres le croyaient parti !… Et il était dans l’armoire ! 

 Tout cela est bien extraordinaire… car enfin ! il n’était pas depuis deux mois dans ce meuble, quand on l’a assassiné !… 

 Comment a-t-il échappé à l’attention soutenue, à l’espionnage continuel de la mercière, de la femme de ménage, et de moi, Bénédict Masson, toujours à l’affût derrière mes rideaux !… 

 Quand je me rappelle la scène atroce, en vérité, je suis bien obligé de considérer que les deux hommes n’ont pas été absolument surpris par l’événement… 

 Les paroles du père, qui depuis chantent à mon oreille une singulière musique à laquelle je m’efforce en vain de donner un sens, attestent bien ceci, au moins, qu’il n’était pas absolument surpris de trouver sa fille en compagnie du mystérieux visiteur : « Il ne m’obéissait plus ! et c’était de ta faute ! j’aurais dû m’en douter ! » 

 Quelles paroles bizarres dans un pareil moment ! tandis que Christine, éperdue, suppliant le vieux : « Ne le tue pas ! Ne le tue pas ! » 

 Et le vieux l’avait tué tout de même !… Pourquoi ?… Pourquoi ?… Est-ce parce qu’il l’avait trouvé avec sa fille ?… Est-ce parce qu’il ne lui obéissait plus ! Peut-être à cause des deux choses !… Mais en quoi l’autre ne lui obéissait plus ?… Qu’est-ce que le vieux exigeait de ce malheureux jeune homme que j’ai vu massacrer avec une furie si soudaine ?… 

 Quant au fiancé, il devait savoir aussi, lui, de quoi « il retournait » car si quelqu’un conserva son sang-froid dans cette affaire, ce fut bien lui ! 

 Norbert, après avoir tué, avait l’air d’un fou ! Christine poussait des soupirs à rendre l’âme ! mais, lui, Jacques Cotentin, avait ramassé le cadavre sans émoi apparent et l’avait poussé dans l’atelier sans dire un mot… 

 Et maintenant, qu’ont-ils fait du cadavre ?… Ils ne l’ont pas encore enfoui dans le jardin… ce sera peut-être pour cette nuit !… je passerai la nuit à ma lucarne… j’ai le pressentiment que, cette nuit, je verrai quelque chose !… Les deux hommes ont l’air trop préoccupé ! je devine bien ce qui les gêne… « La rouge goutte de sang pèse plus que la mer en colère !… » Lady Macbeth en a fait l’expérience avant mes voisins de l’Île-Saint-Louis… 

 Cette nuit-là... oui, cette nuit-là pèsera encore sur ma mémoire, nuit lourde avec ses nuages de suie, son eau de plomb, car il a plu un peu, il a plu des larmes brûlantes, et des lueurs de soufre. 

 C’est par cette nuit-là que la « Vierge » s’est encore levée, m’est encore apparue avec son harmonieuse douleur. 

 C’est de Christine que je parle. Pourquoi ne continuerais-je pas à l’appeler la « Vierge » ? Parce que mes yeux ont vu ! ont vu quoi ? Est-ce que je sais ce que mes yeux ont vu ? Est-ce qu’ils le savent ? Toute réflexion faite… On peut cacher un monsieur dans une armoire et rester pure ! Il me plaît de penser cela !… Je trouve Boubouroche sublime et plus intéressant que tous les Sganarelles qui rient au parterre… Il me plaît que l’affreux drame – dont j’ignore tout – n’ait pas diminué ma Divinité !… 

 Écoutez ! écoutez bien ceci ! moi aussi, j’ai mon drame – dont j’ignore tout également – un drame qui m’étreint de ses tentacules invisibles, mais qui, peu à peu, finiront par sucer toute ma pensée… un drame au bout duquel, si le hasard le veut, il y a peut-être l’échafaud !... Et cependant, moi aussi, je suis pur ! 

 Seigneur Dieu, ne jugeons personne !… Ayons peur des formes que prennent les choses en nous frôlant et ne disons point tout haut avec le triste orgueil de la créature qui ne dispose que de ses cinq sens « ceci est » ou « ceci n’est pas »… Méfions-nous ! méfions-nous ! l’Univers est autour de nous comme une immense embûche… d’autres avant moi ont prononcé le mot : Farce ! 

 Je n’irai pas jusqu’à ce mot-là tant que je croirai en Christine. 

 La nuit est si lourde et si basse autour de l’île que celle-ci semble plus isolée que jamais de la ville. 

 Elle est comme sous une cloche qui m’étouffe. 

 C’est à peine si je puis respirer… 

 Tout d’un coup, j’ai entendu la voix qui remplissait l’effrayant silence. 

 C’est la première fois que j’entends sa voix à cette distance, et, peut-être, après tout, me suis-je imaginé l’avoir entendue ?… Non ! c’est bien elle qui a prononcé ces mots… je n’aurais pas pu les inventer… je veux dire que je n’avais aucune raison pour les inventer… C’étaient des mots très simples. Elle disait : « Au revoir, Gabriel ! » 

 Elle ne bougeait pas. Elle était sur le balcon. Sa voix remplissait solennellement l’air si lourd, la nuit soufrée… Et devant elle, passa le cortège… C’étaient le vieux Norbert et son neveu qui portaient, roulé dans une couverture, le cadavre ! 

 L’armoire était ouverte derrière eux… Ainsi, j’avais bien deviné… Le cadavre était encore là quand j’étais monté dans l’atelier ! 

 Eh bien, cette Christine est surhumaine !… Non ! Non !… Tu n’es pas une poupée sans cœur, ô céleste créature !… 

 Maintenant que j’ai entendu ta voix d’or dans cette affreuse nuit de silence, ta voix qui disait « au revoir » aux restes ensanglantés de l’un des plus beaux fils des hommes, j’ai compris ton impassibilité de statue… Au revoir ! tu es donc décidée à le rejoindre au fond de cet inconnu où il y a promesse d’union des âmes, mais où peut-être aussi règne le grand Pan de jadis, revêtu de sa peau de léopard ! ô païenne Christine !… 

 Disparais donc et moi aussi je disparaîtrai de cette terre au sein de laquelle j’ai hâte de déposer mon abominable défroque. 

 Je voudrais être ce cadavre que tu pleures… et qu’ils descendent dans le jardin… 

 Toi, tu n’as pas voulu en voir davantage et tu t’es redressée dans la nuit jaune et tu as disparu tandis qu’ils s’enfonçaient dans le puits d’ombre… 

 Mais rien ne remue plus au fond de l’ombre… S’ils creusaient une fosse, je verrais leurs gestes noirs… 

 Le rez-de-chaussée du pavillon a toujours été pour moi quelque chose d’obscur et de mal défini. Trois portes étroites et cintrées donnant sur le jardin et ne s’ouvrant jamais, toutes clouées de planches. Deux fenêtres, une à chaque extrémité, bouchées de persiennes. Deux ou trois fois, pendant ma faction, il y a eu comme un éclair intérieur qui traversait tout cela, comme une immense étincelle électrique entr’aperçue par les interstices des cloisons mal jointes… et puis tout retombait à la nuit… 

 C’est là que le neveu travaille quand il n’est pas renfermé là-haut dans l’atelier avec Christine et le vieux Norbert… Sans doute doit-il se livrer à des expériences de radiographie… De nos jours, il n’y a plus de médecin ni de chirurgien sans électricité… Je sais aussi (bavardages de Mme Langlois) qu’à ce rez-de-chaussée, à droite, il y a un immense fourneau avec toutes sortes d’instruments, de cornues, de ballons de verre (comme dans les laboratoires de sorciers du temps jadis, au cinéma). 

 Et, cette nuit, à travers les persiennes, c’est de là que vient la lueur… et non pas un étincellement électrique… mais une lueur de flamme ardente qui semble intérieurement lécher les murs et puis qui s’éteint tout d’un coup… pour reprendre soudain et s’éteindre encore… Combustion bizarre, désordonnée, activée sans doute par le jet de quelque liquide inflammable… 

 Et puis, tout à coup, au-dessus du toit, dans la nuit jaune et basse… bouillonne un tourbillon sombre épais funèbre, qui hésite dans la direction à suivre et finalement s’étale sur l’île, rabat ses scories jusque sur les quais déserts, nous enveloppe d’un voile de deuil sinistre en même temps que d’une atmosphère inquiétante… où persiste une horrifiante odeur !… 

 Ah ! les imprudents ! 

 5 

 Tu viens t’asseoir et tu lances des œillades minaudières 

 Mercredi. – Bon ! Christine n’est pas morte de désespoir ! Elle est dans mon atelier et bien vivante, je vous l’assure ! C’est vraiment gentil à elle d’être venue me rassurer !... car c’est bien pour moi, cette fois, qu’elle a franchi mon seuil, comme si elle avait deviné que sa présence seule pouvait calmer mon angoisse, comme si elle savait que je savais ! 

 ELLE EST VENUE, MAIS où veut-elle en venir ? où veut-elle en venir ?  Elle est pleine de grâces et sa toilette est charmante : une nouvelle robe de printemps, qu’elle s’est confectionnée elle-même assurément, mais avec ses doigts d’artiste et qui ne prévoyaient pas le deuil !... 

 Ce qu’une jolie fille peut faire avec du linon blanc et bleu et un peu de broderie au point de croix !… 

 Certes ! ce n’est point à mon intention que cette robe a été faite, mais je ne saurais douter que c’est pour moi qu’on l’a mise ! 

 Si vraiment son cœur est en deuil, ce vêtement de clarté est bien redoutable !… Quel est donc son dessein pour que Christine soit coquette avec le monstre ? 

 Question à laquelle j’essaie de me raccrocher éperdument pour ne point perdre pied à ce nouveau tournant de l’inexplicable aventure ! Et puis j’abandonne ma question, je lâche tout et je me sens tourner au fond du gouffre, heureux affreusement de m’y enfoncer pour elle, sous son regard qui me sourit, qui a besoin de moi – car elle ne serait pas là avec toute sa coquetterie si elle n’avait pas besoin de moi – besoin de moi, dans son crime !... 

 Qu’elle fasse de moi ce qu’elle voudra !… Je suis prêt à prendre toutes les responsabilités !… 

 Je ne saurais concevoir que le moindre danger menace cette admirable enfant, dont les longues mains nues jouent entre les pages de Verlaine. 

 Pour qui, comme moi, a regardé passer pendant plus de deux ans cette méprisante archiduchesse, il faut qu’il se soit produit quelque chose de fabuleux pour que cette grâce minaudière soit venue s’asseoir, en face de moi, devant mon comptoir !… 

 Ce crime, je le bénis !… et cette horrible odeur qui me faisait râler, cette nuit, sous mon toit… la maudite odeur de l’holocauste qui devait me poursuivre toute la vie… je ne la sens déjà plus… car son parfum à elle est venu !… 

 Ah ! l’odeur de sa chair vivante et nue sous les linons cerclés de petits points de croix ! 

 La vie est plus forte que la mort ! 

 Va, mon enfant, parle !… 

 Attends un peu, d’abord je vais envoyer en course l’apprenti qui rôde en reniflant comme un phoque au fond de l’escalier… et puis je vais fermer la porte pour que la rue n’entre pas chez nous !… car la rue est chez moi !… Voilà une histoire qui fournira les veillées de l’île !… Le museau pointu de Mlle Barescat s’est avancé entre les hublots inquiétants de ses lunettes et sous l’arc de triomphe de son bonnet tuyauté ; la face plate de la mère Langlois reflète un coucher de soleil, là-bas, à l’horizon borné par la boutique de la charcutière… Derrière les vitres, les rideaux frémissent sous d’agiles mitaines… 

 « Monsieur, je viens à vous comme à un ami !… » 

 J’essaie de sourire : 

 « Un ami ? Mais vous ne me connaissez pas ! 

 — Si, monsieur, je vous connais !… D’abord vous êtes mon voisin depuis des années et, comme je suis curieuse, j’ai voulu savoir qui était mon voisin… 

 — Un pauvre relieur, mademoiselle. 

 — Un grand poète, monsieur ! » 

 Je n’ai pas bronché. Mon silence ne l’a pas embarrassée le moins du monde. Elle a appuyé son coude d’ivoire (car les manches de cette blouse de linon sont très courtes) sur les volumes qui traînaient devant elle, a posé doucement sa tête adorable sur les pétales de sa main que ne déshonorait aucun bijou et, en me regardant – en me regardant – elle prononça : 

 « – Dédié à celle qui passe. – Pour l’amour de Dieu, ne remue pas les sourcils quand tu passes près de moi ; que ton regard reste glacé dans son lac immobile ; les minauderies de tes yeux, si tu voulais, boiraient le sang de bien des gens. Au nom de ta jeunesse, douce aimée, ne me fais pas pleurer !… Je suis orphelin, je suis enfant !… Rien ne pourrait me retenir !… Ne m’attire pas dans ton feu !… Ton amour m’a rendu pareil aux nuages déchirés par l’orage. » 

 — Assez ! interrompis-je dans une agitation qui touchait à l’attaque de nerfs… Assez ! ce sont de très mauvais vers… Vous oubliez que si la reliure qui les parait, à la dernière exposition des maîtres, a obtenu le prix, eux n’ont eu aucun succès… Ce qui est justice, car, après tout ils n’étaient signés d’aucun nom connu !… 

 — Ils n’étaient pas signés du tout ! laissa-t-elle tomber sans s’émouvoir autrement de l’état où elle me voyait, mais j’ai bien pensé qu’ils étaient de vous !… » 

 Je pâlis atrocement sans oser la regarder. À l’ivresse de tout à l’heure succédait une rage qui m’étouffait… Sans aucun doute cette fille se moquait de moi : et avec quelle tranquille audace ! Enfin je pus m’exprimer et je lui jetai : 

 « Vous êtes cruelle !… Du reste, j’ai toujours pensé que vous étiez trop belle pour n’être point la cruauté même et peut-être sans que vous vous en doutiez, ce qui est votre seule excuse !… 

 — Continuez donc, fit-elle lentement ; je ne suis point venue chercher ici des compliments ! 

 — Qu’êtes-vous venue chercher ?... » 

 Ces mots terribles, j’aurais voulu les rattraper. Mais j’étais comme forcené. Et ainsi qu’il arrive aux plus timides quand ils donnent un essor inattendu à leur hardiesse, je perdis toute mesure. Sans attendre sa réponse, je l’accablai de reproches stupides comme si elle m’avait donné quelque droit sur elle, par sa conduite antérieure vis-à-vis de moi… 

 Eh bien, oui, j’avais fait des vers, mais pour moi tout seul, et il n’appartenait à personne au monde, pas même à elle de venir railler ma solitude et ma détresse !… 

 « Vous prétendez me connaître, lui dis-je encore, et vous n’avez rien trouvé de mieux, avant de pénétrer ici, que de prendre pour complice ma vanité d’auteur ! Si vous soupçonniez le mépris que j’ai pour moi et pour les autres, pour tous les autres, vous vous seriez abstenue d’apprendre par cœur un méchant sonnet que j’avais depuis longtemps oublié ! » 

 Elle ne broncha pas, mais quand j’eus fini, elle se remit tranquillement à dire de mes vers et même de ma prose, qui est assez rare, – où ? dans quelle boîte, sur les quais, avait-elle pu dénicher les misérables opuscules ? – elle connaissait toute mon œuvre, ma pauvre, déchirante, blasphématoire, attendrissante, révoltante œuvre… aussi bien que moi !… mieux que moi… car sa façon de dire attestait qu’elle ajoutait quelquefois un sens supérieur à un texte dont toute la valeur ne m’était pas encore apparue… 

 Décidément l’intelligence de Christine est prodigieuse. Je dis cela naïvement, sincèrement, parce que je suis très difficile à comprendre et qu’elle est à peu près la seule à m’avoir compris. En tout cas, je suis anéanti devant cette révélation ! Depuis un temps que je ne saurais apprécier, cette fille qui passait près de moi sans me regarder jamais, vivait avec mes pensées !… 

 Pourquoi a-t-elle tant attendu pour me révéler cela ? Pourquoi ? Pourquoi aujourd’hui plutôt qu’hier ?… 

 Sans doute lit-elle en moi comme en un livre, car elle répond sans plus tarder : 

 « Monsieur, vous m’avez demandé tout à l’heure : « Qu’êtes-vous venue chercher ? » Monsieur, je suis venue vous demander un grand service !… Mon père, mon cousin et moi nous traversons en ce moment une crise atroce… (Ah ! ah ! pensai-je encore, nous y voilà ! Elle sait que je sais ! que j’ai vu ! Elle éprouve le besoin de s’expliquer, elle plie sous la nécessité d’entrer en pourparlers avec le voisin d’en face ! Quel mensonge vais-je entendre ?…) 

 « Oui, atroce ! répéta-t-elle (elle baissa la tête, et ses yeux me quittèrent, et la salle se remplit d’une ombre opaque)… Nous sommes ruinés… Nous avons mangé depuis longtemps l’héritage de ma mère… et ce que nous gagnons est insignifiant !… Monsieur, je vois sur ce rayon, derrière vous, les Études philosophiques de Balzac. Avez-vous lu La Recherche de l’absolu ? Oui, naturellement, vous l’avez lu. Je ne sais si vous êtes de mon avis, mais j’estime que ce roman est, avec Louis Lambert, la plus belle œuvre de Balzac, la plus noble et aussi la plus dramatique. Quoi de plus angoissant, en vérité, que le sort de cette famille bourgeoise et prospère et peu à peu ruinée par l’idée de génie ? Rien ne résiste à la folie sublime de l’inventeur, et les enfants sont obligés de subir la débâcle du vieux Claës, comme… Vous m’avez comprise, monsieur ! Seulement, en ce qui concerne l’horloger Norbert de l’Île-Saint-Louis, il y a une petite différence… Les enfants du héros de Balzac ne croient pas à son génie, sa femme non plus du reste (et elle n’en apparaît que plus touchante dans son dévouement), tandis que les enfants de Norbert – je veux parler de son pupille et de moi, monsieur – ont la foi la plus absolue dans l’idée et n’auraient pas hésité, si cela avait été nécessaire, à mettre leur père sur la paille dans le cas où il eût hésité !… 

 — Mâtin ! fis-je… tout cela pour le mouvement perpétuel ! 

 — Pour cela, ou pour autre chose, monsieur ! 

 — Oh ! ne me croyez pas indiscret ! Je savais qu’en vous parlant du mouvement perpétuel, je ne vous apprendrais rien des bruits qui courent dans les arrière-boutiques du quartier. » 

 Christine releva la tête et sourit ; tout fut de nouveau illuminé a giorno. 

 « Reparlons sérieusement, je vous prie… Sur la paille, nous le sommes donc !… et je vais vous dire tout de suite de quoi nous vivons… Je vous ai déjà prouvé que je vous connaissais mieux que vous ne l’imaginiez… Je vais vous prouver maintenant que je vous considère comme un ami… (sa figure devint extraordinairement grave)… oui, je vais vous parler comme à un ami, comme à un frère (c’est cela ! je m’y attendais !… comme à un frère !… c’est toujours comme à un frère que ces dames me parlent)… 

 « … Nous sommes à l’entière disposition de notre propriétaire… le marquis de Coulteray… Nous lui devons plusieurs termes… il peut, si bon lui semble, nous mettre à la porte demain ! S’il ne le fait pas, c’est à cause de moi !… le marquis de Coulteray me fait la cour ! … (Comment ! encore un ! Et elle est venue pour me dire cela !… Il me semble que la madone de l’Île-Saint-Louis est bien occupée entre son fiancé, le cadavre de son Gabriel, son marquis et son frère : le relieur d’art de l’Île-Saint-Louis ! Ô Christine ! énigme de plus en plus indéchiffrable !)… une cour très convenable… du moins jusqu’à présent… Ma présence chez lui lui plaît… il prétend même qu’elle lui est nécessaire… Je passe quelques heures tous les jours dans son hôtel, sous prétexte de petits travaux à effectuer… des étains… de la ferronnerie pour de vieux lutrins… des ciselures pour antiphonaires. Sa bibliothèque est unique… vous verrez ! 

 — Ah ! je verrai cela !… fis-je pour dire quelque chose et d’un air tout à fait désemparé. 

 — Mon Dieu, oui ! du moins, je l’espère, sans quoi il n’y aurait aucune raison pour que je vienne vous faire de telles confidences… 

 — Bien !… bien !… je vous écoute… continuez !… 

 — À l’extrémité de cette bibliothèque se trouve une petite pièce de quelques mètres carrés que le marquis a fait transformer pour moi en atelier et qui vous servira à vous aussi si… mon Dieu ! si vous le voulez bien ! si vous consentez à donner une suite à ma proposition de l’autre jour !… Monsieur Bénédict Masson, j’ai confiance en vous !… je vous dis tout ! (Oh ! ce que les femmes peuvent mentir !) Venez à mon secours !… Si je romps avec le marquis… non seulement je perds la petite pension qui nous fait vivre, mais je suis sûre qu’il n’hésitera pas à nous mettre à la porte !… Or, nous ne pouvons quitter notre domicile de l’Île-Saint-Louis sans une véritable catastrophe ! » 

 Là-dessus, un silence. Cette fois, nous y voilà ! Il est toujours dangereux de quitter un endroit encore tout chaud d’un assassinat ! Un cadavre laisse souvent des traces, même quand on l’a fait passer par un poêle ! La chronique judiciaire ne nous en apporte que trop d’exemples !… Ainsi pensai-je, car enfin, pendant qu’elle m’entretenait de cette nouvelle histoire à laquelle je ne m’attendais pas, je ne songeais qu’au drame, moi, que j’avais vu, et dont elle avait l’air de ne plus se souvenir !… Mais, comme on dit au Palais, nous allons entrer dans le vif du débat, si tant est que l’on puisse s’exprimer ainsi en parlant d’un mort… Eh bien, je me suis encore trompé ! Gabriel, ni de près, ni de loin, ne fera les frais de cette conversation. Christine, en effet, continue, attristée… 

 « Oui, une véritable catastrophe… pour nos travaux ! Nous ne pouvons les transporter ailleurs… cela est impossible, matériellement et financièrement… Ce serait la fin de tout !… Ce serait la fin de trois vies, et peut-être davantage ! » 

 Alors, c’est bien vu, bien entendu ? De Gabriel, pas question ! Elle s’imagine que je ne sais rien… Tout de même, elle sait, elle, et cela ne semble aucunement la préoccuper ! Après tout, qu’est-ce que je m’imagine ? Elle ne pense peut-être qu’à cela, avec sa figure vermeille et cette parure de clarté !… Alors, un monstre ?… Pourquoi pas ?… Avec elle je navigue du ciel à l’enfer avec une rapidité d’onde hertzienne. Nous sommes deux monstres, bien faits pour nous entendre… 

 « Si je vous comprends bien, vous me demandez d’accepter tout de suite d’être quelque chose comme le bibliothécaire-relieur de M. le marquis de Coulteray, et cela parce que vous craignez de rester seule avec lui !… 

 — C’est cela, monsieur !… vous voyez la confiance… 

 — Parfaitement ! la confiance !… la confiance !… Compris !… Mais le marquis, lui, ne pourra me voir venir que comme un ennemi !… 

 — Non ! car j’ai posé mes conditions !… Il vaut mieux que vous sachiez tout… Je voulais partir… enfin je faisais celle qui voulait partir… ne plus revenir chez lui !… Il m’avait dit des choses qui m’avaient déplu… Il est très grand seigneur… extrêmement poli et parfois incroyablement audacieux… Il a pu croire que je ne reviendrais plus !… Il m’a suppliée… Je lui ai dit que je ne resterais que si, désormais, il y avait un tiers entre nous… Il a accepté… La chose s’est passée tout récemment… ce matin même… et je suis venue vous voir… j’ai pensé à vous tout de suite… 

 — Oui, comme à un vieil ami, comme à un frère… je sais !… Mais la marquise, demandai-je tout à coup, qu’est-ce qu’elle fait dans tout cela ? 

 — Dans tout cela, répondit Christine en fronçant ses beaux sourcils, dans tout cela, la marquise m’a suppliée de rester, elle aussi ! » (C’est toujours ainsi, pensai-je.) 

 6 

 La marquise de Coulteray 

 CHRISTINE ME CONDUIRA OÙ elle voudra. J’accepte tout ce qu’elle me propose. Je suis le dernier des lâches, car maintenant je sais pourquoi elle est venue me trouver, elle, et pourquoi il me subira auprès d’elle, lui !… je suis laid !…. 

 Je le crois bien qu’ils ont pensé à moi tout de suite, quand la nécessité de mettre un tiers dans leur intimité leur est apparue. Ne suis-je pas « le tiers » idéal ? Ni l’un ni l’autre n’auront rien à craindre de mes entreprises, pensent-ils, – mais, entre nous, le monstre n’aime pas qu’on le taquine. 

 Nous allons bien voir. Laissons-nous conduire, puisque je ne puis faire autrement. 

 Nous voici tous les deux dans la petite rue qui conduit au quai, la petite rue qui n’est à l’ordinaire qu’un courant d’air et qui, ce matin, est ravagée par un vent qui nettoie furieusement toute l’île des scories de la nuit ! Ah ! poussière des nuits ! odeur funèbre ! Autant en emporte le vent ! Je ne vois plus, moi, dans le vent, que les jambes de Christine gantées de soie, tapant leurs petits talons Louis XV sur le vieux pavé du roi – « sous tes souliers de satin – sous tes charmants pieds de soie – moi je mets ma grande joie – mon génie et mon destin ! » 

 Elle a encore bien grande allure, cette demeure décrépite qui se dresse devant nous comme une ombre fastueuse du passé… L’hôtel Coulteray est assurément, avec l’hôtel Lauzun, l’un des plus beaux de l’île, sinon le plus beau, en tout cas l’un des mieux conservés dans sa vieillotterie, celui qui a été le moins retouché par nos architectes modernes… Nous avons pénétré sous la voûte, que ferme l’énorme porte cloutée à double vantail, par un portillon derrière lequel nous avons trouvé un noble vieillard (coiffé d’une casquette galonnée) qui semblait nous attendre. Le portillon rendit derrière nous un bruit sourd et nous entrâmes dans une ombre lourde de plusieurs siècles. 

 Puis ce fut la cour d’honneur que Christine me fit traverser rapidement sur un pavé encadré de mousse où elle était la seule à ne pas chanceler… 

 Elle ne me donna point le temps d’admirer la courbe harmonieuse du perron… nous étions déjà dans le haut et grand vestibule où nous fûmes accueillis, sortant de je ne sais quelle niche, par une espèce de chat humain dont la figure de bronze poli, trouée de deux yeux énormes de jade, s’enturbannait d’une soie immaculée… 

 « Sing-Sing ! » me souffla Christine, le petit valet de pied hindou du marquis… un très gentil garçon et très serviable, mais un peu encombrant, trop souvent fourré dans vos pattes, ou s’allongeant sur une corniche, se balançant au-dessus d’une porte « histoire de vous faire peur, pour rire »… « Chassez-le en claquant dans les mains, comme pour un petit animal qu’il est… Sauve-toi, Sing-Sing ! » 

 Sing-Sing nous quitte et en trois bonds va rejoindre une sorte de niche rembourrée, qui tient de la corbeille et de la guérite où, sous des couvertures, il attend des ordres en méditant ses petites farces. 

 Christine a poussé une porte, nous traversons plusieurs salons aux incomparables boiseries, aux vieilles dorures, aux meubles garnis de housses laissant passer leurs pieds écaillés… Ah ! glorieux passé ! glorieux et intact passé ! Mais pourquoi, tout à coup surgie, dans le cadre d’une porte au trumeau Louis XV, cette statue du Pendjab, cet hercule indien qui froidement nous salue en nous ouvrant, d’un geste auguste, la porte de la bibliothèque ? 

 « Celui-ci, dit Christine, c’est Sangor, le premier valet de chambre du marquis, son domestique de confiance. Sangor le fait un peu à la divinité. Il a toujours l’air de sortir d’une conférence avec Bouddha… et il vous apporte un verre d’eau sucrée comme s’il vous faisait présent de tous les trésors de Golconde. Faire bien attention à lui… On le prendrait facilement pour une brute et je le crois très intelligent. On ne sait jamais s’il vous comprend, mais il vous devine ! Avec cela, fort comme une cariatide ! 

 — Mais il n’y a donc que des domestiques indiens, ici ? 

 — Non, vous avez déjà vu le portier, il est Français. C’est le seul. La domesticité de la marquise est anglaise. Les gens du marquis sont indiens… Vous savez qu’il s’est marié là-bas en Hindoustan… 

 — Oui, je sais… Mais dites-moi, elle est prodigieuse cette bibliothèque, vous n’avez rien exagéré. 

 — Je n’exagère jamais rien !… » 

 Dans cette bibliothèque pâle, pâle, aux vieux bois effacés, aux moulures effritées derrière des treillis dédorés et légers comme les premiers enlacements d’une corbeille destinée au boudoir d’une coquette… il y avait là des milliers et des milliers de volumes dans leurs reliures centenaires… Sur les tables, sur les lutrins, je soupçonnai, du premier coup d’œil, des merveilles… 

 « Vous verrez ! vous verrez ! me dit Christine… il y a là des livres sans prix ! des autographes rarissimes comme n’en possède pas l’Arsenal : tenez, dans ce coffret fleurdelisé, voici le livre d’heures de Blanche de Castille qu’elle légua à son petit saint de fils… Lisez : « C’est le psautier de Mgr Loys, lequel fut à sa mère » ; il provient des trésors dispersés de la Sainte-Chapelle ; puis la bible de Charles V, portant de la main même du roi : « Ce livre à moy, roy de France »… et ce missel dont chaque feuille est encadrée d’une incomparable guirlande due au pinceau du « maître aux fleurs », ce grand artiste dont on ignore le nom… Ah ! cher relieur d’art, mon voisin, quels trésors pour vous ici, quelles inspirations… Voici encore, dans ce coffret, la lettre d’amour de Henri IV embrassant « un mylion de fois » la marquise de Verneuil… Le marquis veut faire un recueil d’autographes s’il trouve un relieur digne de les réunir. Tenez-vous bien, monsieur Bénédict Masson. » 

 J’étais transporté. Il n’y avait plus en moi que l’artiste… l’amoureux lui-même semblait avoir fui… quand, tout à coup, dans cette grande pièce pâle où glissait une lumière avare, je sentis que le drame (que j’avais oublié un instant) pénétrait avec cette figure de rêve, emmitouflée de fourrures blanches, qui s’acheminait vers nous… quel drame ?… celui d’à côté que j’avais vu, en partie, se dérouler sous mes yeux ?… celui d’ici que je ne connaissais pas encore ?… Peut-être bien les deux à la fois. 

 Oui, quand je me rappelle cette première heure singulière, passée dans le vieil hôtel de Coulteray, ce qui domine en moi, c’est l’impression que l’un de ces drames pourrait peut-être un jour s’expliquer par l’autre, en tout cas qu’ils n’étaient pas étrangers l’un à l’autre… et que ce mur, bâti jadis pour séparer l’antique demeure, ne séparait plus rien du tout depuis que Christine en faisait si facilement le tour. 

 Qu’y avait-il de vrai dans tout ce qu’elle m’avait raconté le matin même ? J’allais peut-être le savoir de la bouche de ce fantôme pâle qui s’avançait vers nous… c’était la marquise ; je l’avais reconnue, bien qu’elle m’apparût encore plus exsangue que lorsque je l’avais vue pour la première fois. Son apparition me plongea immédiatement dans cette indéfinissable rêverie que nous cause une musique douce et triste, apportée à nos oreilles par une brise lointaine à travers un grand silence… quel souffle de l’au-delà soulevait cette fragile image ? Autant Christine semblait la réalisation idéale de la vie, par sa ressemblance avec les plus suaves figures de la Renaissance italienne, autant le visage de la marquise avait un air de songe aux transparences si délicates qu’on eût craint de les profaner par l’examen. Je ne me lassais pas de regarder Christine, mais devant cette langoureuse lady, on ne pouvait que baisser les yeux par crainte de l’effleurer ou peut-être même par pitié… d’autant que cette forme fugitive était éclairée doucement par le triste flambeau d’un regard plein d’inquiétude et de douleur. 

 Je pus constater tout de suite que j’étais attendu, car Christine ne m’eut pas plus tôt présenté que la marquise me remercia presque avec effusion d’être venu, et assez hâtivement du reste, comme si elle eût craint d’être surprise… D’une voix qui rappelait le pépiement craintif d’un petit oiseau tombé du nid, elle me dit : 

 « Mlle Norbert nous a parlé de vous… Vous êtes le bienvenu… Le marquis a besoin d’un homme comme vous pour ses collections, auxquelles il attache un si grand prix… Figurez-vous que Mlle Norbert voulait nous quitter !… C’est si triste ici !… Elle prendra patience dans la compagnie d’un artiste comme vous ! Moi aussi, j’aime les livres… je viendrai vous voir de temps en temps. Je m’ennuie… si vous saviez comme je m’ennuie ! Il faut me pardonner… J’ai été élevée aux Indes, n’est-ce pas ? Il ne faut pas me quitter ! Il ne faut pas me quitter !… » 

 Là-dessus, elle s’en alla ou plutôt se sauva… disparut au bout de la pièce comme si elle passait à travers les murs, en répétant ces mots : « Il ne faut pas me quitter ! » 

 Christine ne m’avait donc pas menti. Et c’était peut-être moins pour le marquis que pour la marquise qu’elle restait, et par charité… si elle avait mené une véritable intrigue avec cet homme, elle ne m’en eût certes point averti !… elle murmura : 

 « Pauvre femme ! » 

 Nous restâmes un instant silencieux. À travers la vitre je regardais le jardin qui s’étendait derrière l’hôtel et qui me parut un peu négligé, ce qui n’était point pour me déplaire. L’été tout proche paraissait déjà en vainqueur dans le fouillis de verdure et la libre éclosion des fleurs… Je me tournai vers Christine : 

 « La santé de la marquise me paraît bien précaire. » 

 Elle me répondit, en appuyant son front à la vitre : 

 « Cela dépend des jours. Parfois on la croirait près d’expirer… et puis, avec quelques bons jus de viande, elle reprend des forces… elle paraît normale alors !… 

 — Comment, normale ?… Que voulez-vous dire ? 

 — Rien… seulement je crois que la marquise a beaucoup d’imagination... Oui, il y a des jours où elle se croit plus malade qu’elle ne l’est… cela suffit pour qu’elle le devienne tout à fait… » 

 Et, sans transition, Christine continua : 

 « Ah ! monsieur Masson… je voulais vous dire une chose… Vous voyez cette petite porte là-bas, au fond du jardin… elle donne sur la rue que nous avons suivie pour venir jusqu’ici… Elle est à quelque cinquante mètres de chez vous… Il vous serait donc beaucoup plus commode de venir directement ici par cette porte et d’entrer par la porte de la bibliothèque qui donne sur le jardin que de faire le tour par la grande entrée, et d’avoir à attendre la bonne volonté du « suisse », comme on dit encore ici !… Je demanderai donc au marquis qu’il vous en donne la clef ! 

 — Et vous croyez que le marquis la donnera à un inconnu ? 

 — D’abord, vous n’êtes pas un inconnu… et puis le marquis ne refusera pas cette clef, du moment que c’est moi qui la demande pour vous ! Seulement, quand vous l’aurez, vous me la donnerez… à moi ! 

 — À vous ? 

 — Oui, à moi ! Oh ! n’ouvrez pas ces yeux étonnés… et qui attestent les plus méchantes pensées. Monsieur Bénédict Masson, si j’ai besoin de cette clef, ce n’est point pour venir ici en cachette, je vous prie de le croire… c’est pour m’enfuir, si c’est nécessaire ! » 

 J’en pouvais à peine croire mes oreilles ! 

 « Ce marquis est donc bien retoutable ? fis-je… 

 — … Vous le verrez ! » 

 Encore un silence… Je le verrai si je veux, car, enfin, rien encore n’est décidé, mais cette opinion, je me garde bien de l’exprimer, la jugeant, du reste, vaine et inutile à cause du peu de cas que je fais de ma volonté en face de celle de Christine… Cependant, je ne puis dissimuler mon inquiétude ; depuis quelques minutes, la marquise et Christine m’ont promené dans une atmosphère tellement incertaine… La fille de l’horloger comprend mon hésitation : 

 « Il ne se passe pas autre chose ici que ce que je vous ai dit, et qui n’a rien de tout à fait exceptionnel !… 

 — Le marquis, on ne le verra pas ? 

 — Peut-être pas aujourd’hui !… J’avais espéré… mais il est encore un peu honteux après la scène de ce matin… 

 — Ah ! c’est ce matin… 

 — Oui, il a voulu m’embrasser !… C’est tout ce qu’il y a eu de grave entre nous… C’est pardonnable !… 

 — Comment donc ! 

 — Et je lui pardonne !… Mais je prends mes précautions pour l’avenir, voilà tout ! 

 — Oui, la clef… la clef… et moi ! » 

 Elle a compris mon égarement, et alors il s’est passé cette chose stupéfiante : elle m’a pris la main et l’a gardée dans la sienne, comme si cette main lui appartenait, d’un geste qui prenait possession définitivement de ma personne, et m’a dit : 

 « Soyez mon ami !… Il y a longtemps que je le désire ! » 

 Longtemps !… Et cependant, quand elle était passée près de moi pendant des mois, des années, elle n’avait pas « remué le sourcil » et son regard était resté « glacé dans son lac immobile »… Ah ! pitié, pitié, Christine !… « Ne me fais pas pleurer ! » comme disent mes pauvres vers… je suis orphelin… Je suis enfant ! Ne m’attire pas dans ton feu ! Rien ne pourrait me retenir ! Et peut-être ne me pardonnerais-tu pas aussi facilement que tu as pardonné au marquis. 

 J’étais sans voix et je n’osais bouger de peur d’une catastrophe, d’une bévue de ma part, d’une maladresse, d’une caresse qui, si humblement se fût-elle présentée, ne pouvait être, venant de moi, qu’une forme de la brutalité… (j’étais payé, je vous le jure, pour savoir là-dessus à quoi m’en tenir)… ma main dut cependant la brûler, car elle la quitta soudain comme on quitte un fer rouge ; cependant à son geste trop prompt, elle trouva une excuse : 

 « La marquise ! » 

 Moi, je n’avais rien entendu. Les fourrures blanches étaient en effet revenues… Elles étaient derrière nous, enveloppant une figure inquiète et souriante et lointaine, comme un vieux pastel. 

 « Vous nous restez, monsieur Bénédict Masson ? » 

 Oui, oui ! je leur reste !… je leur reste ! Elles peuvent bien être tranquilles ! 

 7 

 Le marquis 

 1 er juin. – J’ai vu le marquis ; c’est un bon vivant. Mais auparavant, j’avais vu ses portraits. C’est une anecdote assez bizarre qu’il faut que je rapporte ici, car elle a été pour moi l’occasion de la première lueur projetée sur la singulière intellectualité de la marquise. 

CHRISTINE N’ÉTAIT PAS LÀ et j’étais assez embarrassé de ma personne ; c’était la seconde fois que je venais sans rencontrer âme qui vive, car je ne compte point pour des âmes le petit chat Sing-Sing et la cariatide Sangor ; je n’osais encore toucher à rien, et pour calmer mon impatience, j’essayai de fixer mon attention sur quatre portraits représentant le père, le grand-père, l’arrière-grand-père et le trisaïeul de mon hôte, enfin toute la série des Coulteray jusqu’à Louis XV… Les autres se trouvaient, paraît-il, dans la galerie du premier étage… Mais ceux-ci me suffisaient pour le moment. 

 Ces quatre images me présentaient l’histoire du costume masculin en France pendant une période de cent cinquante ans, avec cette particularité bizarre que ces différents accoutrements semblaient habiller le même personnage, tant les Coulteray se ressemblaient de père en fils. 

 Il n’était point jusqu’aux manières, jusqu’au ton, si j’ose dire, qui ne se répétassent ; bref, sous les dentelles et les basques de l’habit Louis XV, sous la cravate à la Garat, l’habit et les guêtres à l’anglaise de l’an IX, sous la redingote à large collet du temps de Charles X, sous l’habit à la française du Second Empire, on retrouvait le même Coulteray haut en couleur, au nez fort, à la bouche charnue, mais dont le dessin ne manquait point de finesse, aux yeux d’un feu bizarre et troublant, à la mâchoire dure, au front un peu étroit, mais volontaire, souligné de sourcils réunis à leur racine, et, sur tout cela, un grand air d’audace un peu insolente qui semblait dire : le monde m’appartient ! 

 La vision que j’avais eue du marquis actuel, au fond d’une voiture rapide, avait été trop fugitive pour que je pusse dire qu’il continuait d’aussi près que les autres la ressemblance avec le trisaïeul. Je prononçai tout haut : 

 « Ici, manque le portrait de Georges-Marie-Vincent. » 

 Or, j’avais à peine fini d’exprimer ma pensée que, derrière moi, une voix se fit entendre : 

 « Il y est ! » 

 Je me retournai. 

 La marquise était là, toujours grelottant dans ses fourrures… je m’inclinai. 

 « Vous ne le voyez pas ? demanda-t-elle. 

 — Où donc ? fis-je un peu étonné de l’air dont elle me disait cela… car elle paraissait parler comme dans un rêve, et ses yeux étaient immenses… 

 — Où ? mais là !… » 

 Et du doigt elle me désignait les quatre portraits. 

 « Lequel ? interrogeai-je encore, et de plus en plus stupéfait. 

 — N’importe lequel ! » me répliqua-t-elle dans un souffle. 

 Et, comme vaincue par un grand effort, elle se laissa glisser dans un fauteuil. 

 C’est là-dessus que la porte s’ouvrit et que le marquis fit son entrée. 

 Je ne sais s’il vit sa femme. Je crois qu’il ne l’aperçut pas. Elle était placée de telle sorte qu’il pouvait très bien ne pas la voir. En tout cas, elle ne fit aucun mouvement. Elle resta tapie dans son coin, comme une petite bête blanche, peureuse, retenant son souffle… 

 Dès que je vis de près le marquis, je compris ce qu’elle avait voulu dire avec son « n’importe lequel ». C’était vrai qu’il ressemblait à n’importe lequel de ceux qui étaient alignés sur le mur. 

 « Ah ! monsieur Bénédict Masson, sans doute !… Oui ! Eh bien, je suis on ne peut plus heureux de vous rencontrer ! Mlle Norbert m’a souvent parlé de vous, et je suis tout à fait votre obligé puisque vous voulez bien me consacrer un peu de votre temps !… Vous verrez que vous aurez de quoi l’occuper ici !… 

 « Ah ! vous étiez en contemplation devant les Coulteray ! C’est un spectacle qui en vaut bien un autre ! Croyez-vous qu’ils n’ont pas l’air de s’ennuyer, les gaillards ! De fait, ils ont toujours eu une très mauvaise réputation… Je ne leur en veux pas pour cela !… Une belle lignée, n’est-ce pas, monsieur ?… Et toujours fidèle à son roy. Vous connaissez notre devise : « Plus que de raison ! » 

 « Belle devise ! toujours plus que de raison, dans le bien comme dans le mal, à la guerre comme dans les plaisirs ! Je parle du temps où il y avait des plaisirs !… Ces gaillards-là ont connu ce temps-là !… Je les envie !… Aujourd’hui, nous n’avons plus que quelques distractions, et encore on ne peut même plus chasser !… Vous imaginez-vous Georges-Marie-Vincent se faisant la main comme son trisaïeul en abattant un couvreur sur un toit ?… Non, n’est-ce pas ? Ni moi non plus ! tout de même, dans ce temps-là, il ne s’est pas trouvé un garde champêtre pour lui dresser procès-verbal !… 

 « Ah ! c’était un type que Louis-Jean-Marie-Chrysostome, premier écuyer de Sa Majesté !… nous avons fait du beau !… nous avons fait du beau !… Monsieur, nous sommes maudits dans tous les manuels de l’histoire de France, rédigés par les francs-maçons d’aujourd’hui… parce que les francs-maçons d’autrefois !… nous avons tous été plus ou moins francs-maçons… je me rappelle – la chose est arrivée à mon grand-père, qui était le premier gentilhomme de la chambre de Louis XVIII – je me rappelle que ce soir-là on a bien ri... c’était un soir d’initiation, mon arrière-grand-père a passé « pour de bon » son épée à travers le corps de l’initié qui avait tenu, en ville, des propos fort désagréables pour l’honneur d’une dame qui avait celui d’être à la fois la maîtresse de Sa Majesté et de mon bisaïeul : « Ça, c’était une épreuve. » Le pauvre garçon en est mort, comme de juste ; et il y a eu contre Marie-Joseph-Gaspard une levée de truelles. Il ne s’en est pas plus mal porté, comme vous voyez !… » 

 Et, en prononçant ces derniers mots, il se tournait vers moi, de telle sorte que, ma parole, on ne savait au juste de qui il parlait quand il disait ce « comme vous voyez »… du portrait de Marie-Joseph-Gaspard ou de lui-même !… 

 Et il riait, il riait de tout son cœur et de toute sa bouche aux dents éclatantes, aux canines aiguës… Ah ! c’était un homme de belle humeur, et qui devait boire sec et manger saignant… 

 « Vous avez remarqué comme nous nous ressemblons tous ?… Ah ! on continue la lignée… » (M’est avis que ce jour-là le marquis avait dû boire, pour faire honneur à sa devise ! « Plus que de raison ! » – plus aequo, comme nous disons en latin). En tout cas, celui-là était sans mystère… et ne vous donnait point comme la marquise « des idées de fantôme », pour parler comme les bonnes femmes… 

 Et il nous planta là, cependant que Sing-Sing courait devant lui, ouvrant les portes, et que nous entendions son rire énorme qui semblait la seule chose dans ce vieil hôtel endormi. 

 Puis, tout retomba au silence, tout s’effaça à nouveau, et la petite nuée blanche, derrière moi, prononça : 

 « Ne trouvez-vous pas qu’il est effrayant ? 

 — Pas le moins du monde, répondis-je en souriant… je trouve que M. le marquis est en bonne santé… 

 — Il le peut ! il le peut ! dit-elle dans un souffle… C’est justement ce que je vous disais : « Il est effrayant de bonne santé ! » 

 Ce qu’elle me disait, je le comprenais de moins en moins, et l’air de mystère avec lequel elle me disait cela me parut tout à fait puéril. Que pouvait-elle vouloir me faire entendre avec ce : il le peut, il le peut !... 

 Elle reprit, en remontant d’un geste frileux sa fourrure sur son épaule nue : 

 « Avez-vous remarqué que le marquis, quand il parle des Coulteray, de celui-ci, de celui-là ou d’un autre, dit souvent : je ? .. 

 — Mon Dieu, madame, sans doute, dit-il je comme il dirait nous… nous, les Coulteray… 

 — Non ! non !… ce n’est pas cela ! il dit : je... je me rappelle... et ainsi il raconte l’anecdote comme si la chose lui était arrivée à lui-même... » 

 Où voulait-elle en venir ?… Elle avait toujours ses yeux immenses, reflétant une pensée qu’elle était seule à voir… 

 « Madame, quand M. le marquis m’a dit : « Je me rappelle », il faut évidemment comprendre : « Je me rappelle que l’on m’a raconté »… Il ne saurait en être autrement… M. le marquis ne saurait se rappeler une chose qui s’est passée lorsqu’il n’était même pas né… 

 — C’est la raison même !… prononça-t-elle avec un soupir… c’est la raison même… » 

 Elle se leva… 

 « Il est parti tout de suite, expliqua-t-elle, parce que Christine n’était pas là !… Je vous en prie, monsieur Masson, quand Christine est là, ne la quittez sous aucun prétexte… Au revoir, monsieur Masson !… Ah ! Sing-Sing était derrière nous, qui nous écoutait !… » 

 Je me retournai… En effet, le petit singe indien montrait ses yeux de jade derrière la porte entrouverte… Et je le chassai en claquant des mains, comme Christine me l’avait recommandé. 

 Avant de me quitter, la marquise me tendit la main d’un geste extrêmement las… 

 « J’ai la plus grande confiance en vous, monsieur Masson… Je vous dis des choses… des choses… dont vous ne comprendrez l’importance que plus tard… Christine ne veut pas comprendre, elle !... je suis bien heureuse de vous savoir ici ! » 

 Elle glissa, disparut… pauvre petite chose grelottante, par cette belle journée de juin tiède… Par une fenêtre entrouverte, le jardin embaumé entrait dans la bibliothèque, comme la vie entre dans un tombeau privé de sa momie… Et ce fut encore de la vie qui entra avec Christine, rayonnante de jeunesse… les joues pourpres, la bouche en fleur… 

 Elle me donna ses deux mains : 

 « Vous ne vous êtes pas trop ennuyé sans moi ?… » 

 Je ne lui répondis pas, qu’eussé-je pu lui dire ? Qu’il n’y avait de vie pour moi que près d’elle ?… Mon cœur tumultueux m’étouffait. 

 Vit-elle mon trouble ? Oui, sans doute… Elle ne fit rien paraître en tout cas… 

 Elle défit son chapeau d’un geste adorable, de ce geste qui lui était particulier et qui mettait autour de sa tête la couronne lumineuse de son bras rose… 

 « Allons travailler ! me dit-elle… Eh bien, vous avez vu la marquise ? 

 — Oui ! Et le marquis aussi… le marquis ne m’a pas l’air bien compliqué… mais la marquise !… 

 — Ah ! oh ! cela a déjà commencé !... Racontez-moi ce qu’elle vous a dit… » 

 Je lui fis une narration complète de l’entrevue… 

 « Pauvre femme ! soupira-t-elle, elle ne vous a pas paru… un peu… un peu folle ?… 

 — En tout cas, elle est bizarre… Comment se fait-il qu’elle ait toujours froid ?… 

 — Je vous dis que c’est une femme pleine d’imagination… elle s’imagine qu’elle a froid… et elle a froid !… Savez-vous son idée ?… l’idée qui la transit… l’idée qui la fait se promener comme une ombre dans cet hôtel de la Belle au Bois dormant… c’est à ne pas croire… et je ne l’aurais pas cru si le marquis lui-même ne m’avait pas ouvert les yeux sur l’étrange monomanie de sa femme… dont il a été le premier à souffrir, car il a beaucoup aimé les femmes… Eh bien, mon cher monsieur Masson, la marquise s’imagine que tous les marquis que vous voyez sur la muraille et celui d’aujourd’hui Georges-Marie-Vincent… c’est le même !... 

 – Ah ! je comprends !… je comprends maintenant !… 

 — N’est-ce pas ? vous comprenez son « n’importe lequel » ? qu’elle m’a déjà servi à moi et que j’ai répété au marquis qui m’a tout expliqué avec une grande tristesse… 

 — En effet, elle est folle ! 

 — Oui, pour elle, le marquis Louis XV que vous voyez là, sur le mur, le fameux Louis-Jean-Marie-Chrysostome… n’est pas mort… pas plus que les autres !… et le Georges-Marie-Vincent d’aujourd’hui, c’est encore et toujours Louis-Jean-Marie-Chrysostome !… je dis : et toujours ! parce qu’elle est persuadée que, maintenant, il ne peut plus mourir !… à moins... à moins... 

 – À moins ?… 

 — Ah ! fit Christine, cette fois, vous m’en demandez trop long… Ce serait entrer dans un ordre d’idées que je n’ai pas encore le droit d’aborder avec vous !… Le marquis, que vous voyez si gai, si bon vivant, ne tient pas à ce que l’on connaisse toutes ses misères... Du reste, quand je le vois trop exubérant, je me doute bien qu’il cherche à les oublier !… Je vous dit qu’il a beaucoup aimé sa femme… et je suis certaine qu’il l’aime encore… et même qu’il n’aime qu’elle !… 

 « Il essaie parfois de rire avec moi de ce qui lui arrive… mais je ne me trompe pas au faux éclat de sa raillerie… « Regardez-moi ! me fait-il et dites-moi si j’ai l’air d’un Cagliostro… d’un comte de Saint-Germain… La farce est drôle ! Eh bien, cette idée est venue tout d’un coup à ma femme… et elle ne peut plus s’en détacher !… Jusqu’alors, elle me regardait avec amour… maintenant, elle ne peut plus me voir sans épouvante ! C’est tellement drôle, Christine, qu’il faut que je vous embrasse !… » 

 « Voilà le genre, cher monsieur Bénédict Masson, seulement, moi, je ne veux pas que le marquis m’embrasse… parce que, moi, je suis fiancée… 

 — C’est vrai, vous êtes fiancée !… il y a même longtemps que vous êtes fiancée, je crois… 

 — Oui, assez longtemps. 

 — Et pour longtemps encore ? » osai-je demander. 

 Elle ne me répondit pas. Elle revint à notre conversation. 

 « La marquise est une petite Anglaise sentimentale, élevée aux Indes, où les théories spirites les plus extravagantes ravagent les salons de la haute société. Elle a certainement assisté à des séances d’un fakirisme qui bouleverse les cervelles incertaines… et la marquise est une cervelle incertaine. 

 « De plus, elle lit beaucoup ! Elle se bourre de romans de « l’au-delà ». D’un autre côté, le marquis, exubérant de vie, n’a peut-être pas su comprendre qu’il fallait traiter avec la plus extrême délicatesse cette fragilité suspendue entre deux mondes. Bref, la rupture est complète aujourd’hui… ou est bien près de le devenir. Il y a des histoires du Parc-aux-Cerfs ; sur le fameux Louis-Jean-Marie-Chrysostome qui, comme tous les seigneurs de son temps, pratiquait plus ou moins l’occultisme. La pauvre petite les a lues… elle a vu ici les quatre portraits qui sont, en effet, si étrangement ressemblants. Et voilà ! Maintenant vous connaissez la marquise. Tâchez de la guérir de son idée fixe si vous le pouvez, monsieur Bénédict Masson. 

 — J’ai encore une question à vous poser, mademoiselle Christine… Est-ce que la marquise est jalouse ? 

 — Non, pourquoi ? 

 — Parce qu’elle m’a dit en s’en allant : « Surtout lorsque Christine sera ici, ne la quittez sous aucun prétexte. » 

 — Oui, je sais pourquoi elle vous a dit cela ! La jalousie n’a rien à faire là-dedans, et cela n’a aucune importance… mais, autant que possible, je préfère en effet que vous soyez là quand j’y suis. » 

 Tout de même Christine ne m’a pas dit pourquoi la marquise m’avait dit cela. 

 8 

 Où l’on reparle de Gabriel 

 4 juin. – Si je m’attendais à celle-là ! 

 D’ABORD, IL EST BON que l’on sache que « mon aventure » a causé dans le quartier une petite révolution.  Ce n’est pas sans émoi que l’Île-Saint-Louis a appris que Mlle Norbert me rendait de fréquentes visites, et quand on a su que j’accompagnais la fille de l’horloger chez le marquis de Coulteray et que nous passions des heures ensemble, en tête-à-tête dans sa bibliothèque (indiscrétion du noble vieillard à la casquette galonnée, promu à la garde du grand portail), toutes les boutiques, de la rue Le Regrattier au pont Sully et du quai d’Anjou au quai de Béthune, entrèrent en rumeur. On savait que je ne fréquentais point la messe ; aussi quand on m’aperçut, un dimanche, pénétrant sous les voûtes de Saint-Louis-en-l’Île, sur les talons de la famille Norbert, on en conclut que j’étais un garçon perdu ! 

 Pour tout le monde, l’archiduchesse avec ses grands airs, m’avait « réduit à zéro ! ». Elle m’avait pris « sous le charme ». Je n’en mangeais plus, je n’en dormais plus, je n’en parlais plus. 

 De fait, j’avais deux ou trois fois négligé de répondre aux questions insidieuses de Mme Langlois : événement grave. J’imagine que, dans le même moment, l’arrière-boutique de Mlle Barescat ne chômait pas et que l’on devait dresser des plans pour me sauver des maléfices de « la famille du sorcier ». 

 Moi, un garçon si tranquille, si rangé, si ponctuel et qui était toujours si poli avec sa femme de ménage ! 

 Mme Langlois s’était juré de me prouver qu’elle existait encore… et voici comment elle y parvint. 

 Hier, vers les onze heures du matin, je rentrais dans ma chambre, venant de l’hôtel de Coulteray où Christine n’avait pas paru, ce qui m’avait mis de la plus méchante humeur du monde, ma conversation prolongée avec le marquis (qui, lui aussi, semblait attendre Christine) n’ayant pu calmer mon impatience… je trouvai Mme Langlois qui devait avoir fini son ménage depuis longtemps, mais qui, inlassablement, le recommençait. 

 Je vis tout de suite que la brave femme avait quelque chose à me dire. La façon dont elle ferma la porte derrière moi, dont elle se planta les poings sur les hanches, enfin, toute l’émotion qui la gonflait m’annonçait que j’allais apprendre du nouveau. Je ne me trompais pas. 

 « Eh bien, commença-t-elle, elle va un peu fort, votre princesse !… Vous ne l’avez pas vue ce matin chez votre marquis, n’est-ce pas ?… 

 — Pardon, madame Langlois, pardon… Je pense que c’est de Mlle Norbert qu’il s’agit… Sachez donc, une fois pour toutes, que Mlle Norbert fait ce qu’elle veut… et je vous dirai même que ce qu’elle fait ou ne fait pas ne m’intéresse en aucune façon !… Au revoir, madame Langlois, et rappelez-moi au bon souvenir de Mlle Barescat !… » 

 La bonne femme devint cramoisie, puis passa au violet foncé, se mordit les lèvres, croisa fébrilement son fichu sur sa poitrine plate, enfin se dirigea vers la porte… mais avant de me quitter elle se retourna : 

 « C’était pour vous dire que le beau jeune homme est revenu ! » 

 Je ne pus m’empêcher de lui demander : 

 « Quel beau jeune homme ? 

 — Le jeune homme en manteau avec des bottes et le chapeau à boucle… » 

 Je sentis que tout chavirait autour de moi… Je balbutiai : 

 « Celui que… 

 — Oui, celui dont je vous ai parlé un jour chez Mlle Barescat… eh bien, il est revenu !… Le beau Gabriel est revenu !... » 

 Je la fixai d’un œil hagard. 

 Étant tout à fait dans l’impossibilité de cacher mon émotion, la mère Langlois jouissait amplement de l’effet qu’elle produisait. 

 « Ah ! ah ! vous ne me chassez pas, maintenant !… Ah ! c’est qu’il lui en faut à la petite, vous savez !… Avec ses grands airs… avec ses grands airs ! » 

 J’avais envie d’étrangler cette horrible femme. Je me retenais pour ne point lui sauter à la gorge… 

 Par un prodigieux effort sur moi-même, j’arrivai à prononcer d’une voix à peu près normale, cependant que j’essuyais la sueur qui me coulait des tempes : 

 « Vous m’étonnez, madame Langlois… Je savais que ce jeune homme était malade… 

 — Oh ! il a l’air bien démoli… ça ; c’est vrai mais voilà la bonne saison… avec les soins de la jeune personne, il sera vite rétabli !… 

 — Vous l’avez vu rentrer chez les Norbert ? 

 — Rentrer ?… Non, je ne l’ai point vu rentrer… ce particulier-là, je vous ai déjà dit que je ne sais pas par où il passe, bien sûr ?… On dirait qu’ils le cachent chez eux !… Il est peut-être poursuivi par la police !… Je l’ai toujours dit : c’est sûrement un étranger pour être habillé comme ça !… Si vous trouvez que tout ça est naturel… Enfin, je vais dire une chose… Voilà trois jours qu’ils m’ont remerciée… 

 — Ah ! oui, madame Langlois, ils vous ont remerciée ? Mais alors comment savez-vous ?… 

 — Comment je sais !… comment je sais… Quand la mère Langlois veut savoir quelque chose, elle ferait la pige à la Tour Pointue, vous pouvez en être assuré !… C’est comme je vous le dis ! et je le prouve !… Quand ils m’ont eu fichue à la porte, je m’ai écriée dans mon intérieur : « Celle-là, vous ne l’emporterez pas en paradis !… » Faut vous dire que j’avais remarqué que, du haut d’une lucarne de votre bâtisse, il aurait été facile de voir ce qui se passait chez eux !… Je me l’avais dit plusieurs fois… Ce matin, j’ai vu partir ce carabin qui s’en allait à son école comme tous les matins… puis ça a été le tour du vieux Norbert… Je m’attendais à voir sortir à son heure la Christine pour aller chez son marquis, où elle est maintenant tout le temps fourrée, ça n’est un secret pour personne… pas même pour vous, soit dit sans vous offenser !… mais les minutes, les quarts d’heure passent : pas de Christine !… Je m’ai dit : « Qu’est-ce qu’elle peut bien faire là-dedans toute seule ?… À moins qu’elle ne mette en train une autre femme de ménage ?… Faudrait voir ! » 

 « Bref, je ne fais ni une ni deux… je grimpe tout là-haut par une petite échelle, j’arrive dans le grenier… Me voilà à la lucarne… Et qu’est-ce que je vois ?… La Christine et le beau jeune homme qui se baladaient tous les deux !… Ils faisaient tout doucement le tour du jardin… Elle l’avait à son bras et lui disait des Gabriel par-ici… des Gabriel par-là !… 

 « Lui, il ne paraissait pas aussi faraud que la première fois que je l’avais vu… quand il se tenait si droit, si droit qu’on aurait cru qu’il avait avalé un manche à balai… Il était un peu raplapla… et elle lui parlait doucement comme quelqu’un qui encourage un malade… ils sont allés s’asseoir derrière l’arbre. Là, il s’est laissé tomber dans le fauteuil de bois… et elle… eh bien ! elle l’a embrassé ! 

 — Si c’est un parent… fis-je, la voix blanche… il n’y a rien d’extraordinaire à cela ! 

 — Oh ! elle ne l’embrasse pas comme un parent, vous savez ! et elle a une façon de le regarder ! 

 — Allons, allons, madame Langlois, ne soyez pas une mauvaise langue. Mlle Norbert est une fille honnête à la conduite de laquelle on n’a rien à reprocher. 

 — Oh ! moi, je veux bien ! moi, je veux bien !… Tout de même, elle ne vous a pas raconté que, pendant que vous l’attendiez chez le marquis, elle soigne si bien le petit parent en question chez elle, un parent que personne ne connaît ni d’Ève, ni d’Adam ! 

 — Elle m’en parlera peut-être cet après-midi ! Et ne craignez rien, madame Langlois, je m’empresserai aussitôt de vous en faire part, car je vois que l’on ne peut rien vous cacher ! 

 — Je crois que vous m’en voulez, monsieur Masson !… 

 — Moi ?… Et de quoi donc, ma brave femme ! Mais dites-moi, ils sont restés longtemps dans le jardin ? 

 — Non, pas même une demi-heure… Elle s’est levée la première et elle lui a dit : 

 « Rentrons ! Papa ne va pas tarder à revenir ! » 

 « Oh ! il est docile… Elle doit, sûr, faire des hommes ce qu’elle veut, cette fille-là !… Elle s’est penchée… elle lui a pris le bras, et ils sont rentrés tout doucement en faisant le tour du pavillon, sur la droite… Vous savez que la porte du laboratoire de M. Jacques donne sur le côté… dans la petite allée, en face du mur… Ils sont rentrés par là… J’ai encore attendu… Elle est sortie du pavillon au bout d’un quart d’heure environ… et elle est allée s’enfermer tout là-haut dans son atelier !… Quelle drôle d’existence ils ont ces gens-là !… 

 — Pourquoi ?… Ce jeune homme est malade… il a pris pension chez celui qui le soigne… et s’il est de la famille… 

 — Oh ! je suis tranquille !… Pour être de la famille, il en est !… » 

 Là-dessus, pour que je n’aie aucun doute sur l’allusion, Mme Langlois ajoute : 

 « Et quand on pense que ça se dit fiancée !… Bien du plaisir, monsieur Masson ! À propos, vous me donnerez quelques sous pour acheter du « brillant belge »… 

 Et elle est partie, triomphante… 

 Ainsi Gabriel n’est pas mort !… Eh bien, pour Christine, j’aime mieux ça !… ! 

 Il faut donc en conclure que, suivant l’expression de la mère Langlois, ce jeune homme avait été simplement démoli... et ce sont les soins de Christine et de Jacques Cotentin qui l’ont sauvé. 

 Dès la nuit même de l’affaire, le prosecteur avait dû rassurer Christine et le père Norbert lui-même sur les suites de l’accès de rage qui avait jeté comme fou l’horloger sur son hôte mystérieux… 

 Ce n’est pas un cadavre que dans la nuit du lendemain on avait descendu sous mes yeux, dans une couverture, mais un malade, un démoli auquel on avait dû faire les premiers pansements dans la chambre de Christine, et que l’on avait transporté dès qu’on l’avait pu, chez le prosecteur, où il était encore !… 

 Et moi. je m’étais imaginé des choses… J’avais respiré une odeur !… 

 L’esprit va loin sur la mauvaise route… Ce n’est pas la première fois que je m’en aperçois depuis… Henriette Havard… et les autres… toutes les autres qui ne sont pas revenues… Je suis porté à voir des drames partout… alors que, le plus souvent, il n’y a que de la comédie !… 

 Ce que je venais d’apprendre n’éclairait point les ténèbres qui entourent ce singulier personnage de Gabriel, ne me renseignait point sur sa présence dans l’armoire, sur la façon dont il pénètre chez les Norbert, ni sur l’attitude de toute la famille à son égard… Mais au moins Christine, que j’avais vue si tranquille au lendemain du drame ne m’apparaît plus comme un monstre inexplicable, comme une poupée sans cœur et sans pitié, comme une froide figure de beauté que j’adorais quand même, mais à laquelle je ne pouvais songer, dans le moment que je n’étais point sous le joug de son regard, sans une déchirante horreur !… 

 Tout cela est très bien ! très bien !… Seulement !… seulement Gabriel vit et elle l’aime !… 

 Ah ! que mes lèvres brûlaient quand je l’ai revue cet après-midi… comme j’étais près de lui dire : « Eh bien, Gabriel va mieux ? » Mais je me suis tu au bord de l’abîme… Oui, j’ai senti nettement que ce mot-là, « Gabriel », je n’avais pas le droit de le prononcer !… C’est son secret !… le secret de son cœur ! comme on dit dans les romans… c’est son roman… Et moi, je suis hors de son roman… je suis hors de son cœur… Je suis seulement près d’elle… Si je veux rester près d’elle, tâchons d’oublier Gabriel !… 

 Elle est toute joie… Ainsi s’explique le rayonnement de ces derniers jours… Gabriel va mieux, Gabriel sort à son bras dans le jardin… Tâchons d’oublier Gabriel !… Hélas ! je ne pense qu’à lui ! Heureusement que le drame d’ici me reprend avec une certaine brutalité… 

 Nous nous trouvions, Christine et moi, dans la petite pièce que l’on a mise à notre disposition au fond de la bibliothèque, quand nous vîmes arriver la marquise dans une agitation qui faisait pitié… Sing-Sing accourait derrière elle… Elle murmura, comme si le souffle allait lui manquer : 

 « Chassez cette petite bête immonde !… » 

 Je chassai Sing-Sing, qui ne protesta pas… 

 « Que vous a-t-il fait, madame ? demandai-je… Vous devriez vous plaindre au marquis. » 

 Elle eut un pâle sourire. 

 « Sing-Sing ne me fait rien que de me suivre partout, et il n’y a rien là que je puisse apprendre au marquis… » 

 Elle était en proie à un tremblement singulier, des plus pénibles à voir. Elle se tourna du côté de Christine : 

 « Je vous en supplie, fit-elle, protégez-moi !… Vous qui avez de l’influence sur le marquis, dites-lui qu’il faut me laisser en paix… que ma pauvre tête s’égare… et que ce docteur finira par me rendre tout à fait folle !… 

 — Quel docteur ? » demandai-je. 

 À ce moment, la porte de notre cabinet s’ouvrit et la cariatide de bronze apparut dans l’embrasure… L’hercule indien courbait la tête et les épaules comme s’il soutenait toute la maison : 

 « M. le marquis fait prier Madame la marquise de se rendre dans ses appartements, où le docteur l’attend. » 

 Je regardais la pauvre femme ; elle claquait des dents… Rodin, pour sa porte de l’enfer, n’a pas inventé une figure où l’effroi de ce qui va arriver creusât des rides plus cruelles… Ravagée par l’épouvante, elle nous regarda tour à tour éperdument… En vérité, je ne savais quelle contenance tenir, ignorant en somme de ce dont il était question… Mais toute ma pitié allait à cet oiseau blessé qui cherchait un refuge… 

 Christine lui dit avec tristesse : 

 « Allez, madame, vous savez bien que c’est pour votre santé ! » 

 Elle entrouvrit ses lèvres exsangues, mais les mots ne sortirent point… Elle tremblait de plus en plus… Elle me regarda de ses yeux immenses et glacés… 

 « Mon Dieu ! fis-je, mon Dieu !… » 

 Je ne trouvais pas autre chose à dire. 

 Sangor répéta encore sa phrase… les épaules de plus en plus courbées, comme si, sous le poids, il allait laisser choir toute la bâtisse… et, plus il était courbé, plus il paraissait formidable dans son épaisseur musclée. Enfin, comme cette scène semblait ne devoir pas avoir de fin, l’hercule se déplaça, se courba encore, allongea vers la marquise un bras redoutable. Celle-ci fut debout en une seconde statuette de l’horreur, devant cette statue de la force, et ils disparurent tous deux, tandis que l’on entendait rire Sing-Sing derrière les portes refermées. 

 Ce que je venais de voir m’avait brisé. Certainement si je n’avais vu Christine si calme, je serais intervenu. Comme je la regardais et qu’elle ne disait rien : 

 « Mais enfin ! m’écriai-je, vous, vous savez ce qu’on va lui faire ! Pourquoi cette épouvante ? Quel est ce docteur dont la seule évocation semble épuiser sa vie ? 

 — Sans ce docteur-là, elle serait déjà morte ! répondit Christine. Vous la verrez dans huit jours, elle ne sera plus reconnaissable ! Aujourd’hui, ce n’est plus qu’une ombre ! Elle est sans forces… sans couleurs ! Vous serez stupéfait de la voir agir à nouveau avec tous les gestes de la vie et toutes les grâces de la jeunesse. 

 — Qui donc est cet homme qui accomplit un pareil miracle ? 

 — C’est un médecin hindou qui a une grande réputation en Angleterre et qui vient souvent à Paris, où il a aussi son cabinet, avenue d’Iéna… oh ! il est bien connu… Vous avez dû en entendre parler… le docteur Saïb Khan… 

 — Oui, je crois… N’a-t-on pas publié dernièrement son portrait dans le Royal Magazine ?... 

 – Parfaitement, c’est lui !… 

 — Et qu’est-ce qu’il lui ordonne ? 

 — Oh ! la chose la plus naturelle du monde… des sérums… des jus de viande… 

 — Et pour que la marquise prenne un peu de viande, on a besoin de faire venir le docteur Saïb Khan, qu’elle a en si profonde horreur ? Vous m’avouerez, Christine, que tout cela est de plus en plus incompréhensible… 

 — Pourquoi donc ?… Si vous la voyez dans cet état, c’est qu’elle se refuse à prendre quoi que ce soit avec une obstination qu’on ne retrouve que chez les grévistes de la faim !… Or, Saïb Khan est le seul qui puisse la faire manger ! 

 — Comment cela ? 

 — Il l’hypnotise !… Vous connaissez son système… on en a assez parlé… Agir sur l’esprit pour guérir la matière !… Ça n’est pas une nouveauté, mais l’Inde possède depuis des siècles une thérapeutique de l’esprit auprès de laquelle la science de nos Charcots modernes est un balbutiement d’enfant nouveau-né… Évidemment, quand Saïb Khan a affaire à une cliente difficile comme la marquise… une cliente qui se refuse… il doit agir avec une brutalité psychique dont je n’ai même pas une idée et qui, à l’avance, anéantit la pauvre femme… Vous comprenez maintenant pourquoi son égarement ne me donnait que de la tristesse… pourquoi j’encourageais la malheureuse… pourquoi je lui disais que « c’était pour son bonheur ! »… 

 — Et tout cela parce qu’elle s’imagine qu’elle est mariée à… » 

 Christine me regarda fixement. 

 « Mariée à qui ?… Dites toute votre pensée, insista-t-elle. 

 — Eh bien, mariée à un phénomène qui est plus fort que la mort... Est-ce bien cela ? » 

 Elle hocha la tête d’une façon qui ne me satisfit qu’à moitié. J’insistai à mon tour : 

 « Tout cela ne tient pas debout… Elle pourrait s’imaginer cela et ne pas se laisser mourir de faim ! 

 — Qu’est-ce que vous voulez que je vous dise ?… Qu’est-ce que vous voulez que je vous dise ? » 

 Je repris, au bout d’un instant : 

 « Si je vous entends bien, ce Saïb Khan ne peut la guérir que pour quelques semaines… » 

 Sans me regarder, Christine me répondit : 

 « Hélas ! Il est étrange même de voir avec quelle régularité de pendule la marquise glisse de la vie à la mort pour remonter de la mort à la vie et redescendre ensuite ! Au bout d’un certain temps, chez elle, l’idée réapparaît, qui finira par la tuer si on ne l’en guérit pas… Le marquis n’a plus d’espoir qu’en Saïb Khan. 

 — En dehors de l’idée, pour tout le reste, elle est lucide ? 

 — Très lucide et même remarquablement intelligente. 

 — Alors il est inimaginable que l’on ne puisse lui faire toucher du doigt l’absurdité de son idée !… je dis bien toucher du doigt… car enfin, pour tous ces Coulteray, depuis Louis-Jean-Marie-Chrysostome jusqu’à Georges-Marie-Vincent, on a bien dressé des actes de naissance et de décès… des actes authentiques ? 

 — Pas pour tous ! et c’est bien là ce qui fait le malheur du marquis… Il y a deux Coulteray qui sont morts assez mystérieusement à l’étranger… vous savez qu’ils étaient grands coureurs d’aventures… Certains sont nés à l’étranger et il est exact que certains papiers ne sont pas d’une authenticité absolue, mais vous savez qu’aux deux siècles passés, c’était là chose courante, même en France, et que les naissances, les mariages, les morts étaient prouvés, surtout dans les grandes familles, moins par des documents que l’on négligeait d’établir ou que les révolutions avaient pu faire disparaître que par le témoignage des contemporains… La marquise est au courant de cette particularité… On n’a pas pu lui prouver la mort des Coulteray, ni leur naissance… d’une façon formelle à ses yeux… car j’ai toutes ses confidences… et le marquis, d’autre part, a mis à ma disposition tous les documents dont il disposait… Voilà où nous en sommes… C’est inimaginable… 

 — Mais enfin, si elle était saine d’esprit… comment la première idée d’une chose pareille lui est-elle venue ?… 

 — La première idée… la première idée… Mon Dieu ! mon cher monsieur Bénédict Masson, je ne pourrais pas vous dire… je n’en sais rien, moi !… » 

 Il y avait de l’hésitation dans sa réponse… Sans doute avais-je fait, sans le savoir, allusion à cette autre chose dont elle ne m’avait encore rien dit et qui était au nombre de ces grandes misères dont le marquis ne faisait point part à tout le monde et dont, au surplus, il paraissait fort bien se consoler… 

 Pendant toute la fin de cette conversation, Christine avait eu la tête penchée sur un ouvrage de ciselure assez délicat et semblait très absorbée par le trait que son stylet creusait, avec une aisance singulière, dans la plaque toute préparée… Je me penchai au-dessus d’elle, pour voir. 

 « C’est pour vous que je travaille, fit-elle de sa voix harmonieuse et calme… Vous incrusterez cette plaque dans votre reliure des Dialogues socratiques... » 

 Alors je reconnus certain profil apollonien, l’œil fendu en amande, le dessin de la bouche, l’ovale parfait du type qui avait peut-être été celui d’Alcibiade ou de quelque autre disciple se promenant sous les ombrages du dieu Académos, mais qui ressemblait « comme deux gouttes d’eau » à Gabriel… 

 9 

 Dorga 

 8 juin. – Christine avait encore raison. J’ai revu la marquise. Elle est méconnaissable. 

 TROIS JOURS ONT SUFFI pour cette transformation. Maintenant, c’est bien une personne vivante. En tout cas, elle semble reprendre goût à la vie…  Elle sort… ou on la sort en voiture découverte, une voiture attelée… Elle adore, paraît-il, les chevaux… Elle revient du Bois les joues fleuries… Son regard cependant est toujours triste, inquiet, mais le sang circule à nouveau dans ses veines… L’esprit est toujours malade… mais le corps va mieux… 

 Elle sort avec sa dame de compagnie anglaise… Sangor conduit. Il a à côté de lui Sing-Sing… Elle ne reçoit jamais de visite… Christine me dit que c’est elle qui ne veut recevoir personne… Elle refuse d’aller dans le monde… Et le monde n’insiste pas… Le bruit a commencé à se répandre que la pauvre jeune femme n’avait pas une cervelle très, très solide… Ses silences, ses bizarreries… son air de plus en plus lointain ont détaché d’elle, peu à peu, toute la société du marquis. 

 Dans les premiers mois de son retour en France, le marquis a donné quelques fêtes dans son hôtel et puis tout ce mouvement qui ressuscitait le quai de Béthune a cessé assez brusquement. On plaint Georges-Marie-Vincent. 

 Néanmoins, ses amis se félicitent qu’il ait « pris le dessus » sur ses malheurs domestiques. 

 Je tiens naturellement tous ces détails de Christine. Elle est très renseignée. 

 « Le sang des Coulteray est plus fort que tout ! me dit-elle. Ils en ont vu bien d’autres !… Un petit bourgeois serait écrasé par cette infortune. Lui, il prend des maîtresses. Il aurait voulu me mettre dans sa collection… ça n’a pas réussi. Il est déjà consolé, ou du moins je l’espère. Je ne suis, je ne puis être que son amie et l’amie de la marquise… ils ont besoin de moi entre eux deux. Vous avez le secret de ma situation ici. » 

 Sur ces entrefaites, le marquis est entré, un flacon et des gobelets d’argent à la main. Ses yeux brillaient. 

 « Il faut que je vous fasse goûter, dit-il, ce que Saïb Khan vient de trouver pour la marquise. Elle y a goûté. Elle a déclaré cela excellent ! Je vous crois, on dirait du cocktail !… Et savez-vous ce que c’est ? Un mélange de sang de cheval, d’hémoglobine, de je ne sais quoi !… Goûtez-moi cela, je vous dis !… aucune fadeur… au contraire… une saveur capiteuse… et chaud à l’estomac comme un vieil armagnac ! Ça réveillerait un mort !… Et ça vous donne un appétit ! » 

 Nous bûmes. C’était, en effet, tout ce que disait le marquis. 

 « Avec cela, ma petite Christine, nous la remettrons debout en quinze jours !… » 

 Il se tourna vers moi : 

 « Vous étiez là quand on est venu la chercher pour le docteur ?… Christine vous a raconté ?… Vous êtes un ami… La pauvre enfant ! si nous pouvions la sauver !… Bah ! que le corps se porte bien et la tête ira mieux !… » 

 Il s’est frappé le front et s’en est allé avec son flacon et ses gobelets, enchanté, rayonnant !… 

 « C’est chaque fois la même chose ! me dit Christine… chaque fois il s’imagine que sa femme est sauvée ! En attendant, il va aller ce soir rejoindre sa Dorga ! 

 — Sa Dorga ? 

 — Oui, la danseuse hindoue !… 

 — Décidément, il a beau en être revenu, il ne sort pas de l’Inde, cet homme-là !… 

 — Il l’a ramenée de là-bas en même temps que sa femme… 

 — Vous m’aviez dit qu’il adorait la marquise ! 

 — Êtes-vous naïf !… Un Coulteray peut adorer sa femme et avoir dix maîtresses… Celle-ci lui fait honneur… elle fait courir tout Paris… » 

 9 juin. – J’ai vu Dorga… Oui, moi qui ne sors pas le soir dix fois par an, j’ai eu la curiosité d’assister aux danses de la belle Hindoue… Je suis allé au music-hall. Il y avait, comme on dit dans le jargon des communiqués de théâtre, une salle « resplendissante ». 

 Je m’attendais à une petite danseuse demi-nue, avec quelques bijoux sur la peau, des disques aux seins, une ceinture de métal et de lourds bracelets aux chevilles ; je m’attendais encore à quelques déhanchements rythmés dans un décor de pagode, enfin « le genre » si ennuyeux qui a débarqué en Europe avec la dernière exposition. J’ai vu apparaître une superbe créature, au teint à peine ambré, dans une toilette de gala à la dernière mode. 

 Mâtin ! le marquis aime les contrastes ! La marquise et Dorga, c’est le jour et la nuit, un jour blême, à son déclin, à son dernier rayon sous un ciel du nord au crépuscule anémique, et voici la nuit chaude, brûlante, fabuleuse où flambent tous les feux de l’Orient ; mais plus que les bijoux qui l’étoilent, plus que la ferronnière qui étincelle sur son front dur, éclatent les yeux de cruelle volupté de Dorga. 

 L’Orient dans une robe de la rue de la Paix, les jambes de la déesse Kali dans des bas de soie et dansant un shimmy que l’on écoute dans un silence oppressé. 

 Après la dernière danse, quand la salle put respirer, une foudroyante acclamation a attesté la satisfaction des spectateurs qui « en voulaient encore »… Mais la belle danseuse avait disparu, assez méprisante, et ne revint plus… 

 Les lumières jaillirent sur les visages pâles ou cramoisis, au gré des tempéraments, et j’aperçus le marquis, écarlate, qui sortait d’une loge avec Saïd Khan… 

 Il daigna me reconnaître : 

 « Vous avez vu ? me jeta-t-il… hein, vous avez vu ?… Quelle merveille !… » 

 Et, à ma grande stupéfaction, il me prit sous le bras : 

 « Allons la féliciter !… » 

 Je me laissai entraîner. Nous fûmes bientôt dans sa loge, assiégée, mais qui ne s’ouvrit que pour nous… Cette fois, elle était demi-nue au milieu des fleurs. 

 Le marquis me présenta : 

 « M. Bénédict Masson, un grand poète ! » 

 Je ne protestai pas… J’eusse été incapable de dire un mot. Je la regardais à la dérobée, honteusement et l’air mauvais… un air que je prends souvent avec les femmes pour masquer ma timidité. Quant à elle, elle m’avait jeté un coup d’œil dans la glace et ne s’était même pas retournée… Quelques vagues paroles de politesse. Elle devait me trouver très mal habillé. Elle réclama du champagne, passa derrière un paravent, et je m’enfuis, la tête chaude, les oreilles sonnantes… 

 Je me sentais une haine farouche pour le marquis… et pour tous les hommes riches, qui n’ont qu’à se baisser et à se ruiner pour ramasser de pareilles femmes !… 

 Et moi ! moi ! qu’est-ce que j’aurai jamais ?… L’image de Christine en moi… charmante et subtile effigie !… 

 Ah ! Seigneur Dieu ! j’ai envie de me tatouer la peau comme un colonial… comme un « joyeux »… Un cœur avec une flèche, et, autour : « J’aime Christine !… » Quand je me regarderai dans la glace de mon armoire, je croirai peut-être que c’est arrivé !… 

 10 

 L’autre chose 

 10 juin. – Le spectacle que me donnait Dorga m’avait empêché de prêter la moindre attention au médecin hindou, au fameux Saïb Khan, qui se trouvait dans la loge avec le marquis. C’est à peine si je me rappelai ses yeux de femme, des yeux noirs de houri dans un masque barbu. Mais le marquis est descendu aujourd’hui dans la bibliothèque avec Saïb Khan, et j’ai pu observer celui-ci tout à mon aise. 

 SAÏB KHAN A PLUTÔT le type afghan. Il est beau. Ils sont très beaux dans ce pays-là. Il est moins bronzé que les princes indiens des bords du Gange. Son visage sévère est entouré d’une barbe de jais, très soignée, qui se termine en pointe. Il a une stature puissante qui rappelle celle de Sangor, de larges épaules, une taille fine. Il est admirablement habillé, chaussé : élégance simple, impeccable. Je comprends sa puissance sur les femmes, le trouble qu’il inspire. Il paraît si sûr de lui qu’il est à peu près impossible que l’on reste sans inquiétude en face du double mystère de ces yeux de femme et de cette bouche carnassière… 

 Où donc ai-je déjà vu ce dangereux sourire, aux dents de tigre ?… Eh ! mais dans les portraits !... surtout, surtout dans celui de Louis-Jean-Marie-Chrysostome, le premier des quatre… et ce sourire, toujours un peu féroce, mais à une moindre puissance, il erre encore de temps à autre sur les lèvres de ce bon vivant de Georges-Marie-Vincent !… 

 Tous deux se sont intéressés à mes travaux qui consistent pour le moment à faire un relevé des documents les plus rares, les plus précieux qui se trouvent accumulés, en pagaie, dans un coin de la bibliothèque, et qu’il faudra classer, réunir, suivant un plan que je suis libre d’établir à mon gré et suivant mes goûts… 

 Le marquis est loin d’être une brute. J’ai trouvé en lui non un collectionneur « averti », car cette collection ne lui doit rien, ou à peu près, mais un véritable érudit, très au courant du mouvement littéraire depuis deux siècles : ceci, je ne puis le nier, je ne puis le nier… un homme qui, dans ses voyages, s’est toujours intéressé aux bibliothèques… Nous avons eu une longue discussion sur celle de Florence et sur le manuscrit de Longus et sur la fameuse tache d’encre de Paul-Louis Courier… Il ne donne pas raison à Paul-Louis, qui traite bien à la légère un pareil crime !... Je ne savais pas le marquis si amoureux de Daphnis et de Chloé. Mais tout cela, c’est de la littérature… la réalité, c’est Dorga !… 

 Ainsi pensai-je et telle était aussi sans doute la pensée de Saïb Khan, dont le sourire s’élargit sur l’éclatante menace de sa mâchoire de bête fauve… 

 Ils s’en allèrent et ils durent quitter aussitôt l’hôtel, car j’entendis le bruit d’une auto qui s’éloignait dans la cour d’honneur… 

 Presque aussitôt, la porte qui donnait sur le petit vestibule s’ouvrit et la marquise parut : 

 « Où a-t-il appris tout cela ? me souffla-t-elle… Où a-t-il appris cela ?… Pourriez-vous me le dire ? Georges-Marie-Vincent a eu une instruction très négligée… d’après même ce qu’il raconte. Il n’a jamais su me dire le nom de son précepteur… Alors ?… » 

 Elle avait écouté derrière la porte… C’est donc en vain que, physiquement, elle se portait mieux ! L’idée était toujours là… cette idée absurde qui me faisait la regarder maintenant avec une tristesse infinie… Elle ne se méprit point à mon air : 

 « Je vous fais de la peine, n’est-ce pas ? Christine a dû exciter votre pitié !… » 

 Et plus bas : 

 « Elle n’est pas ici, Christine ? 

 — Non ! elle vient de partir !… 

 — Oh ! tant mieux, fit-elle, nous allons pouvoir causer… Elle vous a dit, bien entendu, « l’idée »… Ils me croient tous folle ici… Il y a des moments où je voudrais être morte !… oui, morte !… mais j’ai peur même de la mort !… Oui, il y a des moments où j’ai peur de la mort plus que de tout !… et je vous dirai pourquoi, un jour… à moins que vous ne le deviniez d’ici là !… j’ai peur de la mort ; j’ai peur de la vie, j’ai peur de Saïb Khan !… Celui-là est tout-puissant… Il peut tout ce qu’il est possible de pouvoir… s’il avait pu m’arracher l’idée du corps comme on arrache une dent, ce serait chose faite depuis longtemps… je l’ai connu aux Indes… aucune idée ne lui résiste !… Pourquoi n’a-t-il pas réussi avec moi ?… parce que, chez moi, l’idée n’est pas seulement une idée, c’est le reflet de la réalité… Vous comprenez bien… ce n’est pas une imagination sur laquelle un homme comme Saïb Khan puisse agir… c’est la vérité vivante et naturelle… contre laquelle il n’y a rien à faire… Saïb Khan commanderait à une montagne de disparaître que l’Himalaya n’en serait point remué sur sa base, n’est-ce pas ?… Eh bien, il n’est pas plus en son pouvoir de disperser le bloc inséparable, indestructible… jusqu’à ce jour… le bloc des Coulteray !… M’avez-vous comprise ?… M’avez-vous comprise ?… » 

 Elle posa sur ma main sa main brûlante : « Je vous dis que c’est le même ! » 

 Ses yeux immenses cherchaient les miens… je n’osais la regarder pour qu’elle ne vît pas toute la pitié qu’elle m’inspirait ! 

 « Madame ! madame ! comment pouvez-vous ! comment une femme comme vous, de votre intelligence !… Madame, prenez garde ! Il n’y a rien de plus redoutable au monde que le merveilleux. C’est un domaine où se sont perdus les esprits les plus solides. Il y a des idées, madame, avec lesquelles il ne faut pas jouer ! 

 — Jésus-Marie ! s’écria-t-elle, ai-je l’air de jouer ? Je parle sérieusement. Ceci est un fait. Georges-Marie-Vincent n’a reçu aucune instruction. Seul, le premier des quatre, disons des cinq, avec celui d’aujourd’hui… Seul Louis-Jean-Marie-Chrysostome, qui était l’un des plus débauchés seigneurs de la cour de Louis XV, fut aussi une sorte de savant. 

 — Je sais, fis-je, avec cela beau parleur. Il tenait tête à Duclos. Il brillait chez d’Holbach. Il a écrit des articles pour la Grande Encyclopédie. 

 — Je ne vous apprends donc rien de nouveau, acquiesça-t-elle. Il avait été élevé par les soins de son oncle, l’évêque de Fréjus. Eh bien, monsieur Masson, je vous affirme que la conversation que vous avez eue tout à l’heure avec Georges-Marie-Vincent n’aurait pas été possible si Louis-Marie-Chrysostome n’avait pas reçu cette éducation-là ! » 

 Je sursautai. 

 « Tout de même, madame, permettez-moi de vous dire que Paul-Louis Courier n’avait pas encore taché d’encre le manuscrit de Longus au temps de Louis XV ! » 

 Elle pinça les lèvres. 

 « Il ne me manquait plus que vous me prissiez pour une sotte ! laissa-t-elle tomber. J’ai voulu dire que, sans cette éducation-là, sans les souvenirs classiques qu’elle comporte, Georges-Marie-Vincent ne s’intéresserait guère aux trésors de la bibliothèque de Florence. 

 — Excusez-moi, madame !… Il y a une chose en tout cas que je puis vous dire et qui m’a, en effet, toujours étonné… c’est la solidité de cette instruction classique chez le marquis. 

 — N’est-ce pas ?… » 

 De nouveau ses yeux brillèrent… de nouveau elle me prit la main… 

 « Ah ! si vous vouliez être mon ami… mon ami !… » 

 Je prononçai quelques paroles de dévouement… Son agitation subite m’inquiétait… Je regrettais d’être seul avec elle… J’aurais voulu voir apparaître Sangor et même Sing-Sing… 

 « Oui !… je le sens !… vous me comprendrez, vous, vous !… Il le faut ou je ne suis plus que la plus misérable chose du monde, entre la vie et la mort ! Ni Saïb Khan, ni Christine ne veulent me comprendre !… Christine me prend pour une folle… Saïb Khan pour une malade… et il me ressuscite… malgré moi !… Ah ! pourquoi me ressuscite-t-il ?… Pourquoi me ressusciter pour l’autre ?... À moins qu’il ne soit son complice !… ce que je finirai bien par croire… car enfin… J’ai horreur de toute la vie que Saïb Khan me redonne, au prix de quelles douleurs !… Et cependant il m’est défendu de mourir ! Ah ! mon ami, mon ami !… Êtes-vous jamais allé au château de Coulteray ? Vous ne l’avez pas visité, non ?… C’est un château comme on dit : historique… là-bas… entre la Touraine et la Sologne… La chapelle est un chef-d’œuvre comparable à l’église de Brou… Mais je vous prie de croire que ce ne sont point ses dentelles gothiques qui m’ont attirée… non… il faut descendre dans la crypte… Là sont les tombeaux des Coulteray… Monsieur Bénédict Masson, le tombeau de Louis-Jean-Marie-Chrysostome est vide !… Vide, je vous dis !… Comprenez-vous ? 

 — Mais non, je ne comprends pas ! » 

 Elle parut excédée de mon insistance à ne pas comprendre : 

 « Vide ! et c’est le dernier tombeau des Coulteray !… Il n’y en a plus d’autre. On ne meurt plus chez les Coulteray… 

 — Mais, madame, s’ils sont morts à l’étranger !… 

 — Évidemment ! Évidemment !… Mais je vous répète que le tombeau est vide !… 

 — Eh bien… la Révolution est passée par là… et combien de tombeaux… 

 — Ce n’est pas cela ! ce n’est pas cela !… La Révolution n’a rien à faire là-dedans… Le lendemain du jour où l’on a descendu le corps de Louis-Jean-Marie-Chrysostome dans la crypte, on a trouvé la pierre déplacée et le tombeau vide !… 

 — Et alors ? 

 — Comment et alors ?… Mais vous ne connaissez donc pas l’histoire des Coulteray ?… Je vous croyais plus renseigné sur Louis-Jean-Marie-Chrysostome… Vous me disiez tout à l’heure qu’il avait écrit des articles pour la Grande Encyclopédie… Il n’a écrit qu’un article… un seul… et vous ne savez pas sur quoi ? Vous n’en connaissez pas le sujet ? Attendez-moi ici, je vais vous le chercher ! » 

 Elle se sauva et je restai là, étourdi par cette conversation ahurissante et qui me choquait par son manque de liaison… Que cette femme fût tout à fait folle, cela ne faisait plus maintenant pour moi l’ombre d’un doute !… 

 Elle revint quelques minutes plus tard, haletante : 

 « Vite ! vite ! me jeta-t-elle… emportez tout cela chez vous. Dissimulez ce paquet !… Lisez et vous saurez tout !… Sing-Sing est dans l’escalier !… Sangor arrive !… Adieu ! » 

 Elle m’avait laissé sur la table, devant moi, un petit paquet enveloppé dans un journal de modes et noué d’un ruban noir… Je le glissai sous mon veston et je rentrai chez moi… J’étais persuadé que j’allais enfin savoir ce que c’était que l’autre chose... 

 11 

 « Priez pour elle ! » 

 A DIX HEURES DU SOIR, derrière les volets clos de mon atelier, je lisais encore… Maintenant je sais ce que c’est que l’autre chose... C’est inimaginable à notre époque !… Maintenant je comprends pourquoi elle me répétait de cet air hagard… J’ai peur de la mort ! … elle qui a déjà si peur de la vie !… Je comprends le sens qu’elle attachait à cette phrase : Il m’est défendu de mourir !... 

 On a frappé à mes volets… j’entends la voix de Christine… Comment ose-t-elle me faire une visite, à une heure pareille ? Et pourquoi ?… Je vais ouvrir… Elle est accompagnée de son fiancé Jacques Cotentin, qu’elle me présente… Ils sont allés, par cette tiède soirée de juin, faire un tour sur les quais et, en rentrant, elle a aperçu de la lumière chez moi !… Alors elle est venue me dire « un petit bonsoir » en passant. 

 … Et ils entraient tous deux comme chez un vieil ami de la famille. 

 Jamais je n’avais vu de si près le prosecteur et je m’en serais fort bien passé, mais l’idée que Christine ne l’aimait pas et qu’elle le trompait, tout au moins moralement, avec Gabriel, me le rendait supportable. 

 Je vis qu’il avait de grands yeux bleus de myope, intelligents et pensifs, sous son air bourru. Je ne sais pas s’il se rendait bien compte qu’il était chez moi. Il me parut voyager dans la lune comme bien des savants, mais, à son âge, c’était peut-être un genre. 

 « Eh bien, fit Christine en s’asseyant. Elle vous a donné le paquet ? Vous avez lu. Je viens de la part du marquis vous prier de garder tout cela chez vous, ou de le détruire ; en tout cas, de ne pas le lui rendre. Ce sont ces papiers-là qui l’ont rendue malade, la pauvre femme ! Vous connaissez maintenant le point de départ de toutes ses imaginations ? 

 — Si je ne m’abuse, le voilà ! fis-je en mettant la main sur un opuscule intitulé : Les plus célèbres Broucolaques. « Broucolaque » est le mot dont se servaient les Grecs pour désigner ce que la superstition moderne désigne sous le nom de « vampires » ! 

 Cet ouvrage, imprimé à Paris sous la Révolution, parlait le plus sérieusement du monde de ces êtres que l’on croit morts et qui ne le sont pas, et qui sortent la nuit de leurs tombeaux pour se nourrir du sang des vivants pendant leur sommeil… Quelques-uns de ces vampires dont on citait les noms retournent repus dans leur sépulture. C’est là qu’on a pu en surprendre un certain nombre, surtout en Hongrie et dans l’Allemagne du Sud : ils avaient un coloris vermeil, leurs veines étaient encore gonflées de tout le sang qu’ils avaient sucé, on n’avait qu’à les ouvrir pour voir ce sang couler aussi frais que celui d’un jeune homme de vingt ans... Certains ne reviennent jamais dans leur tombeau, dont ils ont l’horreur… ce sont, évidemment, les plus dangereux… parce qu’il n’y a aucune raison pour que l’on s’en débarrasse jamais… on ne sait plus où les trouver… Ils se confondent avec le reste des mortels, dont ils épuisent la vie au profit de la leur indéfiniment prolongée… 

 La seule façon à peu près sûre que l’on a de détruire un « broucolaque » est de réduire sa dépouille en cendres après lui avoir préalablement tranché la tête… 

 Mais comment être sûr que l’on a bien affaire à un broucolaque, à moins qu’on ne le trouve rose et vermeil dans son tombeau ?… 

 Le dernier nom de broucolaque cité par l’opuscule était celui du marquis Louis-Jean-Marie-Chrysostome de Coulteray, dont la vie, surtout dans les dernières années du règne de Louis XV, avait été une épouvante pour les pères de famille qui avaient de jolies filles à marier. Ces honnêtes bourgeois avaient bien cru être débarrassés du monstre à sa mort, mais, dès le lendemain, on apprenait que Louis-Jean-Marie-Chrysostome avait quitté son sépulcre, où il n’était jamais revenu. 

 Nombreux étaient les témoignages de gens qui prétendaient l’avoir vu, depuis, rôder, la nuit, autour de leurs demeures… des jeunes filles, des jeunes femmes qui avaient eu l’imprudence de dormir la fenêtre de leur chambre ouverte étaient retrouvées le lendemain matin dans un état de dépérissement absolu, et l’on n’avait pas tardé à acquérir la preuve (par la découverte que l’on faisait d’une petite blessure derrière l’oreille) que le vampire était passé par là !… 

 Enfin l’opuscule ajoutait que le destin de ces jeunes personnes était d’autant plus funeste qu’il est avéré depuis la plus haute Antiquité que les victimes deviennent vampires elles-mêmes après leur mort !... 

 Tous les ouvrages que j’avais trouvés dans le paquet noué d’un ruban noir traitaient du même sujet. C’étaient des « Histoires horribles et épouvantables de ce qui s’est fait et passé au faux-bourg S. Marcel à la mort d’un misérable broucolaque » ; des « Revenants, des fantômes et autres qui ne veulent mie quitter la terre » ; des « Comment se nourrissent les vampires », un « Traité sur la façon de vivre des broucolaques dans leur sépulcre et hors de leur sépulcre » ; enfin le fameux article de Chrysostome de Coulteray qui avait paru dans la première édition de la Grande Encyclopédie et dans lequel l’auteur parlait des vampires avec une assurance et une science qui eussent effrayé si elles n’avaient fait sourire… 

 On y lisait ceci, entre bien d’autres choses : 

 « On donne, comme on sait, le nom de vampire à un mort qui sort de son tombeau pour venir tourmenter les vivants. Il leur suce le sang… Quelquefois il les serre à la gorge comme pour les étrangler ; toute espèce d’attachement, tout lien d’affection paraît rompu chez les vampires, car ils poursuivent de préférence leurs amis et leurs parents !... » , etc. 

 « Vous comprenez, exprima Christine avec un triste sourire, pourquoi le marquis désirait tant voir la marquise se livrer à un autre genre de lecture ?… Maintenant, vous connaissez toutes ses misères, mais la pire de toutes est bien celle-ci, pour laquelle il vous demande le secret le plus absolu… Il ne tient pas à être ridicule ! 

 – Ridicule ? 

 — Un vampire, de nos jours, ferait la joie de Paris… Si on apprenait jamais que la marquise croit que son mari passe ses nuits à lui sucer le sang… on ne s’ennuierait pas dans les salons, ni à Montmartre, ni aux revues de fin d’année, je vous prie de le croire !… Voilà pourquoi on la surveille tant… 

 — Un mot imprudent et Georges-Marie-Vincent n’a plus qu’à retourner au Thibet !… » 

 Comme je ne disais rien, elle continua : 

 « Elle ne vous a jamais montré le bobo qu’elle a dans le cou ? Non ?… c’est peut-être qu’il est guéri pour le moment !… mais je suis tranquille ! au premier bouton qui lui poussera sur l’épaule, « vous n’y couperez pas !… » Mon ami, vous passez maintenant par les étapes qu’elle m’a infligées… Elle vous montrera la petite piqûre par le truchement de laquelle cet affreux marquis lui prend son sang et sa vie !… vous ne riez pas ? 

 — Ma foi, non !… répondis-je… Le marquis a sans doute raison de craindre le ridicule, mais la plus à plaindre, c’est encore elle assurément !… 

 — Vous avez raison !… répliqua Christine en reprenant son air le plus sérieux… il n’y a plus qu’à prier pour elle ! 

 — Priez pour elle ! » répéta une voix qui jusqu’alors ne s’était guère fait entendre… 

 Je fus surpris du ton sur lequel M. le prosecteur avait prononcé ces quelques paroles : 

 « Vous ne croyez pas aux vampires, monsieur ? demandai-je en souriant, cette fois… 

 — Monsieur, me répondit Jacques Cotentin, je crois à tout et je ne crois à rien. Nous vivons dans un temps où le miracle d’hier crée l’industrie de demain. Dans tous les domaines nous nous heurtons à des hypothèses contradictoires. La science se promène incertaine dans ce chaos de points d’interrogation qu’est notre petit univers. Y a-t-il plusieurs mondes ? Edgar Pœ, l’un de nos plus grands philosophes – je parle sérieusement –, a prouvé par une série d’équations, qui en valent bien d’autres, qu’il y a plusieurs mondes et par conséquent plusieurs dieux. D’autres ont non moins prouvé qu’il n’y en a qu’un seul, mais ils ne sont point d’accord sur lequel. Le Dieu de Socrate, de Descartes, n’a rien à faire avec celui de Pascal, ni surtout avec celui de Spinoza !… Déisme ? Panthéisme ? Où est la vérité ?… Et vous me demandez s’il y a des vampires ? S’il est possible qu’un seul Coulteray ait vécu cent cinquante ou deux cents ans ? 

 « Mais je n’en sais rien, moi, monsieur ! continua-t-il de sa voix un peu professorale et qu’enrouait une laryngite chronique… mais ceci est le secret de la vie et de la mort que nous n’avons pas encore pénétré, mais que nous ne désespérons pas de violer un jour !... Où commence la vie ?… où commence la mort ?… Partout ! nulle part ! Ni commencement, ni fin ! Que voyons-nous ? Qu’observons-nous ? Des transformations, des mouvements qui recommencent… que nous pouvons appeler : les pulsations du cœur de Dieu !... Voilà ce que l’expérience déjà nous a appris !… Une chose que l’on croit morte n’est que de la vie en sommeil... La science, un jour, monsieur, comme nous l’avons fait pour l’électricité avec la bouteille de Leyde, arrivera à mettre en flacon les éléments de cette vie épars dans ce que nous croyons être aujourd’hui de la mort !… Et ce jour-là nous aurons recréé de la vie !… Nous aurons tiré la vie de la mort comme on pourrait tirer, en principe, du radium de cette table !… En attendant, monsieur, je ne puis dire qu’une chose à Christine : « Priez ! Priez pour la marquise !… Priez pour ceux qui ne croient à rien !… Priez pour moi et que Jésus, la Bonté même, comme répètent les petits enfants, ait pitié de tout le monde… » 

 — Priez pour moi aussi, fis-je en me tournant vers Christine… 

 — Ainsi soit-il ! » laissa-t-elle tomber, de cet air grave et religieux qu’elle avait quand elle se rendait à la messe à Saint-Louis-en-l’Île !… 

 Ils me serrèrent la main et me quittèrent. 

 12 

 L’homme aux bras rouges 

 DÉCIDÉMENT, PAS BANAL, LE fiancé. C’est un cerveau, cet homme-là ! Ce qu’il raconte est fameux ! Christine, telle que je la connais maintenant, ne doit pas s’ennuyer entre son horloger de père qui cherche le mouvement perpétuel et son prosecteur qui cherche, lui aussi, quelque chose comme ça avec ses études sur les pulsations du cœur de Dieu ! 

 Et moi qui la plaignais ! Ils doivent mener une vie morale d’une intensité singulière entre leurs quatre murs ! et je ne compte pas Gabriel ! 

 Non ! mais je ne cesse d’y penser ! 

 Gabriel – est-il besoin de le dire ? – m’intéresse autrement que la marquise ! Son secret me touche de plus près ! 

 Naturellement je ne puis séparer la pensée de Gabriel et celle de Christine. 

 Depuis les confidences de la mère Langlois, j’ai essayé de les surprendre tous les deux… en tous les cas, d’assister de loin à leurs chastes effusions !… 

 Mais mes veilles ont été inutiles… 

 Gabriel ne m’est apparu qu’au bout du stylet de Christine, dans cette figure qu’elle caresse avec amour, sur la plaque d’argent. 

 Je suis habitué à souffrir et à ce que l’on ne s’aperçoive pas de mes souffrances… mais un jour je crierai ! oui, il faudra que je crie !… 

 Mon Dieu ! faites que ce soit le plus tard possible, car, ce jour-là, ce sera la fin… 

 Évidemment !… 

 Depuis deux jours que la marquise m’a remis tous ses petits recueils et traités pour « Broucolaques », je ne l’ai pas revue… 

 Et j’en suis enchanté… 

 Je la plains, mais elle m’excède !… 

 Je voudrais qu’elle me laissât un peu seul avec mes pensées, qui appartiennent maintenant exclusivement au trio Christine-Jacques-Gabriel… 

 J’essaie de démêler la figure du rôle de Christine dans cette étrange comédie sanglante, qui tient du burlesque et du crime. 

 Et je n’arrive point à en isoler la ligne. 

 Christine m’apparaît bien douce avec son fiancé de Jacques et… et bien tendre avec son quoi de Gabriel ? 

 Oui, « quid » de Gabriel ? 

 Et quid de moi aussi (après tout) ! 

 De cette histoire de cœur, en suis-je ?… Eh bien, oui ! je crois que j’en suis !… Ah ! il y a des moments où je crois que j’en suis !... très peu ! oh ! très peu ! mais enfin… je ne suis pas difficile !… il me faudrait si peu de chose !… J’imagine que je compte tout de même dans cette affaire-là ! que je ne suis pas simplement un spectateur pour elle !… 

 Est-ce que « je déménage » ? Tout à l’heure, j’écrivais qu’elle ne s’apercevait de rien… et qu’un jour je crierais !… Alors ? alors ?… 

 Alors, tout bien réfléchi, comment concevoir qu’une fille intelligente comme Christine n’a absolument, absolument rien vu du drame qui se passait sous mon masque ? 

 Eh bien, admettons… Mais alors pourquoi grave-t-elle le profil de l’autre devant moi ?… 

 Niais que tu es !… est-ce qu’elle sait que tu le connais, l’autre ? 

 Qu’importe !… Un si beau profil devant ta hideur, n’est-ce pas à te faire crier ?.. 

 Eh ! mon bonhomme ! elle attend peut-être que tu cries ! 

 En fin de compte, je constate que je suis bien malade… Je n’ose pas regarder vers la fin de cette maladie-là… Je m’empoisonne avec une joie !… Je sais que la guérison n’est pas possible et je n’en veux pas !… Je retourne à l’air qu’elle respire et qu’elle veut bien partager avec moi comme un intoxiqué court à son stupéfiant… Je suis souvent le premier arrivé et je l’attends !… je l’attends !… 

 Je ne l’ai pas vue de la journée ; ça, c’est un peu fort ! 

 Je n’ai vu du reste personne ! 

 Oh ! je suis bien décidé, ce soir, à aller monter ma garde à ma petite lucarne !… Si je ne revois pas Gabriel, je la verrai peut-être, elle !… Chose singulière, je n’ai pas vu ce matin, avant de partir, l’horloger derrière sa vitre, ni sortir le prosecteur… ni Christine… On n’a vu sortir personne. 

 Seulement le soir, vers neuf heures, j’ai vu arriver un personnage nouveau… 

 Ce qu’il y a de certain, c’est que c’est la première fois que j’aperçois ce drôle de bonhomme, trapu, à cou de taureau, au front bas qui glisse le long des murs comme s’il avait honte de respirer l’air de tout le monde. Il est coiffé d’une casquette ronde sans visière, vêtu d’un costume informe que l’on dirait taillé dans un sac. 

 Il porte sous le bras une grande boîte enveloppée dans une gaine de cuir… 

 Il a l’air de l’aide du bourreau. 

 On devait l’attendre chez les Norbert, car il n’a pas eu à frapper à la porte, qui s’est ouverte devant lui et qui a été refermée aussitôt… 

 Vous pensez si j’ai grimpé là-haut ! 

 On a l’air très affairé dans la maison… Plusieurs fois j’ai vu Christine traverser le jardin. Elle était vêtue d’une grande blouse blanche comme une infirmière… Elle s’entretenait vivement et à voix basse avec son fiancé qui, lui aussi, avait la blouse des infirmiers. 

 Jacques avait l’air de la réconforter, car elle paraissait très agitée… 

 Ils disparurent derrière le petit pavillon à droite. 

 Je n’aperçus point le nouveau personnage, pas plus que le vieux Norbert, du reste. 

 Une heure se passa ainsi, dans le plus grand silence ; de la lumière brillait à droite, au rez-de-chaussée du pavillon, entre les lamelles des persiennes… 

 Soudain le même tourbillon noir que j’avais vu sortir de la cheminée, certain soir, et se répandre comme un voile funèbre sur toute l’île monta au-dessus du toit… et la même épouvantable odeur vint affreusement me surprendre à ma lucarne. 

 Cette nuit-ci, il n’y avait pas de vent. La chaleur était étouffante et cette odeur maudite s’appesantissait sur vous à vous faire pâmer d’horreur. 

 Tout à coup les persiennes s’ouvrirent au rez-de-chaussée du pavillon et, dans une lueur de sang creusée d’ombres comme une gravure de Goya, surgit devant moi un spectacle que je n’oublierai jamais. 

 Le grand fourneau aux expériences, sur la droite, semblait brûler d’un feu d’enfer ; à côté de là, près d’une table où, sur une nappe blanche s’étalaient des débris d’humanité, l’homme trapu se tenait, un tablier aux reins, la poitrine quasi nue, les bras retroussés jusqu’au coude, des bras rouges comme s’ils avaient plongé dans les entrailles sanglantes. 

 Le prosecteur était penché sur le fourneau, faisant rougir des tenailles dont il examinait, de temps à autre, les pinces incandescentes. 

 Le père Norbert et Christine, plus près de la fenêtre, étaient penchés de chaque côté d’une table d’opération que j’apercevais en raccourci et sur laquelle était étendu Gabriel dont je ne voyais bien que le front et les yeux clos surélevés de mon côté. 

 Le reste du visage disparaissait vaguement sous des linges, sous une accumulation blanchâtre qui lui cachait le nez et la bouche ; quant au corps, Norbert et Christine me le cachaient et ce n’est que bien imparfaitement que j’assistai, de mon petit observatoire, à une intervention chirurgicale qui devait être tout à fait exceptionnelle… 

 Je répète tout à fait exceptionnelle car, bien que, de toute évidence, Gabriel fût endormi, cela n’empêcha point le patient, à diverses reprises, de se soulever à demi dans une espèce de bondissement désordonné et farouche pour retomber presque aussitôt entre l’horloger et sa fille qui lui tenaient les mains et les bras et le rétablissaient dans sa position première. 

 Par trois fois les pinces incandescentes avaient accompli leur office ! 

 Quel office ? 

 Il ne s’agissait point là simplement des « pointes de feu », ni même de quelque chose d’approchant, comme l’on pense bien. 

 C’était l’intérieur du corps que l’on travaillait et que j’entendais grésiller de ma fenêtre. 

 Et puis Jacques jeta ses tenailles et, aidé de l’homme aux bras rouges, resta penché sur Gabriel pendant un temps qui me parut infiniment long. 

 Christine me tournait le dos ; j’imaginais facilement que, de la façon dont elle était placée et dont elle tenait le poignet du patient, elle ne cessait de tâter le pouls de celui-ci, précaution primordiale dans une intervention qui me paraissait se prolonger au-delà des bornes ordinaires… 

 Enfin l’opérateur et son aide se relevèrent. 

 Ils étaient rouges de la tête aux pieds, effrayants à voir. 

 Jacques jeta ses petits outils d’acier, instruments de torture et de salut, sur la table où se trouvaient tout à l’heure les débris d’humanité que je ne voyais plus et qui devaient brûler dans le fourneau du laboratoire, car l’épouvantable odeur persistait… 

 Et, distinctement, j’entendis Jacques qui disait : 

 « En voilà assez pour cette fois. Il faut faire disparaître tout ce sang... et maintenant du sérum, du sérum, du sérum !... » 

 Sur quoi Christine se retourna et vint fermer la fenêtre. 

 Elle avait un visage tout à fait rassuré et une sorte d’allégresse semblait rayonner sur son beau front calme. 

 C’est en vain que je cherchai sur ses traits adorés la trace de l’émotion au moins physique qui avait dû « lui soulever le cœur » pendant ces horribles minutes… 

 Rien !… 

 Elle que j’avais vue si inquiète, dans le jardin, quelques instants auparavant, elle avait su se faire un cœur chirurgical, pendant une opération d’où dépendait la vie de celui qu’elle aimait ; et elle avait assisté à cette tragédie du scalpel et des pinces de feu, en professionnelle. 

 Ah ! c’est « une nature » fortement équilibrée. 

 Une femme, comme on dit aujourd’hui, dans l’argot de Paname, « bien balancée », moi je parle au point de vue moral comme au point de vue physique ! 

 Et je suis sûr qu’elle se tirera « avec le sourire » de cette aventure qui aurait pu n’être qu’un assassinat ! 

 Gabriel sera aimé, Jacques sera marié, le vieux Norbert, heureux entre sa fille et les deux hommes qui assureront le bonheur de cette charmante enfant, retournera tranquillement à ses roues carrées. 

 Et moi !… et moi !… 

 Moi, me voici sur la piste de l’homme aux bras rouges et au cou de taureau qui vient de sortir. 

 Peut-être, par lui, saurai-je enfin qui est Gabriel ! 

 Il a emporté cette espèce de boîte gainée de cuir d’une couleur indéfinissable que je lui avais déjà vue sous le bras à sa première apparition. 

 Il remonta vers la cité et j’attendis qu’il eût traversé le pont pour le franchir à mon tour. Maintenant il passe devant la Morgue, toujours la tête penchée, avec son air peureux, honteux et de son pas lourd et solide. 

 La nuit est belle ; il y a des familles qui se promènent autour du square Notre-Dame. 

 Il traverse la Seine, enfile le boyau noir de la rue des Bernardins, débouche sur le boulevard Saint-Germain, glisse le long des murs de Saint-Nicolas-du-Chardonnet et tourne à gauche dans la rue Saint-Victor. 

 Là il pénètre dans la boutique d’un marchand de vin et dès qu’il apparaît sur le seuil j’entends plusieurs voix qui le saluent par ces mots : « Tiens ! v’là le père Macchabée ! » 

 Ce mastroquet donne à manger… Il y a là une clientèle qui soupe… Des clients habituels, certainement… Mon entrée va faire sensation… Je ne suis pas mis avec une extrême élégance… Bah ! on me prendra pour un étudiant en médecine nouvellement installé dans le quartier… 

 Le principal est que je ne perde pas de vue mon père Macchabée !... 

 Il n’a, du reste, rien répondu à ce sinistre sobriquet, il est allé s’installer à une table dans un coin. 

 Je vois tout ce qui se passe par la porte grande ouverte sur la tiédeur de la nuit. 

 J’entre à mon tour, et la bande des soupeurs fait silence. Et soudain, une voix : 

 « Eh ben, mon vieux ! » 

 Et j’entends des rires étouffés… 

 J’y suis habitué… je n’y fais pas attention… Ma vie ne serait qu’un pugilat… Ce n’est pas mon élégance très « relative » qui a fait sensation, c’est naturellement ma laideur… Et pour que je n’en doute pas : 

 « Dis donc, Charlot, ta femme qui cherche un amoureux !… » 

 Cette fois on s’esclaffe… 

 Seul, Charlot, le patron, reste digne… Il vient me demander ce qu’il faut me servir… 

 Je n’ai pas dîné… je ne sais pas comment je vis… je ne sais pas si j’ai faim, je ne sais pas si je pourrai manger… Je demande, comme le « père Macchabée », un morceau de gruyère, du pain et une canette. 

 Les « joyeux soupeurs » essaient plusieurs fois d’entrer en conversation avec mon homme. 

 « Eh ben, père Macchabée, ç’a été, aujourd’hui, la distribution ? » 

 Le père Macchabée finit par s’énerver et, pliant son journal du soir qu’il lisait tout en mangeant, toise son interlocuteur du haut en bas, semble apprécier sa structure squelettique à sa juste valeur et lui jette d’une voix douce, du reste, qui contraste avec son aspect rude et sauvage… 

 « Toi, mon vieux, à la distribution, je ne donnerais pas dix francs de ta carcasse, même au prix qu’est le change ! » 

 Plus de doute, le père Macchabée est garçon d’amphithéâtre ou quelque chose d’approchant : 

 « Te fâche pas, Baptiste, fait l’autre en se levant. S’il n’y a plus moyen de plaisanter !… » 

 J’attends que Baptiste soit parti… et par la conversation des « joyeux soupeurs », qui sont eux aussi « de la partie », employés dans les hôpitaux de la rive gauche, j’apprends que Baptiste est un ours, jamais à la rigolade… Paraît que c’est un ancien maraîcher ruiné par la grêle et les usuriers, recueilli par Monsieur Jacques Cotentin (ils parlent de M. Jacques Cotentin sur le ton du plus grand respect), qui l’a fait entrer aux « travaux pratiques », puis qui s’est mis à s’en servir pour ses travaux particuliers… C’est lui qui lui met de côté les pièces anatomiques dont le prosecteur a besoin pour ses expériences personnelles… 

 On a mis, à l’école, à la disposition du prosecteur, et à de certaines heures qui ne gênent personne, un pavillon dans lequel Jacques Cotentin et le père Macchabée s’enferment… Tout cela en marge des règlements… Mais personne ne réclame… Tout est permis à Jacques Cotentin… Ce Jacques Cotentin est donc un génie ?… 

 13 

 Une mystérieuse blessure 

 25 juin. – Non ! je ne demanderai pas à M. Baptiste (le père Macchabée) dont je connais maintenant l’adresse – qui est Gabriel. 

 JE NE LUI DEMANDERAI ni cela ni autre chose !  D’abord, parce qu’il y a des chances pour qu’il n’en sache rien lui-même et puis parce que je suis à peu près sûr qu’il ne répondra rien du tout ! 

 Il faut que cet homme soit dévoué corps et âme à Jacques Cotentin pour que celui-ci, qui ne veut même pas un « aide », le fasse assister à ses travaux où il ne lui rend que des services de manœuvre. 

 La figure, si banale (vous savez qu’il n’est même pas laid) de Jacques Cotentin, a pris subitement dans mon esprit des proportions immenses. J’ai voulu lire quelques-uns des articles qu’il publie de temps à autre dans la nouvelle Revue d’anatomie et de physiologie humaines. C’est tout à fait remarquable. 

 Il y a là une hauteur et une audace de vues qui bouleversent toutes les vieilles théories. En d’autres temps, je ne doute point que toute l’antique école en eût frémi. Mais maintenant on se passionne pour l’inconnu. La guerre a passé par là, creusant un abîme entre le passé et l’avenir, ou le comblant, à votre gré. 

 J’ai sous les yeux un article sur « la dégradation de l’énergie dans l’être vivant » où, à propos des théories si intéressantes de Bernard Brunhes, je relève ces phrases dont la dernière me fit sursauter : 

 « En une semblable thermodynamique, on pourrait rencontrer des corps qui se transformeraient dans un certain sens, alors que la thermodynamique classique annonce leur équilibre ou leur transformation en sens inverse… Un système pourrait, en une transformation isothermique, fournir un effet utile supérieur à sa perte d’énergie utilisable : le mouvement perpétuel ne serait plus impossible. » 

 M. Duhem, à la fin de son ouvrage sur la viscosité, le frottement et les faux équilibres chimiques n’a rien écrit de plus fort… et nous nous trouvons en face de l’hypothèse d’Helmholtz réalisée, l’hypothèse d’une restauration possible de l’énergie utilisable dans les êtres vivants !... 

 C’est-à-dire la mort vaincue !… 

 Toujours le mouvement perpétuel !… 

 Ainsi, c’est la même pensée qui les anime, le vieil horloger et le jeune prosecteur, le premier au point de vue mécanique, le second au point de vue physiologique. 

 Ah ! certes oui ! la vie des cerveaux doit être intense, derrière ce mur le long duquel je me promène en attendant Christine… et qui sépare les deux drames étranges dont je n’ai pas encore la clef… 

 En attendant, j’ai celle de la petite porte qui donne sur le jardin des Coulteray, dans lequel je me trouve en ce moment. Le marquis n’a fait aucune difficulté pour me donner cette clef, paraît-il, car je n’étais pas là quand elle la lui a demandée… Il me l’a remise à moi, le plus naturellement du monde : 

 « Comme cela, vous viendrez quand vous voudrez !… Vous êtes chez vous. » 

 Ceci se passait hier… Je dois remettre la clef à Christine aujourd’hui… Mais il est cinq heures du soir et elle n’est pas encore arrivée… Depuis quelques jours, elle se fait plus rare et j’imagine que Gabriel doit réclamer ses soins… 

 La santé de ce cher mystérieux garçon doit être meilleure, si j’en crois les belles couleurs de Christine… 

 L’intervention chirurgicale l’aura définitivement sauvé… et je ne désespère pas de le revoir se promener dans le petit enclos des Norbert, au bras de sa belle infirmière… 

 Chose inouïe ! Il me semble maintenant que je vais haïr Christine !… et savez-vous pourquoi ? Ô mystère du cœur humain ! comme dit l’autre… parce qu’elle trompe, pour ce bellâtre, un Jacques Cotentin !… 

 Maintenant que j’ai pénétré un peu dans ce cerveau-là, oui, oui, Christine ne m’apparaît plus que comme une poupée haïssable, méprisable, odieuse !… Si elle ne l’aime pas, elle n’avait qu’à ne rien lui promettre ! ou si elle ne l’aime plus, elle n’a qu’à le lui dire ! Mais tromper un homme pareil !… Attention !… la voilà !… Quelle jeunesse !… Comment Gabriel ne guérirait-il pas avec ce sourire à son chevet ? Cette belle main tirerait un mort du tombeau ! 

 À propos de mort et de tombeau, je n’ai toujours pas revu la marquise… et par conséquent je n’ai pas eu à me préoccuper de prétextes plausibles pour ne point lui rendre toutes ses vieilles petites histoires de broucolaques que j’ai continué à feuilleter, du reste, et qui ont fini par me rebuter par leur stupidité. 

 Christine l’aurait vue, elle. Où ? Quand ? Comment ? Je n’en sais rien. 

 Elle m’a dit que la marquise était redevenue languissante, et que Saïb Khan la voyait presque tous les jours. 

 « Vous êtes bien en retard ? fis-je à Christine en la regardant bien dans les yeux. 

 — Pourquoi me regardez-vous toujours ainsi ? me répondit-elle en accentuant son sourire. On dirait que vous avez toujours quelque chose à me reprocher. 

 — Eh ! je n’ai pas autre chose à vous reprocher que votre absence, n’est-ce rien que cela ? 

 — Monsieur est galant ! » laisse-t-elle tomber en me regardant d’un air un peu narquois par-dessus son épaule et tout en se dirigeant vers la bibliothèque. 

 J’avais rougi jusqu’à la racine des cheveux. Voilà où j’en suis, moi, Bénédict Masson !… à de pareilles fadeurs ! Penses-tu que cela prenne, Adonis ? 

 Quand nous fûmes dans la bibliothèque et que je lui eus donné la clef du jardin, elle me dit : 

 « Nous sommes maintenant tout à fait chez nous, ici ! Nous arrivons par le jardin, nous partons quand nous voulons ! Nous n’avons pas affaire au noble vieillard costumé en suisse, nous n’avons plus à traverser tout l’hôtel sous les regards inquisiteurs de Sangor et parmi les bondissements de ouistiti de Sing-Sing. 

 — Parlez pour vous, fis-je. Moi je n’ai pas de clef. 

 — J’en aurai fait faire une demain pour vous. C’est entendu avec le marquis ! Il tient à ce que nous soyons chez nous, à ce que nous ne soyons dérangés par personne. 

 — Ah ! oui ? 

 — Il tient si bien à cela, fit-elle en se dirigeant vers la porte qui donnait de la bibliothèque sur le petit vestibule, que cette porte est fermée, condamnée… Il n’y a plus que lui qui puisse pénétrer ici… 

 — Vraiment ? fis-je un peu étonné… Voilà bien des précautions ! 

 — Il ne veut pas que la marquise vienne vous ennuyer ! 

 – Oh ! j’ai compris ! » 

 J’aurais dû me réjouir de cet isolement dans lequel on nous laissait désormais, Christine et moi ; cependant les circonstances assez obscures dans lesquelles l’événement se produisait… et la pensée de cette autre isolée qui agonisait là-haut, épuisée par une folle imagination, me causèrent une sorte de malaise que je n’aurais su définir, mais que l’on éprouve généralement à la veille de quelque malheur dont on a le vague pressentiment… De fait, un bien singulier et même tragique incident vint, quelques minutes plus tard nous bouleverser, Christine et moi, à un point que je ne saurais dire… 

 Nous avions commencé de travailler, une fenêtre ouverte sur le jardin, quand, tout à coup, nous fûmes surpris par un grand cri de douleur qui emplit tout l’hôtel… 

 Christine et moi nous nous étions dressés, aussi pâles l’un que l’autre… Nous avions reconnu la voix de la marquise… 

 Et puis ce furent des gémissements, des appels, les cris gutturaux de Sangor, le miaulement de Sing-Sing et, par-dessus tout, les ordres brefs, répétés, rageurs du marquis : 

 « Courez ! mais courez donc !… » 

 Enfin, dans le vestibule, dans l’escalier, dans tout l’hôtel, un tumulte de galopade et de meubles bousculés, renversés… 

 Je me précipitai sur la porte qui résiste. Christine m’appela : 

 « Par le jardin !… par le jardin !… » 

 Et nous nous jetâmes dans le jardin qui communiquait par une petite allée avec la cour d’honneur dans laquelle nous arrivâmes, haletants… 

 Sur le seuil de la voûte sombre, dont la porte était fermée, se tenait le noble vieillard, qui paraissait fort ému et restait là, planté sur ses pieds, comme s’il eût été incapable de faire un mouvement. 

 Aussitôt qu’il nous aperçut, il nous cria : 

 « Ne vous mêlez pas de ça !… Ne vous mêlez pas de ça !… C’est encore Mme la marquise qui a une de ses crises !… » 

 Mais nous passâmes outre et, gravissant quatre à quatre le perron, nous entrâmes dans l’hôtel. 

 Tout le bruit était maintenant au premier étage. 

 Dirigés par le tumulte, par un grand bruit de porte brisée, défoncée… nous fûmes bientôt dans un corridor qui donnait sur les appartements de la marquise… Une porte gisait là, crevée comme par une catapulte. La chambre de la marquise… 

 La malheureuse gémissait, se débattait entre les mains du marquis… Elle avait une toilette de demi-gala en lambeaux… Ses éternelles fourrures gisaient sur le parquet, à ses pieds, comme un tapis de neige… Et elle était plus blanche que ses fourrures, aussi blanche que la neige… 

 Sing-Sing, dont les yeux de jade brûlaient d’un éclat insupportable, aidait le marquis à la maintenir. 

 Dès que la malheureuse nous aperçut, elle jeta un grand cri, où elle mettait je ne sais quel espoir : 

 « Cette fois, c’est au bras ! nous cria-t-elle… Tenez ! » 

 Et elle leva son bras, et nous vîmes, non loin de l’épaule, une petite blessure qui laissait couler abondamment un sang vermeil… 

 « Ah ! vous étiez ici ! fit le marquis (paroles qui me frappèrent… il ne nous croyait donc pas dans l’hôtel)… Tant mieux ! vous allez m’aider à la calmer… Ça n’est rien du tout… moins que rien !… Elle s’est fait une petite blessure… je parie qu’elle s’est piquée au rosier !... et voilà dans quel état nous la trouvons !… » 

 Pendant qu’il parlait ainsi, la marquise ne cessait de répéter dans une espèce de hoquet : 

 « Ne me quittez pas !… Surtout ne me quittez pas !… » 

 Là-dessus Sangor accourut… Il parut aussi surpris que son maître de nous trouver là… Il avait à la main un flacon sur l’étiquette duquel je lus : citrate de soude. 

 Le marquis, aussitôt qu’il vit le flacon, cria à Sangor : 

 « Imbécile ! ce n’est pas ce flacon-là !… Je t’ai demandé le chlorure de calcium ! » 

 Sangor s’inclina, s’en alla et revint presque aussitôt avec le chlorure de calcium demandé. 

 Le sang qui coulait de la petite plaie s’arrêta bientôt sous l’action du chlorure… Le marquis prodiguait ses soins à sa femme avec une grande douceur et des paroles d’encouragement, tandis qu’elle se pâmait… 

 Je regardai la blessure, elle n’était pas plus grande qu’une grosse piqûre d’aiguille. 

 Sur ces entrefaites, le docteur hindou se présenta. 

 Le marquis lui dit : 

 « Elle s’est blessée au bras… et naturellement, une nouvelle crise ! » 

 Sur quoi Saïb Khan nous pria de le laisser seul avec sa malade. 

 Celle-ci rouvrit les yeux et nous regarda d’un air tellement suppliant que j’en eus le cœur malade. Cependant, sous le regard de Saïb Khan, et aussi sous celui du marquis, elle n’eut pas la force de prononcer une parole. Ses lèvres tremblantes ne laissèrent passer qu’un faible gémissement. Il fallut la quitter. 

 Le marquis nous faisait déjà signe. Nous sortîmes de la chambre. Sangor et Sing-Sing marchaient derrière nous. 

 Le marquis nous montra la porte brisée : 

 « Vous voyez, nous expliqua-t-il, j’ai dû enfoncer la porte ! Nous ne pouvons la laisser seule pendant ses crises. Elle se tuerait, se jetterait par la fenêtre, se ferait éclater le front sur les murs ! 

 — Comment cela est-il arrivé ? » demanda Christine. 

 Quant à moi, je ne demandai rien. J’étais affreusement troublé et j’osais à peine regarder le marquis, tant j’avais peur qu’il pût lire dans ma pensée. Dans ma très hésitante mais effroyablement inquiète pensée. 

 Il nous conduisit dans un petit salon qui était réservé à la marquise, au rez-de-chaussée, et dont la fenêtre était encore ouverte sur le jardin. Contre cette fenêtre grimpait un rosier. 

 « Elle respirait l’air du soir à cette fenêtre, nous expliqua-t-il… Moi, je ne l’ai point vue, mais Sing-Sing, qui sortait du garage, l’aperçut au moment où elle jetait son cri de la crise ! Et aussitôt, dans une clameur désespérée que je ne lui avais pas entendue depuis longtemps, elle courait au premier étage s’enfermer dans sa chambre… Moi, j’étais dans mon bureau quand tout ce tumulte éclata… Je n’avais pas besoin d’explications… Je savais de quoi il était encore question... Nous courions déjà tous derrière elle… Il fallut forcer sa porte… Vous en savez maintenant autant que moi, ajouta-t-il en se tournant de mon côté, puisque personne n’ignore plus rien de mon malheur !... » 

 Christine et moi, regagnâmes notre bibliothèque, elle très attristée, moi de plus en plus agité… 

 « Que vous semble de tout ceci ? » me demanda-t-elle. 

 Je lui dis : 

 « Christine, quand nous sommes entrés dans la chambre, avez-vous remarqué la figure du marquis ? 

 — Non ! je ne regardais que la marquise !… 

 — Eh bien, moi, j’ai regardé le marquis… Il n’était pas beau à voir, vous savez !… Ses yeux sanguinolents paraissaient prêts à jaillir de ses orbites comme deux billes de rubis, sa bouche s’ouvrait sur une denture ardente, féroce et toute sa figure ressemblait à un de ces masques japonais fabriqués pour terrifier l’ennemi ! Je n’ai jamais rien vu de comparable à cette vision si ce n’est l’air férocement joyeux du buste du marquis de Gonzague que l’on cache soigneusement à Mantoue, au rez-de-chaussée du Museo Patrio, dans une petite salle de débarras, recevant le jour par la place Dante… Ce marquis-là avait cet air, paraît-il, la veille de Fornoue, le jour où il paya dix ducats la première tête française coupée par ses stradiots, et il baisa sur la bouche l’homme qui la lui apportait… Ce n’était pas un vampire, mais c’était tout de même un buveur de sang à sa manière !… 

 — Précisez votre pensée… me fit Christine d’une voix sourde, croyez-vous que nous ayons réellement surpris « notre marquis à nous » la veille de Fornoue ? 

 – Ce serait tellement formidable, que, justement, je n’ose préciser ma pensée… 

 « Il n’y avait peut-être là qu’une apparence, m’empressai-je d’ajouter. 

 — En tout cas, murmura-t-elle, si la veille de Fornoue, Gonzague croyait se repaître de notre sang, son attente a été bien déçue le lendemain… 

 — Oui ! quelqu’un est venu qui a troublé la fête… 

 — Mon impression également, acquiesça-t-elle, est que nous avons dérangé tous ces gens-là !… Mais en supposant les choses au naturel, il ne faut pas nous étonner que le marquis ait été désagréablement surpris par notre arrivée… 

 — Et si c’était vrai ?... fis-je. 

 — Quoi ? si c’était vrai ?… quoi, si c’était vrai ? répéta-t-elle. 

 — Oui ! laissons toutes les autres histoires de côté ! Il n’est pas besoin d’avoir vécu deux cents ans pour avoir des instincts de bête fauve… 

 — Alors vous croyez ?… vous pouvez croire ?… 

 — Écoutez, Christine, vous rappelez-vous que Sangor, lorsqu’il est arrivé la première fois dans la chambre, apportait un flacon ? 

 — Oui, un flacon contenant du citrate de soude, il me semble ? 

 — C’est bien cela ! 

 — Et le marquis lui a dit de le reporter et de revenir avec du chlorure de calcium ? 

 – Parfait ! Et qu’est-ce qu’il a fait avec le chlorure de calcium, Christine, pouvez-vous me le dire ? 

 — Eh bien, il a arrêté le sang !… 

 — C’est cela même… mais savez-vous, Christine, ce que l’on fait avec le citrate de soude ? 

 – Non !… 

 — Eh bien, avec le citrate de soude, on le fait couler ! » 

 Elle me regarda comme si je devenais fou, à mon tour. 

 « On le fait couler ? répéta-t-elle. 

 — Oui, en ce sens qu’on le laisse couler, en empêchant de se former le caillot de sang qui fermerait la blessure… Frottez la blessure, ou la piqûre, avec du citrate de soude et la veine continuera à se vider de son sang comme l’eau coule d’un robinet… Enfin, ce n’est pas tout !… Une bouche qui aspirerait ce sang et qui serait frottée de citrate de soude n’aurait pas à redouter la coagulation avec laquelle il faut toujours compter... 

 – Mais c’est effrayant, ce que vous me dites là ! Où avez-vous appris tout cela ? 

 — Mais dans les livres de la médecine la plus sommaire… vous n’avez donc pas chez vous le Labosse illustré ?… Quand on est relieur, Christine, et qu’on ne s’intéresse pas seulement à la reliure… on finit par apprendre bien des petites choses. » 

 Elle me regardait toujours et je vis bien que maintenant elle était au moins aussi agitée que moi… Elle me répéta encore : « Mais c’est effrayant ! La science à l’usage du vampirisme !… 

 — De nos jours, fis-je en manière de conclusion, le vampirisme – si vampirisme il y a – ne peut être que scientifique. » 

 Nous nous surprîmes à regarder les quatre portraits des quatre Coulteray qui, là-haut, sur le mur, nous souriaient d’une façon si énigmatique et si troublante – très troublante – dans le jour qui tombait, ne laissant au contour des choses qu’une ligne indécise, une sorte d’effacement de pastel. 

 « C’est vrai qu’ils se ressemblent tout à fait étrangement, très étrangement, dit-elle. 

 — Eh ! si c’est le même ! repris-je en essayant de mettre dans le ton dont je disais cela un peu d’ironie et de désinvolture… il a eu le temps de perfectionner sa méthode. » 

 Mais nous cessâmes bientôt de plaisanter… car il y avait encore des gémissements là-haut !… 

 Et comme ces gémissements se prolongeaient, nous ne pûmes nous empêcher de frissonner. 

 « Tout de même, fis-je, il serait bon de savoir comment cette blessure est arrivée… Après tout, le marquis peut nous raconter ce qu’il veut !… » 

 14 

 Veillée 

 IL ÉTAIT TARD MAINTENANT, l’heure du dîner était passée depuis longtemps… nous ne nous décidions point à quitter ces lieux habités par une si mystérieuse douleur… On devait nous croire partis… 

 Notre dessein n’était point de nous dissimuler : cela eût été indigne de nous, mais en de telles circonstances on pouvait peut-être avoir besoin de notre secours ; en tout cas, c’est ce que nous pouvions répondre à qui s’étonnerait de nous trouver encore là… 

 Dans notre cabinet de travail, nous avions allumé la petite lampe électrique portative dont la lueur dessinait un carré clair dans la nuit du jardin. 

 Un grand silence s’était fait soudain dans l’hôtel, silence qui nous pesait peut-être encore plus que le gémissement lugubre et monotone qui nous tenait dans une angoisse si aiguë tout à l’heure… 

 Une demi-heure se passa ainsi ; nous travaillions vaguement à je ne sais quoi, livrés, Christine et moi, à des pensées que nous n’osions sans doute pas nous communiquer… Enfin je lui demandai : 

 « Et vous, Christine, le marquis vous laisse-t-il tranquille maintenant ? » 

 Elle fut surprise par ce « et vous ? » . 

 « Comment, et moi ? Pourquoi et moi ? fit-elle, assez émue… Croyez-vous qu’il y ait un rapprochement quelconque à faire entre… entre les imaginations de là-haut… et ce qui s’est passé ici ? 

 — Enfin il n’a pas renouvelé sa tentative ? » 

 Elle sembla hésiter une seconde et puis : 

 « Non… je me suis arrangée pour cela !… 

 — Au fait, je dois constater que le marquis s’est toujours montré devant moi d’une correction parfaite à votre égard !… On dirait qu’il n’ose pas vous regarder, même quand il vous parle. 

 — Sans doute est-il un peu honteux, expliqua-t-elle avec simplicité, de s’être laissé aller à… à ce que nous pouvons appeler la violence de son tempérament… C’est vrai que, dans ces moments-là, il n’était pas beau à voir… On n’aurait su dire s’il voulait m’embrasser ou me mordre !… 

 — Ou vous mordre ! répétai-je en la regardant… 

 — Oh ! mais attention ! fit-elle en me souriant… c’est une façon de parler… je ne crois pas aux vampires, moi !… mais tout de même, il m’a fait peur !… 

 — C’est extraordinaire que vous soyez restée ici, Christine ! 

 — Je vous ai déjà expliqué pourquoi, monsieur Bénédict Masson !… » 

 Elle me jeta cette réplique comme si je l’avais outragée… 

 Ce fut elle qui rompit le silence pénible, qui avait suivi… 

 « Dites-moi, mon ami, c’est vrai que vous avez une charmante maison de campagne ? » 

 Je m’attendais si peu à cette question que j’en fus bouleversé. 

 « Pourquoi, pourquoi me demandez-vous cela ? » 

 Elle me considéra avec un étonnement profond : 

 « Mais… qu’est-ce qui vous trouble ainsi ?… Ma question n’a rien que de très naturel… 

 — Pourquoi me parlez-vous de ma maison de campagne ?… 

 — Mon Dieu, si j’avais su… vous voilà tout pâle !… C’est le marquis qui m’a dit : « M. Bénédict Masson a une charmante maison de campagne… je m’étonne qu’il ne vous y ait pas encore invitée !… » 

 — Comment sait-il que j’ai une « charmante » maison de campagne ? Christine ! Christine !… ma maison de campagne n’est pas charmante, c’est la plus triste, la plus mélancolique demeure que l’on puisse rencontrer entre la lisière d’un bois et un étang noir, limoneux, aux eaux de plomb !… Christine, je ne vous y inviterai jamais !… et n’y venez jamais !... » 

 Elle était de plus en plus stupéfaite : 

 « Quel drôle de garçon vous faites ! finit-elle par dire… Si je m’attendais à cette… véhémence !… bien, bien, mon ami, je n’insiste pas… 

 — Le marquis ne vous a pas dit comment il savait ? 

 — Mais si… il a eu, un moment, l’intention d’acheter d’immenses terrains du côté de Corbillères-les-Eaux… C’est bien par là, n’est-ce pas ? 

 — Oui… moi, je suis sur l’étang… tout au bord de l’étang… de l’étang noir !… 

 — Eh bien, le marquis, qui a visité le pays et qui a dû se renseigner sur les propriétaires des terrains qu’il voulait acheter pour les réunir en une seule propriété… le marquis trouva votre villa charmante, voilà tout. » 

 J’étais tellement agité que j’allai à la fenêtre que j’ouvris… j’avais besoin de respirer… j’essayai de reprendre mon calme… Je m’en voulais mortellement de n’avoir pas su me contenir… 

 À ce moment, dans le carré de lumière qui s’allongeait devant moi, sur la pelouse, une forme blanche glissa, légère et silencieuse comme un fantôme. 

 Je n’eus que le temps de me précipiter à la porte qui était restée ouverte sur le jardin pour recevoir dans les bras cette pauvre chose agonisante, et qui déjà ne pesait pas plus qu’une ombre… Son souffle expirait sur ses lèvres exsangues ; l’ovale de son visage s’était allongé en une ligne plus idéale encore, la mort semblait déjà fixer cette fragile image pour l’éternité et la lueur qui errait au fond de ses orbites creuses comme deux abîmes n’appartenait plus aux feux de ce monde… 

 C’est en regardant des choses que nous ne pouvions pas voir, nous autres qui n’étions point comme elle sur la frontière du néant, qu’elle nous dit à tous deux (car Christine, elle aussi, s’était précipitée) : 

 « Eh bien, êtes-vous convaincus, cette fois. Ils ne m’ont laissé que l’âme !... » 

 Nous la déposâmes dans un fauteuil avec d’infinies précautions ; sa tête renversée sur le dossier était belle comme un marbre sur une tombe, elle semblait considérer une dernière fois (et cette fois sans épouvante, car elle espérait lui échapper en franchissant les portes de la mort) le monstre en quatre images qui, du haut du mur, lui adressait sans se lasser son redoutable sourire : 

 « Vous avez vu aujourd’hui, fit-elle avec effort, sa cinquième figure au moment où il va boire ma vie !… Dites-moi s’il ne vous a pas épouvantés !… Et maintenant il est parti !… il est parti avec tout mon sang… et je vais mourir, car je n’ai plus peur de la mort ! 

 « Oui, je me suis entendue avec Sangor, qui fait tout ce que l’on veut, pourvu que ce ne soit pas défendu par sa religion… quand je serai morte, il viendra, dans ma tombe, me couper la tête, et ainsi, il n’y aura pas de danger que je revienne, comme le monstre, boire le sang des vivants… 

 « Les vivants peuvent être tranquilles, bien tranquilles ! 

 « C’est un fait !… C’est la seule manière qu’il a de me sauver de la vie et de la mort… 

 « Oh ! je suis bien heureuse ! je suis sûre de Sangor ! il me coupera la tête comme c’est ordonné dans le livre contre la résurrection !... 

 « Monsieur Bénédict Masson, vous avez lu mes livres !… Alors, vous savez bien qu’il faudra qu’on me coupe la tête !… 

 « Je suis sûre de Sangor… je lui ai donné un collier de perles magnifique !… » 

 Elle prononçait ces bouts de phrase comme si elle allait mourir après chaque mot… 

 Et moi, j’aurais bien voulu lui poser une question pendant qu’il en était temps encore... 

 Je profitai d’un moment où elle se tut, la tête renversée, les paupières lourdes, la gorge tendue comme si elle s’offrait déjà au couteau de Sangor… 

 Je dis : 

 « Le marquis nous a conté que vous preniez l’air à la fenêtre du boudoir et que vous veniez de vous piquer le bras aux épines du rosier qui monte contre le mur… et que c’est alors que vous avez poussé ce grand cri… » 

 Les paupières se relevèrent pour laisser passer une petite flamme qui, presque aussitôt, s’éteignit entre les cils rapprochés. 

 « Je ne me suis point piquée au rosier, on ne crie point à la mort quand on se pique à un rosier… j’ai crié quand il m’a mordue !... 

 – Il était avec vous dans le boudoir ? 

 — Mais non !… 

 — Alors il était dans le jardin ? 

 — Mais non !… je ne sais pas où il était !… 

 — Comment ! il n’était pas avec vous et il vous a mordue ? 

 — Certes !… Il mord comme il veut ! quand il veut ! C’est en vain que je m’entoure de fourrures ! 

 — Mais enfin, il ne mord pas à distance ? 

 – Si !… » 

 Il n’y avait plus rien à dire… L’affaire était jugée… 

 Nous étions là tous les trois, accablés sous des idées différentes, quand Sangor parut. 

 Il emporta dans ses bras puissants la malheureuse dont la tête roula sur son épaule, sa tête que je voyais déjà détachée du tronc, dans un rêve d’horreur et de folie… 

 Du reste, tout ne m’apparaît plus que sous ces affreuses couleurs… Et il n’est pas jusqu’au regard de Christine que je ne trouve un peu trouble, quand, restés seuls, je lui demande encore : « Eh bien… que dites-vous de tout cela ?… » 

 Chose singulière, c’est la première fois que je ne lui entends pas dire en parlant de la marquise : « Elle est folle ! » 

 15 

 La catastrophe 

 30 juin. – C’est fini ! tout est fini ! et c’est bien de ma faute ! Comme on dit dans les romans populaires : « J’en pleurerai longtemps des larmes de sang ! » J’ai perdu Christine et me voilà exilé à nouveau dans ma sinistre petite maison de campagne de Corbillères, auprès de l’étang aux eaux de plomb ! » 

 « Corbillères, corbillard »… je passe mes journées à mener le deuil de mes dernières illusions et de mon fol amour… 

 Cette dernière phrase insipide me soulève le cœur… Illusion ? fol amour ? Est-ce avec cette eau de rose que je vais pouvoir écrire ce qui est arrivé ?… J’étais devenu comme une bête ensorcelée autour de Christine. 

 Il faut vous dire que, depuis huit jours, nous étions seuls dans l’hôtel. 

 Le marquis avait emporté la marquise expirante à son vieux château de Coulteray, sans doute pour qu’elle fût plus près de son tombeau qui l’y attendait. 

 Toute la domesticité avait suivi. 

 Seul, avec Christine !… 

 Et voici ce qui est arrivé. 

 C’était un soir… après dîner… dans le jardin où nous revenions quelquefois, Christine et moi, sans nous être donné rendez-vous… 

 Depuis les dernières scènes auxquelles nous avions assisté, quelque chose d’assez mystérieux semblait nous avoir rapprochés davantage, du moins je me l’imaginais, car jamais encore je n’avais vu Christine aussi confiante, ni aussi simple avec moi, ni aussi près de moi… 

 C’était un soir d’une douceur ineffable après la grosse chaleur du jour… je n’avais jamais été aussi heureux ; nous étions assis l’un près de l’autre ; un même attendrissement – qui n’était peut-être, hélas ! que de l’apaisement chez Christine – nous tenait silencieux… Mes pensées tournaient à la romance… autour de nous les murailles grises se fondaient dans le repos ; un chêne solitaire vacillait d’ivresse en se penchant au-dessus de l’abîme obscur de nos cœurs… Ma main se posa sur sa main – geste inconscient s’il en fut jamais – et sa main tiède resta dans la mienne. 

 Évidemment, évidemment, quand je pense encore à cette minute précieuse, c’est vers toi que je me retourne, nuit, ténèbre propice, voile sacré derrière lequel s’oublia ma laideur ! 

 De ce que Christine n’avait pas retiré sa main, je concluais volontiers que mon contact ne lui déplaisait point – et cela pouvait déjà passer pour la plus grande victoire de ma vie – quand elle me demanda sur le ton de la plus sournoise confidence : 

 « Est-elle vraiment folle ? 

 — Qui donc ? interrogeai-je, assez dépité de constater que, dans le moment même, sa pensée était si loin de moi que je ne la rejoignais pas. 

 — Mais… la marquise ? 

 — Je vous avouerai, fis-je, avec un peu d’humeur, que je ne pensais plus à cette malheureuse… Pourquoi me demandez-vous cela ?.. 

 — Parce que… 

 — Parce que… quoi ? N’étions-nous pas d’accord là-dessus ?… Pouvons-nous autre chose pour elle que la plaindre ? 

 — Oui, oui !… la plaindre !… répéta-t-elle avec sa voix de rêve… Elle n’a pas su résister, elle ! … résister à l’ambiance !… 

 — Que voulez-vous dire ? Expliquez-vous, Christine ? 

 — Mon cher Bénédict, si je vous dis cette chose à laquelle j’étais cependant résolue à n’attacher aucune importance, c’est à cause d’une certaine coïncidence dont je ne laisse pas d’être assez troublée, je l’avoue… 

 — Vous m’intriguez, Christine… (Pendant ce temps sa main était toujours dans la mienne et cela m’inspirait des pensées telles que j’avais le plus grand mal à la suivre.) 

 — Eh bien ! moi aussi, j’ai été piquée !... 

 — Seigneur Dieu !… Expliquez-vous, Christine, expliquez-vous ! 

 — Oui, j’ai été piquée par le rosier... Oh ! il y a quelque temps de cela !... Et au bras, comme elle, et au même endroit qu’elle !... Et avant elle !... » 

 J’essayais de voir son visage, mais elle le tenait penché et détourné de moi… 

 « En vérité ! en vérité !… voilà une bien grande aventure ! déclarai-je assez froidement… elle s’y est penchée elle-même et vous avez été piquée par le même rosier !… C’est là quelque chose de tout à fait extraordinaire !… 

 — Non ! releva-t-elle doucement, toujours de sa lointaine voix, non… ce n’est pas tout à fait extraordinaire… mais figurez-vous qu’à la suite de cette piqûre, je me suis sentie comme engourdie, sinon empoisonnée, enfin dans un état de faiblesse cérébrale telle que, rentrée dans la bibliothèque, je me suis étendue sur le divan tout juste pour fermer les paupières et pour avoir le plus douloureux des rêves… 

 — Quel rêve ? 

 — J’ai vu le marquis, avec cette figure atroce que vous lui avez découverte l’autre soir quand vous avez pénétré chez la marquise après l’accident… Il s’est approché de moi… et malgré tous mes efforts pour l’éloigner, il s’est emparé de mon bras et, collant ses lèvres à ma blessure, il aspirait tout mon sang… toute ma vie !… 

 — Vous avez eu vraiment ce rêve-là ?… 

 — Vraiment !… 

 — La marquise vous avait déjà raconté toutes ses histoires de broucolaque ?.. 

 — Oui !… 

 — Et vous vous étiez endormie sur le divan, au-dessous des quatre portraits des quatre Coulteray ? 

 — C’est cela même. 

 — Alors concluez vous-même, Christine !… 

 — J’ai conclu ! j’ai conclu !… Oh !… Oh !… j’ai conclu !… mais alors je n’avais pas vu la marquise piquée comme moi au bras, en se penchant à la même fenêtre, et je ne l’avais pas vue revenir comme un fantôme nous crier : « Eh bien, êtes-vous convaincus cette fois, ils ne m’ont laissé que l’âme !... » 

 – Ah ça ! mais, Christine… 

 — Évidemment… « Ah ça ! mais !… » c’est bien ce que je me dis… 

 — Enfin, comment cela a-t-il fini pour vous ? repris-je, assez impatienté du ton plaintif et un peu inquiétant qu’elle prenait pour me raconter son rêve… 

 — Eh bien, cela a fini quand je me suis réveillée… 

 — Oui !… 

 — Le marquis n’était pas là ? 

 — Non. La première chose que mes yeux rencontrèrent fut l’image des quatre Coulteray, là-haut, dans leurs cadres. 

 — Et comment vous sentiez-vous ? 

 — Brisée ! 

 — Et qu’avez-vous fait ? 

 — Je suis allée trouver le marquis, pour lui dire que l’air de sa maison ne me valait rien du tout… et que, me sentant un peu souffrante, je serais peut-être quelque temps sans revenir… 

 — Lui avez-vous raconté votre rêve ? 

 — Oui !… 

 — Et qu’a-t-il dit ? 

 — Que sa femme nous rendrait tous fous, ici !… Et il me conseilla d’aller me reposer une semaine ou deux à la campagne… c’est même la première fois qu’il me parla de Corbillères-les-Eaux ! » 

 Je tressaillis, mais elle ne s’en aperçut même pas… 

 « Et vous n’êtes pas allée à la campagne ?… 

 — Non !… je ne pouvais alors quitter ni papa, ni Jacques… » (je pensai : ni Gabriel). 

 Il y eut un silence, puis : 

 « Vous me prenez sans doute pour une sotte… et j’ai peut-être eu tort de vous montrer que cette maison, avec ses singuliers habitants et leurs airs de mystère a fait entrer en moi un étrange sentiment d’inquiétude… depuis l’accident de l’autre jour… 

 — Et cependant, vous n’y êtes jamais venue plus souvent ! murmurai-je en me rapprochant d’elle… (nos mains étaient toujours unies)… Ah ! Christine ! Christine ! ma pauvre chère âme… chaque maison, comme chaque cœur a son mystère (ce fut à son tour de tressaillir)… je vous jure, Christine, que votre piqûre de rosier dont a saigné votre bras n’est rien à côté de certaines autres affreuses blessures par lesquelles s’épanche, se répand, coule jusqu’à la dernière goutte la vie d’un cœur. Pourquoi donner aux vampires la figure des morts ? Le plus grand broucolaque du monde est un tout petit enfant aux joues roses avec un carquois et des flèches… et il s’appelle l’Amour ! 

 — Vous avez raison, mon ami ! » fit Christine dans un souffle en baissant tout à fait la tête… 

 Quel silence suivit ces dernières paroles !… J’osai murmurer enfin à l’oreille de celle qui se taisait près de moi… j’osai murmurer le commencement d’une complainte de ma fabrication qu’elle avait dû goûter particulièrement, puisqu’elle l’avait apprise par cœur : 

 « Ô dame douce ! comment es-tu venue ici ? – étranges sont tes paupières – étrange ton vêtement – et étrange la longueur glorieuse de tes tresses ! » 

 Elle ne me laissa pas continuer, mais sa main serra nerveusement la mienne et cette pression précipita le cours de ma vie jusqu’à la sensation de l’étouffement. 

 « Remettez-vous, mon cher Bénédict, me fit-elle, en se levant et en me rendant ma main. Vous avez tort de dire toutes ces belles choses pour moi ! Mon vêtement n’est pas étrange, vous n’avez jamais vu se dérouler ma chevelure, car je ne suis ni excentrique, ni coquette, et si je viens ici plus souvent que de coutume, c’est que le marquis n’y est plus ! » 

 Là-dessus, elle rentra dans la bibliothèque et moi je retombai, assommé, sur mon banc. 

 Ce n’est que quelques instants plus tard que je me relevai vacillant et prêt aux injures. Mais je retrouvai Christine dans notre petit atelier. Elle pleurait… 

 Oubliant déjà ma fureur, je m’apprêtais à prononcer quelques bonnes paroles où, naturellement, je n’aurais point manqué de me donner tous les torts, quand je m’aperçus que les larmes de Christine coulaient sur l’image burinée (à laquelle elle avait travaillé avec une assiduité qui déjà m’avait fait tant souffrir) du beau Gabriel. 

 Aussitôt, je sentis en moi un fleuve d’amertume d’où je laissai tomber quelques gouttes : 

 « Certes ! fis-je… si j’étais aussi beau que celui-là ! » 

 J’avais cru l’embarrasser ; quelle erreur ! Elle levait sur moi des yeux brillants d’une indéniable sympathie et elle me dit, sans gêne : 

 « Oh ! oui !… si vous aviez été aussi beau que lui !… » 

 C’était à pouffer de rire, si je n’avais été aussi amoureux et si j’avais pu oublier une seconde que j’étais la première victime de cette situation ridicule. 

 Le plus inouï, qui commença de m’ouvrir d’étranges horizons, fut que Christine tenta immédiatement de prendre cette place (de première victime) pour elle !… 

 « Oh ! mon ami, mon cher grand ami !… gémit-elle, je suis bien malheureuse !… 

 — Eh bien, et moi, m’écriai-je… croyez-vous que je me promène dans les Champs-Élysées ?… 

 — Vous êtes beaucoup moins à plaindre que moi ! m’expliqua-t-elle avec cette logique spontanée, candide et irréfutable que l’on trouve à peu près chez toutes les femmes… oui, beaucoup moins à plaindre puisque c’est par ma faute que vous êtes malheureux !… Et s’il n’y avait que vous !... 

 – Ah ! oui ! fis-je de plus en plus abasourdi, il y a encore le prosecteur !… Mais pourquoi ne l’épousez-vous pas ?… » 

 J’éprouvais une joie funeste à me déchirer et à la déchirer, elle aussi, autant qu’il était dans mes moyens de le faire, moyens que j’espérais bien pousser jusqu’au bout, maintenant que nous avions entrepris cette marche à l’abîme. 

 « Parce que je ne l’aime pas ! m’avoua-t-elle avec un gros soupir, et en continuant de laisser couler ses libres larmes sur l’image que j’abhorrais !… 

 — Et comment, ne l’aimant pas, lui avez-vous promis le mariage, pourriez-vous m’expliquer cela, Christine ? 

 — Fort honnêtement, répondit-elle… Jacques ne vit que pour moi, depuis sa plus tendre enfance. Le peu que vous en connaissez maintenant vous permettra d’apprécier mes paroles sans sourire, quand je vous aurai dit qu’il est en train de devenir l’un des premiers, peut-être le premier savant de ce siècle. Eh bien, Jacques se moque de la gloire, de la fortune et de tout ce qui se rattache à l’humanité en général ! Il ne vit que pour moi ! Ce génie, que l’on ne peut entendre dix minutes sans être ébloui, n’a qu’un but : me serrer dans ses bras et me faire la mère de ses enfants !… Et vous auriez voulu que, d’un mot, je souffle sur cette flamme, que je fasse de la cendre de ce foyer où viendra peut-être se réchauffer l’humanité future !… Non !… Je lui appartiens !… Il le sait !… C’est ce qui fait sa force !… S’il avait voulu, j’aurais déjà été à cet homme-là !… mais il a son idée, lui aussi, et son orgueil… Il veut m’apporter sa dot : quelque chose que l’on n’a point déposé encore dans une corbeille de mariage : 

 « La chaîne d’or avec laquelle les hommes, devenus créateurs de la vie, tiendront à leur tour la Divinité vaincue ! 

 – C’est un beau bijou, en effet, répliquai-je sans sourciller, mais lent à forger, et puisque vous n’aimez pas le forgeron… 

 — Bénédict Masson ! quand je vous dis, à vous, à vous seul au monde, que je ne l’aime pas, cela signifie que je ne l’aime pas autant qu’un cerveau comme celui-là mériterait d’être aimé… Vous abusez de mes sentiments pour vous, et vous êtes en train de trahir ma confiance !... » 

 Mais les coups qu’elle me décochait ainsi de droite et de gauche, tout en ayant l’air de me caresser, avaient achevé de m’étourdir, et c’est alors que, perdant toute direction du combat, je laissai tout haut parler la brute : 

 « Vous avez des sentiments pour lui ! Vous avez des sentiments pour moi ! En attendant, c’est celui-ci que vous embrassez !... » 

 D’abord, elle ne comprit pas… mais elle dut sentir passer sur elle quelque chose de redoutable, car elle leva sur moi une figure de noyée… Ah ! la pauvre enfant faisait pitié sous le voile de ses pleurs… mais il était trop tard pour la sauver du supplice que je lui imposais : ma main désignait encore l’image de Gabriel qui, lui aussi, pleurait les mêmes larmes qu’elle… 

 Quand elle eut compris, toute sa douleur, qui s’épanchait librement devant moi comme devant un ami, se trouva glacée du coup… Elle se leva en frissonnant et elle alla s’enfoncer dans la nuit de la bibliothèque où je n’osai tout d’abord la suivre… 

 Combien de minutes s’écoulèrent ainsi ? voilà ce que je ne saurais dire. 

 Dans son isolement, j’étais sûr qu’elle ne pensait qu’à lui… et la preuve de cela, elle finit par me la donner. 

 Elle m’appela près d’elle. Sa voix était loin d’être hostile. Était-elle naturelle ? Faisait-elle un effort sur elle-même parce qu’elle avait quelque chose à me demander ? Je n’essayai point de résoudre ce problème… ses nerfs étaient à bout, à moi aussi… Elle n’avait qu’à me laisser dans mon coin… Elle aurait dû comprendre qu’il y a certaines heures lourdes, d’une volupté insupportable, pendant lesquelles il est dangereux d’appeler près de soi les poètes, avec une voix de miel. 

 Je m’assis à l’autre bout du divan, par une dernière précaution qui touchait à la plus haute vertu et à cause de laquelle je réclame le bénéfice des circonstances atténuantes dans la scène fatale qui m’a privé pour toujours de Christine. 

 « Mon ami, me dit-elle avec un soupir où palpitait tout son amour (pas pour moi, certes !) et toute sa peur... mon ami, seriez-vous jaloux d’une image ? 

 – Cessons de nous mentir, fis-je brusquement… Je vous adore et je vous hais à la façon du maudit qui est à l’autre pôle de Dieu et dont le tourment ne cessera que le jour où le Beau et le Laid se rapprocheront pour s’anéantir. En ce qui nous concerne, nous n’en sommes pas là !… Votre douce voix qui m’appelle me rend malade de fureur si elle est un piège… mais plus mou qu’Hercule aux pieds d’Omphale si elle vibre d’une véritable tendresse, comme, parfois, j’ai osé l’espérer et comme je veux le croire ce soir !... Ou vous allez me chasser avec des mots rudes, ou vous allez avoir pitié d’un damné !… Oh ! je m’entends… et rassurez-vous !… Vous avez promis de justes noces à un homme que vous n’aimez pas… et vous lui apporterez un corps vierge ! c’est sublime !… Mais puisque vous avez des sentiments pour moi (parole naïve, populaire et charmante, qui a la douceur de la rose sur le gril où se tord le prince des Aztèques), vous allez cesser de me mentir ! Christine ! Christine ! ce n’est pas un profil d’argent que je vous ai vue embrasser !… Cette belle image a un nom : elle s’appelle Gabriel !... » 

 L’effet fut foudroyant. L’ombre de Christine se dressa dans l’encadrement de la fenêtre… Et elle se pencha sur moi, si près que je sentis son souffle haletant sur mon front baigné de sueur… 

 « Comment savez-vous ?… comment savez-vous ?… » 

 Alors, je lui dis tout… Je ne voulus rien lui cacher de mon honteux espionnage… je lui retraçai, assez crûment, du reste, les scènes auxquelles j’avais assisté… 

 Elle me donnait à peine le temps de respirer : « Et après ?… Et après ?… » me pressait-elle… 

 Après, je lui dis comment j’avais cru à la mort du mystérieux étranger, comment il m’était apparu convalescent… enfin ce fut l’horreur de l’opération et de son dévouement à elle ! et son angoisse… 

 « J’espère, terminai-je sur le ton de la plus triste ironie, qu’il est maintenant hors de danger ! » 

 Elle ne répondit point à ces dernières paroles… Elle était retombée tout près de moi… et ce fut elle qui, cette fois, posa sa main sur la mienne (et combien étaient-elles brûlantes toutes les deux)… Ma bien-aimée paraissait affreusement accablée… Enfin, elle prononça avec effort : 

 « Et qu’avez-vous pensé en voyant mon père ?… 

 — Votre père, fis-je, a été violent et j’ai bien cru que c’en était fait de Gabriel !… Toutefois, cet acte sauvage avait une excuse… tandis que le fait pour une jeune fille, qui a tous les dehors de la vertu, de cacher le beau Gabriel dans son armoire… 

 — Assez ! assez ! murmura-t-elle… Et si vous ne voulez point que je vous haïsse, non seulement vous allez cesser cette raillerie infâme, mais vous allez me jurer d’oublier tout ce que vous avez vu, vous !… Ne vous demandez même pas ce que Gabriel fait chez nous, ni le sens du drame auquel vous avez assisté… D’autres que vous ont entrevu notre hôte… notre femme de ménage, par exemple, et je sais qu’on a parlé chez Mlle Barescat… Aux dernières nouvelles, on dit que c’est un étranger proscrit et condamné par le parti qu’il aurait trahi… Ce sont des histoires… nous n’avons de renseignements à fournir à personne, qu’à la police… si elle nous en demande, mais je ne vous cache pas que nous avons un intérêt immense à ce que la police ne franchisse notre seuil que le plus tard possible… Si cela arrivait, à elle aussi nous demanderions le secret jusqu’au jour… jusqu’au jour, mon ami, qui n’est peut-être pas très lointain, où je pourrai tout vous dire !… Puis-je compter sur vous, mon ami ? 

 – Mais comment donc ?… mais comment donc ? Cet homme, après tout, n’est pas à plaindre, bien qu’il ait été fort malmené par votre père… Tout compte fait, je voudrais être à la place de votre séquestré, moi ! 

 — Vous continuez à me faire souffrir, Bénédict !… d’un mot, je pourrais vous faire taire, mais ceci n’est point mon secret… et j’ai juré à Jacques… (elle s’arrêta et je ne sus jamais ce qu’elle avait bien pu jurer à Jacques). Finissons-en en ce qui concerne Gabriel !… Je puis vous jurer à vous, mon cher et tendre ami, je puis vous jurer que mon affection pour ce bel étranger n’a jamais dépassé les limites d’un amical abandon. Oui, ma tête a porté sur son épaule. Oui, mes lèvres se sont posées sur sa joue. Oui, j’ai embrassé sa beauté !… Hélas ! hélas ! celui-là non plus, je ne peux plus l’aimer !… Il n’a que sa beauté pour lui !… C’est une tête vide, comprenez-vous ? 

 — Les imbéciles sont bien heureux ! répliquai-je dans un rire diabolique… Fichtre ! Christine, s’il vous faut, pour être heureuse, le profil de l’Apollon Pythien, la pensée d’un Jacques Cotentin… 

 — Et le cœur embrasé de Bénédict Masson ! acheva-t-elle à mi-voix. 

 — Tout cela dans un même homme ! repartis-je sur un ton de plus en plus sauvage… Peste, ma chère, nous ne sommes près, ni les uns, ni les autres, du paradis !… 

 — Bénédict, Bénédict, calmez-vous !… vous ne m’avez jamais parlé ainsi !… vous m’effrayez ! 

 — J’envie l’homme à la tête vide !… » fis-je, et là-dessus j’éclatai à mon tour en sanglots comme un enfant de dix ans… 

 Elle eut encore le tort, le grand tort de se rapprocher davantage dans un mouvement qui n’était, qui ne pouvait être que de pitié et qui acheva d’exalter en moi un romantisme effréné, cette espèce de frénésie de la parole qui cache, sous ses oripeaux de foire et son clinquant de parade, la très humble et très simple douleur d’un pauvre être qui n’a jamais senti se poser sur ses lèvres les lèvres d’une femme… 

 Elle me la baillait belle avec son tendre et chaste abandon sur l’épaule du bel être à la tête vide !… On nous a appris, sur les bancs de l’école, l’histoire d’une femme, reine par le rang, la beauté et l’intelligence, qui apportait son baiser au poète endormi, si laid fût-il… Et je servis à Christine notre Alain Chartier avec ce luxe de vocables derrière lequel je dissimule autant que possible ma terrible timidité… 

 Pour les uns, je suis un grand poète, pour les autres un saltimbanque, pour moi, je suis un mendiant. Sous mes sanglots gonflés de rhétorique, une femme qui m’aimerait vraiment lirait tout de suite ces deux mots : « Embrasse-moi ! » 

 Misère de ma vie, je ne puis pas les prononcer !… 

 Mais Christine les a entendus tout de même… La voilà, la divine, qui se penche sur moi ; son souffle, son haleine embrasait mes artères, cependant que le cœur rouge de sa bouche s’entrouvrait sur la mienne… Allais-je mourir de joie, m’éteindre du coup consumé par la flamme sacrée ?… Pourquoi n’ai-je pas fermé les yeux ?… Alain Chartier dormait, lui ! Oui, mais Marguerite avait les yeux grands ouverts sur cette sublime laideur qu’elle honorait d’un baiser royal !… 

 Pourquoi as-tu fermé les yeux, toi, Christine ?… Est-ce parce que cette nuit est trop claire encore ?… Est-ce par pudeur ?… Je veux le savoir, Christine !… 

 Soulève donc tes paupières closes et embrasse ton poète !… Eh bien, allons, du courage !… 

 Sois satisfait, Bénédict, elle a ouvert les yeux par ton ordre stupide, ta Christine !… et elle a eu un soupir de dégoût ! 

 La pauvre a fait ce qu’elle a pu ! et toi, tu t’es conduit comme un misérable !… Si tu ne l’as pas étranglée, c’est tout juste !… Elle a roulé sous les coups et tu t’es enfui jusqu’ici, jusqu’aux bords du petit étang sinistre aux eaux de plomb ! 

 C’est la première fois que tu brutalises une femme ! tu n’as qu’une excuse : c’est que tu n’en as jamais aimé une autre comme celle-là !… 

 16 

 La maison de campagne de Bénédict Masson 

 ICI SE TERMINENT LES mémoires de Bénédict Masson.  Grâce à eux, nous sommes entrés dans cette grande misère morale, dans ce drame intérieur créé par la laideur. C’était nécessaire. Le flambeau, allumé par lui-même et à la lueur duquel nous avons examiné ce paria : l’homme laid – va nous aider à éclairer certains coins du drame extérieur dont il fut l’effrayant héros. 

 Voyons d’abord ce qui se passe dans sa petite maison de campagne. Ce que nous en connaissons déjà n’est guère rassurant. 

 Corbillères-les-Eaux est à une heure, en express, de Paris. On descend à une petite gare qui donne directement sur la place du bourg qui compte au plus huit cents habitants. Il y a vingt ans, il n’y avait là qu’une halte ! c’est la halte qui a créé cette agglomération villageoise, au milieu de cette vaste plaine aquatique et traîtresse dont l’aspect ne rappelle en rien les paysages aimables, ombreux, touffus, si accueillants de l’Île-de-France. 

 Marais et marécages, étangs couverts de plantes d’eau, gardés par des saulaies désolées, par des boqueteaux sauvages, domaine immense du gibier d’eau et des poissons, et cependant peu fréquenté des chasseurs et des pêcheurs parisiens qui aiment la joie du décor et les gaietés de la guinguette. 

 Pour se rendre chez Bénédict Masson en quittant la gare, on suivait d’abord la route communale, puis on la quittait pour des sentiers étroits, humides et bourbeux, même au temps des chaleurs, et, après avoir cheminé une demi-heure environ entre des rives mal définies, entrevues à travers une muraille de roseaux, dissimulées sous le cœur flottant des nénuphars, on entrait dans une espèce de cirque fermé par un petit coteau sombre et boisé qui se reflétait dans les eaux noires d’un étang. 

 La maison était entre l’étang et le bois. 

 Elle eût, du reste, été assez coquette, avec ses briques et son toit d’ardoise, si elle eût été moins délabrée, si son jardin de curé avait été bien tenu, si son potager avait été cultivé… Mais depuis qu’elle appartenait à Bénédict Masson fils, celui-ci n’en prenait guère soin, se refusant à toutes réparations, ne voulant point d’homme de peine chez lui, pas même de domestique à demeure… 

 Il tenait cette petite propriété de son père qui avait été un pêcheur et un chasseur enragé et qui avait fait élever cette bicoque dans un pays qui, pour lui, était une contrée de rêve, où il venait passer ses vacances et s’installer sitôt qu’il avait vingt-quatre heures de liberté. 

 Le père de Bénédict Masson avait fait de bonnes petites affaires dans la reliure populaire et laissé à son fils une somme assez rondelette avec laquelle celui-ci s’était payé le luxe de parcourir le monde en artiste, et suivant une fantaisie romantique qui le faisait prendre souvent pour fantasque alors qu’il n’était que poète. Bénédict était revenu de ses voyages presque pauvre, et nous connaissons sa manière de vivre. 

 Il avait conservé la maison de Corbillères, parce que cette solitude et cette désolation lui plaisaient. Plusieurs fois, de gros propriétaires des environs qui avaient loué les chasses et la pêche sur tout le domaine des marécages, avaient voulu la lui racheter pour y installer un garde, mais il avait refusé toutes les offres. 

 Quand il quittait l’Île-Saint-Louis, c’était pour venir se réfugier là, vivre en sauvage, avec délices, travaillant vaguement à quelques reliures d’art, des travaux méticuleux qui demandaient un temps infini, des mosaïques où finissait toujours par apparaître quelque figure de femme qui, dans les derniers temps, ressemblait singulièrement à Christine, de même que, de son côté, Christine reproduisait inlassablement l’image de Gabriel. 

 Et puis, tout d’un coup, il était pris de dégoût pour son œuvre, la rejetait avec rage ou même l’anéantissait dans le petit atelier qu’il s’était créé là pour sa satisfaction personnelle et en dehors de tout esprit commercial… et il sortait, habillé en boucanier, rêvant pendant des jours et des nuits la vie de la prairie comme il l’avait connue, lorsqu’il était enfant, dans les livres de Gustave Aimard, faisant cuire quelques morceaux de bidoche sur des sarments, entre deux pierres, suspendant, les nuits, un hamac qu’il avait fabriqué dans un ancien épervier trouvé dans la succession du père et qu’il attachait aux arbres… 

 Chose bizarre, ce boucanier ne chassait ni ne pêchait, n’avait ni fusil ni engin d’aucune sorte… mais il avait dans ses poches un carnet et un crayon, et il faisait des vers… il faisait des vers sur l’amour… Il ne pensait qu’à cela, l’amour ! 

 Hideux, il détestait les femmes, mais il les eût voulues toutes… 

 L’aventure qu’il venait d’avoir avec Christine, et qui ne faisait que commencer, avait un peu discipliné sa frénésie cérébrale, mais auparavant, chaque fois qu’il se trouvait en face d’une femme, il avait envie de la mordre autant que de l’embrasser, tout de suite… Cependant, il n’en avait jamais touché aucune (disait-il), et elles n’avaient jamais couru aucun danger avec lui (affirmait-il), à cause d’une timidité qui le paralysait, dès le premier geste, jusqu’à l’anéantissement. 

 Ce que nous avons reproduit de ses Mémoires semble assez en rapport avec ce Bénédict Masson (en dehors de la dernière scène avec Christine, scène sur la brutalité de laquelle il glisse, du reste, dans les mêmes Mémoires, assez rapidement). Malheureusement pour lui, il y avait… il y avait ces six femmes qui étaient venues chez lui dans son désert et qu’on n’avait plus revues nulle part ! 

 17 

 La septième 

 CETTE SUCCESSION DE DISPARITIONS avait frappé plus d’un esprit dans le pays ; on s’en était d’abord amusé, puis on avait jasé assez sournoisement ; enfin, comme depuis de longs mois on ne revoyait plus Bénédict Masson, on avait parlé d’autre chose. Mais il y avait quelqu’un qui y pensait toujours, à ces disparitions-là. C’était le père Violette. 

 Le père Violette était garde-chasse de son métier, tant qu’on lui faisait l’honneur de le charger de ces importantes fonctions… Malheureusement, il y avait des années où les sociétés de chasseurs se désintéressaient tout à fait des marécages de Corbillères ; alors le père Violette devenait braconnier. De toute façon, c’était un homme précieux. Avec lui, on était toujours sûr d’avoir du gibier. 

 Le père Violette n’avait rien en lui qui rappelât la fleur printanière dont il portait le nom ; il n’en avait ni la fraîcheur, ni le parfum, ni la modestie. C’était le plus grand hâbleur de chasse et de pêche que l’on pût entendre : avec cela, le pays lui appartenait ; on ne pouvait le traverser, sans qu’il eût l’œil sur l’audacieux qui pénétrait dans son domaine. 

 On l’avait toujours vu habillé de la même façon : vieille culotte de velours à côtes qui n’avait plus de couleur, toujours botté, une veste qui était tout en poches, et dont il sortait des kilomètres de cordelettes, d’extraordinaires engins de pêche, une carnassière qui ne quittait point son épaule même quand on ne lui voyait point de fusil (dans ces cas-là on pouvait être sûr que le fusil n’était jamais très loin), un brûle-gueule qui semblait ne plus être qu’un morceau de braise entre ses lèvres desséchées, sous sa moustache jaunie, calcinée par ce charbon ardent ; un visage taillé à coups de serpe, de grandes oreilles qui remuaient, des narines toujours au vent, tout du chien d’arrêt… de petits yeux vert clair entre des longs cils albinos et qui voyaient d’incroyablement loin. 

 Il n’y en avait pas deux comme lui pour lancer l’épervier ou démolir une bande de canards sauvages à l’affût, vers lequel il les attirait avec son équipe de poupées de bois flottantes, par les nuits claires, au moment des grands passages… 

 Il habitait une hutte au milieu des têtards, comme il appelait les saules pâles qui dressaient leurs troncs entrouverts, égorgés, sur deux rangs au bord des marais. Il vivait là dans un domaine mi-terrestre, mi-aquatique, parmi les glaïeuls, les sagittaires, les roseaux… Il y avait son bachot, son vivier barbu, autour duquel rôdait la perche noire, où passaient, rapides, les folles escadres d’ablettes argentées… 

 Il détestait Bénédict Masson pour bien des raisons. L’une des plus fortes était que celui-ci lui avait fait manquer une occasion extraordinaire de devenir presque un bourgeois, un vrai garde-chasse établi dans une vraie maison… un chalet comme il convient à un vrai garde, et cela en refusant sa propre maison, celle de Bénédict Masson lui-même, à un « gros bonnet », qui ne demandait pas mieux que de louer tout le pays environnant, chasse et pêche, et qui aurait fait du père Violette son homme, et qui l’aurait installé là jusqu’à la fin de ses jours, assurément, car le marquis de Coulteray (c’est de lui qu’il s’agit) semblait avoir alors sur cette contrée des desseins bien arrêtés… 

 Comme en vrai seigneur du temps jadis, il tenait à dominer tout le pays, à n’être gêné par personne autour de la grande propriété qu’il avait achetée de l’autre côté du vallon, par-delà le bois, et où sa maîtresse, une danseuse célèbre, paraît-il, une Indienne nommée Dorga, donnait chaque année, à des dates fixes, des fêtes auxquelles on venait de loin, de très loin, même d’Angleterre… Mais cette brute de Bénédict Masson, qui ignorait tous ces détails, n’avait rien voulu savoir. 

 Le père Violette était allé un jour chez le relieur pour le tâter. Il avait été mis à la porte comme un voleur. Il n’avait pas même eu à prononcer le nom du marquis. On ne lui avait pas laissé prononcer dix paroles… Et le marquis s’était tout de suite désintéressé de l’affaire… l’ancien garde ne l’avait même plus revu… 

 Eh bien, cette raison que le père Violette avait de détester Bénédict Masson, raison qui avait bien son importance, n’était point la plus forte. La première de toutes et la plus lointaine était que cet affreux garçon laid comme les sept péchés capitaux lui gâtait son marécage, non point parce que Bénédict Masson était repoussant à voir, mais parce que le père Violette ne pouvait comprendre ce que l’autre était venu y faire. 

 Bien avant l’histoire de la disparition des femmes, laquelle pouvait fort bien s’expliquer après tout par l’effroi que leur inspirait cet être misérable et « disgracié de la nature », Bénédict Masson était pour le père Violette le plus grand mystère du monde. Longtemps, l’ancien garde, devenu braconnier, l’avait observé avec une inquiétude grandissante, et encore maintenant ce n’était pas sans effroi qu’il passait à côté de lui comme à côté d’un fou dangereux dont il faut tout craindre… Songez donc !… Bénédict Masson vivait dans le marais, comme un vrai sauvage, comme le père Violette lui-même, plus mal vêtu que lui (quand les femmes n’étaient pas là), couchant à la belle étoile, passant des heures sans remuer, accroupi entre les roseaux, comme qui dirait à l’affût… et il ne pêchait ni ne chassait jamais !... Ça, c’était une énigme !… 

 Le père Violette en était positivement malade !… jamais, jamais un fusil, jamais un engin, jamais un bout de fil, un collet, un bout de gaule… Alors, quoi ? qu’est-ce qu’il faisait là, pendant des journées et des nuits entières, se traînant de-ci de-là, furetant, les mains dans les poches, ou s’arrêtant les yeux fixes, pendant des heures, comme s’il attendait quelque chose, comme s’il chassait quoi ! ou comme s’il pêchait ! Et il ne pêchait et ne chassait jamais ! 

 Et, parfois, il « causait » tout haut, tout seul !… Ça ! le père Violette l’avait entendu !… 

 Qu’est-ce qu’il avait donc dans la cervelle, « cet oiseau-là », s’il n’était pas fou ?… Il avait tout du crime !... 

 Le père Violette s’en était tenu là ! Depuis le moment où il avait été bien sûr que Bénédict Masson ne braconnait pas dans un pays comme celui-là, où il n’y avait rien à faire qu’à braconner, il avait dit : « Voilà un garçon qui a tout du crime ! » 

 Cela une fois admis, on comprend facilement l’impression produite sur l’esprit du père Violette, par cette bizarre disparition des femmes qui s’étaient succédé si étrangement chez notre relieur… 

 Il y avait déjà plus d’une semaine que Bénédict Masson était revenu s’installer à Corbillères, où il avait repris ses habitudes de trappeur mélancolique, quand le père Violette, certain soir, pénétra dans la cuisine de l’Arbre-Vert, de l’autre côté du coteau, sur le versant, d’où l’on découvrait un pays qui n’avait plus rien à faire avec la plaine aquatique de Corbillères, et où apparaissait, entre les boqueteaux verdoyants, de-ci, de-là, le vaste mur d’enceinte qui entourait le parc des Deux-Colombes, la propriété que le marquis de Coulteray avait achetée pour sa maîtresse Dorga, un don royal… 

 L’auberge était en lisière de forêt, regardant le soleil se coucher au bout de la plaine découverte, abritée au nord par un hêtre magnifique (l’arbre vert) ; un porche, une cour, une écurie, un hangar qui servait au besoin de garage ; un enclos palissadé, soigneusement cultivé de légumes, de pommes de terre ; quelques arbres fruitiers ; au-dessus de la porte, la vigne pendait en grappes encore vertes : un cep nerveux festonnait en l’ombrageant l’espèce de tonnelle qui entoure le vieux puits. Une bonne hôtesse, la mère Muche, tout en largeur et toujours de bonne humeur depuis qu’un heureux trépas l’a débarrassée de son gredin d’époux qui passait son temps à boire son fonds avec son revenu, et qui en est mort… 

 Le père Violette est toujours bien reçu là-dedans ; c’est le pourvoyeur occulte de certains repas clandestins où l’on mange ce qui est généralement défendu par les justes lois. On vient d’assez loin faire des parties fines à l’Arbre-Vert. Spécialités de matelotes, gibelottes et surtout un certain brochet farci, rôti, arrosé d’un vouvray encore un peu agressif qui a fait la renommée de la mère Muche. Et puis de la discrétion. On peut venir avec une dame on ne vous demande pas de contrat de mariage et l’on n’écoute pas derrière les portes. Ça n’est pas le genre de la maison. 

 Quand le père Violette entra dans la cuisine, la mère Muche était à ses fourneaux. Il ne dit même pas bonjour ni bonsoir, ni rien. Il se laissa tomber sur un banc, au coin de l’âtre, et ralluma sa pipe avec une braise au bout des pincettes, et puis il cracha dans le foyer et regarda la flamme. 

 « Eh bien ? finit par dire la mère Muche, en se retournant, ton Bénédict t’a-t-il enfin « débarrassé le plancher ? » 

 Le plancher ! drôle de façon de désigner les marécages de Corbillères ! Mais la mère Muche n’y regarderait pas de si près, et puis, elle était tout à fait excusable de s’exprimer ainsi, car elle ignorait ces marécages-là. Elle ne les avait jamais vus. On lui avait toujours dit que le pays d’où le père Violette rapportait de si bonnes choses était si laid, qu’elle n’avait jamais eu le courage de grimper à travers bois jusqu’en haut du coteau pour savoir comment il était fait. 

 Mais depuis des années, elle entendait parler du seul homme au monde qui voulût bien habiter cette contrée-là avec le père Violette, et malgré le père Violette !… Ah ! le garde ne lui laissait rien ignorer du monstre de laideur qui avait choisi cette solitude pour y attirer des femmes et les assassiner ! Ça, c’était le fonds, le tréfonds de la pensée du père Violette, et il ne l’avait pas caché à la mère Muche, sous le sceau du plus grand secret, bien entendu. Celle-ci ne faisait qu’en rire. La mère Muche riait de tout depuis que le père Muche était mort. 

 « Quelle drôle de tête tu fais, Violette ! reprit la mère Muche… c’est-y qu’il y aurait du nouveau du côté de ta hutte ? T’as l’air tout retourné… Un verre de piot bien frais, hein, ça te remettrait peut-être bien !… 

 — Donnez donc « à bouère » et vous saurez tout, mère Muche ! La septième est arrivée ! … 

 — Quelle septième ?… » 

 L’autre haussa les épaules. 

 « Vous vous f… encore de moi !… Vous savez bien de quoi je parle !… Eh bien, oui, je suis retourné à l’idée que cette pauvre petite-là y passera comme les autres !… et qu’il n’en sera pas plus question que si elle n’avait jamais existé !… Ah ! mais, cette fois, ça n’ira pas tout seul !… J’suis là !… » 

 La mère Muche continuait à rire : 

 « Oui ! t’es là ! t’es toujours là !… Faudrait peut-être qu’il te demande la permission, vieux jaloux !… » 

 Et elle lui versa à boire, mais le père Violette repoussa le verre, événement grave : 

 « Nous verrons bien si vous rigolerez comme ça le jour où je vous apporterai la preuve… une seule preuve… ça se rencontre !… 

 — Sûr ! répliqua-t-elle… il faut bien qu’il les mette quelque part, à moins qu’il ne les mange !… 

 — Vous blaguez !… je vous dis qu’elles n’ont point toutes repris le train ! … Ça, c’est une preuve !… 

 — Eh bien, elles sont reparties par la route !… du moment que tu me dis qu’il est si laid, je ne vois point ce qui les aurait retenues à son service dans un endroit assez désolé… et puis elles ont peut-être eu peur !… Alors, elles se sont sauvées !… 

 — Peur !… Je vous crois qu’elles ont eu peur ! 

 — Elles te l’ont dit ? 

 — La dernière me l’a dit ! (là-dessus il ressaisit son verre et le vida d’un trait pour se donner du courage ou s’éclaircir les idées), la dernière qui est restée près de trois semaines… Oui, j’ai pu lui parler à celle-là !… et elle m’en a raconté, allez, sur le Bénédict !… 

 — Et elle avait peur !… et elle est restée trois semaines !… 

 — Elle est restée justement à cause de ça ! 

 — Elle est restée parce qu’elle avait peur ? 

 — Oui, que je vous dis ! Ah ! c’était une drôle de fille ! allez !… et on aurait pu croire qu’ils étaient bien faits tous deux pour s’entendre !… Eh bien ! elle a disparu comme les autres !… envolée, volatisée !… c’est à ne pas croire !… 

 — Elle est peut-être simplement retournée à Paris !… 

 — Non ! j’ai fait mon enquête… Celle-là, je connaissais son nom et j’avais pu savoir où elle habitait !… On ne l’a jamais plus revue !… Elle s’appelait Catherine Belle ! et belle elle l’était, en effet !… Ah ! un sacré brin de fille !… Si elle avait voulu, je l’aurais bien débarrassée de son Bénédict, mais voilà, moi, je ne lui faisais pas peur !… Je vous dis que c’est inexplicable !… La première fois que je lui ai parlé, c’était un soir… je rôdais autour du chalet !… Je vois une ombre qui s’en échappe en courant ; puis la porte se rouvre et le Bénédict paraît ! appelant d’une voix suppliante : « Catherine !… Catherine !… » 

 « Mais Catherine était restée immobile, cachée derrière une haie de roseaux, à quelques pas de moi, dont elle ne soupçonnait pas la présence… Maintenant Bénédict l’appelait d’une voix de colère, et comme Catherine ne répondait toujours pas, il referma la porte avec fureur. 

 « Alors, Catherine se releva et courut dans la direction de la gare. Je la suivis et la rejoignis dans un moment où elle s’était égarée dans l’obscurité : 

 « – Ne craignez rien ! lui dis-je… je suis là !… C’est moi le garde, le père Violette… qu’est-ce qu’il vous a encore fait le misérable ? 

 « – Mais rien, me dit-elle… seulement il me fait peur !… Il a, au contraire, été très gentil !… » 

 « Je ricanai… 

 « – Vous êtes la sixième, fis-je, avec qui il est très gentil… et elles s’en vont toutes ! 

 « – C’est ce qu’il m’a dit. 

 « – Elles s’en vont toutes au bout de vingt-quatre heures… de deux jours… de trois jours… Vous, voilà huit jours que vous êtes là !… Vous avez de la patience !… 

 « – Il m’a encore dit ça !… 

 « – Pourquoi restez-vous ?.. 

 « – Parce qu’il est très malheureux !… Il est à plaindre le pauvre garçon !… Il pleure… j’ai eu pitié de lui !… 

 « – Et vous en avez assez maintenant ? » 

 « Elle ne me répondit pas… 

 « – Pourquoi vous êtes-vous enfuie ce soir ?… 

 « – Parce qu’il a voulu m’embrasser !… 

 « – Il n’est pas dégoûté, fis-je, mais vous, je comprends que vous le soyez un peu… » 

 « Là-dessus, elle garda le silence. Et, comme elle s’était arrêtée, je lui dis : 

 « – Si vous voulez prendre le train de dix heures quarante, vous n’avez pas de temps à perdre ! 

 « – Non, me répliqua-t-elle brusquement… C’est de l’enfantillage… je retourne… 

 « – Où ? 

 « – Mais chez lui ! 

 « – Chez Bénédict Masson ? 

 « – Oui !… » 

 « J’étais abasourdi… 

 « Écoutez, fis-je… vous avez tort !… vous avez tout à fait tort !… c’est moi qui vous le dis… vous vous en repentirez ! Ce garçon-là a tout du crime !… » 

 « Elle réfléchit un instant et elle répéta : 

 « – C’est vrai qu’il y a des moments où je me suis dit ça, moi aussi !… 

 « – Et vous y retournez ? 

 « – Oui !… pour voir !… Mais bah !… ça finit toujours par les larmes… Au fond, il n’est pas bien dangereux, allez ! » 

 « Et elle rentra au chalet… Tout ce que j’ai pu lui dire… c’est comme si j’avais chanté… Ce qui l’amusait, celle-là, c’est qu’il lui faisait peur !… Décidément, on ne sait jamais avec les femmes !… 

 « Les jours suivants, vous pensez si j’étais à l’affût… à l’affût de mes deux tourtereaux. C’était à crever de rigolade !… Le monsieur faisait toilette… Il se faisait beau, le monstre !… Il mettait ses habits de la ville… une cravate, un chapeau… et il lui en racontait !… 

 « Elle, visiblement, se jouait de lui, tout en ayant peur, mais elle voulait savoir jusqu’où ça pourrait bien aller, cette histoire-là !… M’est avis qu’elle l’a appris à ses dépens et que sa curiosité ne lui a pas porté bonheur !… 

 « Une dizaine de jours plus tard, il était de nouveau tout seul, tantôt se promenant dans le marais avec une figure épouvantable, tantôt se jetant dans son hamac avec des grognements de bête enragée, mordant les cordes… C’est pas un chrétien, ça !… J’avais envie de l’abattre d’un coup de fusil… 

 — Père Violette, pas de bêtises !… interrompit la mère Muche. Qu’est-ce que c’est que cette petite qui vient d’arriver ?… 

 — Une enfant !… Ça n’a pas plus de dix-sept ans !… Ah ! mais celle-là, faut pas qu’il y touche ! ou je fais le gendarme !… Riez pas, mère Muche ; cette fois, à la première alerte, je le dénonce !… Il faudra bien qu’il s’explique… 

 — D’où qu’elle vient, la petite ?.. 

 — Elle doit être Berrichonne… c’est une fille de la campagne… elle l’appelle : mon oncle !… 

 — Ce serait-il que ce serait vraiment son oncle ? 

 — Paraîtrait !… Du reste, il n’a pas fait de frais pour celle-là… il ne s’est pas déguisé en gentleman… Il a plutôt l’air de la traiter comme une petite servante… Il lui fait faire ses courses… Ça n’est plus le boulanger qui apporte les provisions… Personne ne vient plus au chalet… Il a même remercié le souillon qui venait deux heures tous les matins faire le ménage… Ils vivent tout seuls, tous les deux, loin de tout, sûrs de n’y être dérangés par personne… La petite n’est ni belle ni laide… elle s’appelle Annie. 

 — Tu lui as parlé ? 

 — Oui… tantôt… je lui ai demandé si elle se plairait dans nos marais… Elle m’a répondu : 

 « – Pourquoi donc que je ne m’y plairais pas ? mon oncle est si bon !… » Textuel… 

 « – Tant mieux s’il est si bon pour toi, que je lui ai répliqué… il ne l’a pas été pour toutes celles qui sont venues là avant toi, sans quoi elles y seraient encore ! » 

 « Elle a paru surprise de ce que je lui disais là et elle est partie toute pensive, sans rien ajouter. Alors je lui ai crié de loin : 

 « Demande-lui donc, à ton oncle, où elles sont passées !… » 

 « Là-dessus, elle s’est sauvée et ne s’est arrêtée qu’au chalet. 

 — Tout ça finira entre vous par du vilain !… conclut la mère Muche. Tu te mêles de ce qui ne te regarde pas et t’as peut-être bien tort, père Violette… En attendant, vide ton piot !… 

 — N… d… D… ! le voilà ! 

 — Qui ? 

 — Notre paroissien !… » 

 Et le père Violette sauta sur son bâton comme s’il avait à se défendre contre quelque animal redoutable… 

 La mère Muche allongea le nez à la fenêtre : 

 « Bon sang ! fit-elle… c’est vrai qu’il n’est pas beau ! » 

 Bénédict Masson traversait la cour. L’apparition de cet homme, dans le soir qui tombait, était sinistre. 

 Il sortait du bois comme une bête de sa tanière et la façon qu’il avait de tourner son mufle de tous côtés, comme s’il cherchait une proie à dévorer, donnait le frisson. 

 Il aperçut soudain la cabaretière et, derrière, le garde qui le considéraient, la première avec effroi, le second avec son habituelle hostilité. 

 Sans hésitation il pénétra dans la cuisine. 

 « Vous ! j’ai à vous parler ! fit-il au garde, tout de suite… Si vous voulez me suivre, ça ne sera pas long !… » 

 Le père Violette se rassit sur son banc, affectant une tranquillité méprisante. 

 « Moi, je n’ai rien à vous dire ! » déclara-t-il. 

 La mère Muche était loin d’être à son aise… Elle avait un dîner à préparer pour des gens des Deux-Colombes qui arrivaient, le soir même, à la villa, où rien n’était prêt pour les recevoir et elle eût voulu voir les deux hommes « aux cinq cents diables »… Enfin, comme à tant d’autres, Bénédict lui faisait peur. 

 « Allez vous expliquer sous la tonnelle ! » leur suggéra-t-elle. 

 Mais le père Violette ne bronchait pas. Il redemanda même un piot. 

 « Écoutez, père Violette !… fit Bénédict Masson, si vous voulez qu’on trinque ensemble, il ne tiendra qu’à vous !… mais il faut qu’on s’explique une fois pour toutes. Le pays est assez grand pour nous deux. Nous ne pouvons pas continuer à vivre comme ça, en nous gênant ! 

 — Je vous gêne donc ? » releva l’autre. 

 Bénédict Masson s’assit sur un escabeau et, la tête basse, sombre et taciturne, cessant de le regarder, il répondit : 

 « Oui ! 

 — Faudrait-il que je disparaisse, moi aussi ?… émit hardiment le garde. 

 Mais il se tut, car il n’avait pas achevé sa phrase que l’autre avait relevé la tête et le brûlait de son regard de feu. Puis cette flamme finit par s’éteindre… la tête retomba sur la poitrine et Bénédict reprit d’une voix sourde : 

 « Je sais ce que vous racontez partout ! Faut vous taire, père Violette ! Moi, j’en ai assez !… Eh bien oui, elles sont parties !… je ne peux pas garder une ouvrière !… je ne peux garder personne auprès de moi… je fais peur à tout le monde !… Tout à l’heure, j’ai fait peur à Madame !… ah ! laissez-moi parler, madame !… je suis si content de m’expliquer devant vous !… Vous ferez peut-être entendre au père Violette qu’il faut qu’il tienne sa langue… Ma vie n’a rien de mystérieux… Je n’ai jamais fait de mal à personne !… On n’a qu’à me regarder pour comprendre que je n’ai pas besoin de leur faire du mal pour qu’elles fichent le camp !… Je ne suis pas venu ici pour faire le malin, je suis venu ici pour dire au père Violette : « J’en ai une, en ce moment, une enfant, une petite nièce, une orpheline que j’ai recueillie et que je ne dégoûte pas trop !… et qui veut bien me servir de bonne… qui a été malheureuse, toute petite et qui m’est reconnaissante de ce que je peux faire pour elle… eh bien, père Violette, faut pas la dégoûter de moi !… » 

 — Mais ça ne me regarde pas, moi, tout ça !… » grogna le garde. 

 La cabaretière avait glissé un verre devant Bénédict Masson. 

 « Monsieur a raison, déclara-t-elle, en vidant le reste du pot dans le verre… Il n’y a pas de bon sens à vivre comme ça sur la même terre en se faisant la mine… Trinquez et serrez-vous la main et qu’il ne soit plus question de rien ! » 

 Mais le père Violette, têtu, répétait encore : 

 « Tout ça, ça ne me regarde pas… tout ça, ça ne me regarde pas ! » 

 Bénédict Masson repoussa le verre, se leva, se planta devant le garde et lui dit, la voix rauque : 

 « Si ça ne vous regarde pas, quand la petite passera près de vous, gardez votre langue… gardez votre langue, père Violette !… parce que je vais vous dire… si celle-là s’en va, comme les autres qui sont peut-être parties aussi à cause de vos ragots… eh bien, c’est vous que j’en rends responsable !… Moi, vous savez, la vie, je m’en f… et je vous crèverais comme un chien ! » 

 Là-dessus il s’en alla, après un bref salut à l’hôtesse, traversa la cour, gagna le bois qui le reprit dans son ombre. 

 « Vous l’avez entendu ! Vous l’avez entendu, le sauvage ! fit entendre le père Violette quand l’autre fut déjà loin. 

 — Écoute ! dit la mère Muche… cet homme-là me paraît à bout !… Je souhaite pour toi que la septième, elle reste ! » 

 18 

 Des nouvelles de la marquise 

 « Ma chère Christine, je vous écris parce que je n’ai plus d’espérance qu’en vous, en vous et en M. Bénédict Masson, espérance bien faible, hélas !… 

 « Maintenant que je suis loin de vous, comment vous convaincrais-je de ma trop réelle infortune, vous qui n’y avez pas cru quand j’étais frappée sous vos yeux ? 

 « Non, Christine, ce n’est pas une folle qui vous écrit, ce n’est pas une monomane qui se meurt d’une idée fixe, comme vous l’avez pensé longtemps, comme vous le pensez sûrement encore (sans quoi vous ne m’eussiez pas laissée partir ; vous ne m’eussiez pas, vous et M. Bénédict Masson, abandonnée à mon bourreau), c’est la plus malheureuse des créatures à qui l’on vole sa vie chaque jour, chaque nuit, goutte à goutte, c’est la victime d’un monstre qui a déjà dévoré des générations et qui vient chercher sa nourriture dans des veines épuisées par son insatiable morsure !… 

 « Ah ! ne souriez pas, Christine, comme je vous ai vue déjà si tristement sourire… Pourquoi ne pas me croire, vous qui m’avez vue ?… Pourquoi ne pas accepter mon mourant témoignage ?… 

 « Ce mot de vampire, quand je le prononçai pour la première fois devant vous, n’évoquait qu’un vague fantôme né de mon imagination malade… et pourtant !… et pourtant !… Il était là ; entre nous, en chair et en os !… 

 « Christine ! Christine ! cela a existé les vampires !… J’admets qu’ils aient disparu peu à peu de la surface de la terre, poursuivis, traqués jusqu’au fond de leurs funèbres repaires, mais pourquoi ne voudriez-vous pas qu’au moins l’un d’eux ait survécu à cette race maudite ?… 

 « Quelquefois, les matelots qui reviennent des mers lointaines nous racontent qu’ils ont soudain vu sortir du sein des flots les replis formidables de ces monstres qui, au témoignage de l’histoire naturelle, peuplaient la mer aux premiers temps du monde… Le serpent de la baie d’Along est peut-être le dernier de cette espèce redoutable comme celui que vous savez est peut-être le dernier vampire vomi par les tombeaux !… 

 « Son tombeau ! son tombeau vide d’où il est sorti il y plus de deux cents ans pour se repaître du sang des vivants ; j’ai voulu le voir ; je l’ai vu… j’en ai soulevé la pierre !… Guidée par un homme, par le plus humble des hommes à qui mon sort a inspiré quelque pitié et qui, en cachette, vous fait parvenir ces lettres, je suis descendue dans la crypte mortuaire de la chapelle de Coulteray dont cet homme est le gardien… 

 « Là, sont les tombeaux de la famille… Le premier de la seconde rangée à droite… c’est celui-là !… « Cy-gît Louis-Jean-Marie-Chrysostome, marquis de Coulteray, premier écuyer de Sa Majesté… » et une plaque, sous la date, où l’on trouve cette mention : « Les restes de Louis-Jean-Marie-Chrysostome ont été dispersés en 1793, par la Révolution. » 

 « Dispersés !… dispersés !… Je sais où ils sont, moi, les restes de Louis-Jean-Marie-Chrysostome !… Et vous aussi, Christine, qui ne me croyez pas, vous le saurez un jour !… Ils se portent fort bien !... 

 « Quelle vision que cette crypte !… Cette tombe vide m’attire !… quelque chose me dit qu’une nuit, je me réveillerai sous cette pierre… et que, moi aussi, à mon tour, je me lèverai, pâle fantôme qui cherchera sa vie !... 

 « Qu’un pareil destin me soit épargné, Seigneur !… Vous savez à quel prix, Christine !… Vous savez ce que l’on doit faire de nos cadavres pour qu’ils ne soient plus redoutables après la mort !… 

 « Qu’au moins mon tourment cesse avec ma vie !… Sangor m’a promis de ne point m’épargner quand je serai morte… Moi morte, il n’a aucune raison de me tromper… et puis, ce sera son intérêt, ce dernier geste qui me libérera à jamais des horribles festins de la terre !… Je me suis arrangée pour cela !... Vous allez me croire plus folle que jamais !… Christine ! Christine !… j’espère avoir bientôt l’occasion de vous convaincre de ce qui se passe ici !… de vous fournir une preuve décisive… irréfutable… et alors, vous accourrez, n’est-ce pas, vous et Bénédict Masson !… Vous me sauverez, s’il en est temps encore !… 

 « Le marquis ne me quitte plus !… depuis que je ne suis plus qu’un souffle, jamais il ne m’a autant aimée !… C’en est fini de cette liberté relative dont je jouissais encore à Paris… Il a renoncé à m’abuser sur la nature de son mortel amour. Il ne cherche plus à tromper personne !… à me faire croire à moi-même que je ne suis qu’une malade ! c’est fini cette étape-là !… Je suis prisonnière de l’époux qui me dévore !… Ses lèvres ne me quitteront que lorsque j’aurai rendu le dernier soupir… Le voilà bien tranquille pour boire sans remords le sang pâle que l’ingéniosité diabolique de Saïb Khan parvient encore à faire couler dans mes veines… 

 « Je ne sais comment je puis encore me traîner !… Ce médecin hindou ressusciterait les morts !… 

 « Christine, je vais vous dire comment j’ai voulu profiter des forces que, je ne sais par quel sortilège, il m’avait redonnées, pour m’échapper au cours du dernier voyage… mais assez pour aujourd’hui !… assez ! ils viennent !… Je les entends ! Ils rentrent de la promenade et ils viennent prendre des nouvelles de ma santé !... Sing-Sing leur ouvre déjà la porte !… » 

 Deuxième lettre. – « Ma chère Christine, vous savez comment on m’a fait quitter Paris, à la suite de quelle scène entrevue par vous et Bénédict Masson… On ne comptait pas sur vous, je puis vous l’affirmer… On se croyait seuls à l’hôtel. 

 « Quand vous êtes accourus à mes cris, quand vous avez pénétré dans cette chambre où j’étais déjà sa proie, me débattant vainement contre sa morsure, sa figure penchée sur moi et qu’envahissait déjà l’ivresse de sa passion du sang, de mon sang… sa figure est devenue terrible… Je me suis dit : « Ils sont perdus ! » 

 « Mais c’est moi qui étais perdue ! Vous, on vous a laissés là-bas… Vous supprimer, cela pouvait devenir trop grave… beaucoup trop compliqué… Après tout, qu’est-ce que vous aviez vu ? Rien ?… Qu’est-ce vous aviez entendu ?… Un cri de folle ? Toujours de folle !… Mes confidences antérieures ? Imaginations d’un cerveau endolori ! 

 « Tout de même, après une telle scène, il n’y avait plus qu’à en finir avec moi, jusqu’à plus soif !... 

 « Et l’on m’a emportée !… 

 « Ah ! je savais bien que c’était la fin !… Ce sentiment affreux d’une pareille mort, suivie de je ne sais quoi de plus horrible peut-être encore, m’a fait me traîner une dernière fois jusqu’à vous dans le moment qu’ils pouvaient me croire incapable d’un mouvement !… Christine ! Christine ! Il m’a semblé que, dans cette dernière entrevue-là, l’équilibre trop bien établi de votre esprit calme, trop calme, a chancelé… J’ai vu passer dans vos yeux non seulement cette pitié coutumière que j’y lisais avec désespoir, mais quelque chose de plus, quelque chose que je pourrais peut-être formuler ainsi : « Si, par hasard, la folle avait raison ? » et chez Bénédict Masson j’ai trouvé aussi quelque chose de nouveau !… Eh bien, accourez ! accourez vite si vous ne voulez pas me trouver morte !… 

 « Je vous disais dans ma dernière lettre que j’avais voulu me sauver au cours du voyage. Oui, j’avais résolu cela !… j’étais décidée à risquer le cabanon, la maison de folles dont on m’a plus d’une fois menacée, plutôt que de continuer cette agonie !… mais eux, ils m’avaient devinée !… Ils devinent tout ! Sangor, Sing-Sing devinent tous les gestes que je vais faire !… Saïb Khan, qui était du voyage, comme vous pensez bien, devine toutes mes pensées !… Et le marquis peut être tranquille : on lui garde bien sa proie !… 

 « Tout de même, j’ai tenté l’impossible aventure !… Dans l’auto, je ne pouvais rien espérer !… Nous étions encore dans Paris que cette auto se transformait en cage de fer… les volets se rabattaient sur les rideaux… je pouvais crier là-dedans !… 

 « Mais je ne criai pas !… J’attendis une occasion… Elle se présenta… À l’aurore, nous eûmes une panne… Il fallait travailler à la voiture… Je faisais celle qui dormait, épuisée de vie, je faisais la morte… On me transporta dans une chambre de l’hôtel qui donnait de plain-pied sur la cour où l’on réparait l’auto et, par-derrière, sur un jardin qui ouvrait sur la campagne… 

 « À quelques centaines de mètres, j’aperçus la lisière d’une forêt. Ah ! gagner ces bois !… m’enfouir dans les arbres, dans les feuilles, dans la terre !… leur échapper !… 

 « Du lit où l’on m’avait étendue, j’apercevais dans la clarté même du matin le petit espace qu’il me fallait parcourir… Par la pensée, je le traversais déjà, je glissais, délivrée, jusqu’à ce bois sauveur !… 

 « Mais, en réalité, comment faire ?… Devant ma porte se tenait Sangor… Un peu plus loin, le marquis, qui se promenait avec Saïd Khan, tandis que les employés du garage, que l’on avait réveillés, se hâtaient de remettre la voiture en état… sous ma fenêtre dans le jardin, Sing-Sing. 

 « Je savais combien celui-ci était voleur, chapardeur, fureteur, ne pouvant rester en place… À l’hôtel, on l’attachait quelquefois dans sa niche comme une mauvaise bête de garde, sur laquelle on ne peut compter que la chaîne au cou… Mon espoir était là… Déjà, agile comme un chat, je l’avais vu grimper dans un arbre pour y croquer je ne sais quel fruit vert… Qu’aperçut-il du haut de cet arbre ?… Toujours est-il que, se balançant de branche en branche, il sautait sur le bord d’une fenêtre entrouverte au premier étage et disparaissait dans le bâtiment. 

 « En une seconde, je fus debout… j’ouvris la fenêtre !… Depuis bien longtemps, je ne m’étais sentie aussi forte !… Je ne pesais pas plus qu’une plume… Mes jambes allaient dans le jardin… et déjà je m’élançais… Tout à coup, je poussai un cri terrible ! J’avais senti la morsure !... » 

 Troisième lettre. – « Ma chère Christine, je vous écris quand je peux, comme je peux… le plus souvent la nuit, à la lueur de ma veilleuse… au moindre bruit je cache mon chiffon. Je sens qu’il faut que je vous écrive, pour vous convaincre, je veux que vous veniez ! Montrez mes lettres à Bénédict Masson. J’y compte bien. Je compte sur vous deux. Je vous le répète, je ne cesserai de vous le répéter… Et si vous arrivez trop tard, mes lettres serviront peut-être à en sauver d’autres !... car il n’est point possible que la vérité ne se découvre pas un jour… il n’est pas possible que le monstre qui mord à distance continue à se promener pendant des siècles encore, au milieu de ses victimes qui peuvent croire quelquefois qu’elles sont piquées à un rosier et qui en meurent !... 

 « Ma chère Christine, je reprends mon récit au point où je l’ai laissé la nuit dernière… Je me sentis donc mordue par le monstre, par ce monstre qui était quelque part derrière moi ! 

 « Ah ! l’horrible sensation !… je la connaissais !… Au moment où je m’y attends le moins… toujours au moment où je m’y attends le moins, je sens sa dent aiguë qui me pénètre la veine et qui se retire après y avoir laissé son venin !… 

 « Oui !… du venin !… j’imagine que les vampires ont, comme les vipères, une dent creuse pleine de venin… d’un certain poison qui se répand dans tout votre corps avec une rapidité et avec une douceur à laquelle il est impossible de résister... Vous sentez immédiatement vos forces fuir comme par une porte ouverte… qui est ce petit trou de la morsure !… c’est un engourdissement qui surprend plus qu’il ne fait souffrir… et qui en est d’autant plus terrible, lorsque, comme moi, on en connaît la suite !… 

 « La suite, c’est le monstre lui-même qui arrive !… 

 « Car les vampires ont cette particularité que n’ont point les vipères : ils mordent à distance !… 

 « Je savais qu’il était là… 

 « Je ne me retournai même pas !… J’essayai, en un effort suprême, de lutter contre l’anéantissement qui déjà me gagnait. 

 « Je parvins à me traîner jusqu’à la barrière qui fermait le jardin… 

 « Et puis, vaincue, je tournai sur moi-même… Alors j’aperçus le marquis à la fenêtre de la chambre, qui riait !… » 

 Quatrième lettre. – « Se doute-t-on de quelque ! chose ? Drouine, le sacristain, le gardien des morts dont je vous ai parlé, un brave homme dans toute l’acception du mot, m’a dit de me méfier de tout… Si l’on surprend son dévouement pour moi, il perdra sa place qui le fait vivre, mais ce n’est pas ce qui l’arrête, il ne craint que pour moi. 

 « Le bon serviteur, je lui revaudrai cela ! En attendant, nous prenons mille précautions, je feins une grande dévotion (vous savez que je suis catholique) et sous prétexte d’aumônes pour la chapelle, je glisse dans le tronc mes bouts de lettres… Sing-Sing lui-même, qui suis la trace de mon manteau comme un mauvais lutin, n’y voit que du feu !… Et Drouine ouvre le tronc et vous fait parvenir ces chiffons… 

 « À la suite de ma dernière escapade, on m’avait jetée dans la voiture comme un paquet et je ne suis sortie de là que dans la cour du château… 

 « Coulteray est une vraie prison !… Des fossés, des murs qui datent du Moyen Âge, la chapelle est dans la cour ainsi que ce qui reste du donjon. On me laisse me promener dans cette cour, qu’ils appellent encore « la baille », comme au temps jadis et qui est à moitié transformée en verger. 

 « La chapelle a un ossuaire, un petit cimetière qui l’entoure avec des parterres de fleurs. 

 « En cette saison, toutes ces pierres qui appartiennent au passé et à la mort n’ont rien de particulièrement lugubre, sous la parure printanière qui les masque. La verdure triomphe partout, mange les murs, bouche les plaies. La vie déborde de toutes parts pendant qu’elle me fuit. 

 « De ma fenêtre, située au premier étage, j’aperçois par une brèche un paysage enchanté qui se mire aux eaux calmes de la rivière qui se jette, là-bas, dans la Loire. Et moi, je me meurs ! 

 « Je suis venue ici pour mourir ! Je sens, je sais qu’on ne quittera ces lieux que lorsque je serai morte ! 

 « On ne m’y a amenée que pour aspirer en paix mon dernier souffle ! 

 « Jamais le marquis n’a été aussi doux, aussi aimable, aussi plein de petits soins ! Il s’est fait mon valet ! Il veut être seul à me servir ! Jamais il ne m’a dit d’aussi douces choses ! Il me jure qu’il n’a jamais aimé que moi ! Ah ! comme il m’aime ! comme il m’aime ! Comme il m’offre son bras pour y sentir ma faiblesse. Son amour m’a tout pris !… 

 « C’est le grand vampire !… Le monde est plein de petits vampires. Il n’y a guère de couples ici-bas qui ne se dévorent. Il faut que l’un mange l’autre ! que l’un profite au détriment de l’autre ! Tantôt c’est le mâle, tantôt c’est la femelle… Un égoïsme plus fort réduit peu à peu l’être qui vit dans son ombre à zéro !… Il n’est point nécessaire pour cela que l’on se perce les veines et que l’on se suce le sang… c’est l’histoire de presque tous les ménages, mais celle du nôtre, c’est autre chose !… 

 « C’est l’histoire du grand vampire qui est sorti de sa tombe, il y a plus de deux cents ans et qui ne compte plus ses victimes… je n’ai rien inventé, je ne vous le répéterai jamais assez ! ce n’est pas une histoire, c’est de l’histoire ! Et Drouine ne l’ignorait pas. Drouine croit, lui, comme beaucoup d’autres, du reste, au village, qui fuient quand passe le grand vampire… 

 « Nous nous sommes confessés devant le tombeau vide et je lui ai tout dit !… 

 « Mais il ne peut rien pour moi, rien avant ma mort ! Mais vous, Christine, vous Bénédict Masson, vous pouvez me sauver avant ma mort !... je vous attends !. .. » 

 Cinquième lettre. – « Cette nuit, il m’a accompagnée jusqu’à ma porte comme un amant soumis… et il s’est retiré très triste… Alors j’ai vivement fermé la porte… j’ai poussé le verrou, et j’ai couru à la fenêtre, et j’ai fermé la fenêtre… Car, tant que la fenêtre est ouverte, il peut me mordre à distance !… 

 « Maintenant je suis plus tranquille… je sens que je vais avoir une nuit tranquille… 

 « Quelle paix sur la terre !… enfin ! enfin !… Une lune éblouissante apparaît par la brèche du rempart… Un paysage d’argent m’entoure. Je me sens la légèreté d’un ange. J’ai des ailes. Si j’ouvrais la fenêtre, j’imagine que je pourrais me balancer au-dessus des eaux miroitantes de la Loire. 

 « J’y regarderais une dernière fois mon image terrestre et je filerais vers les étoiles, détachée à jamais des liens de sang qui me rivent à cette terre maudite. 

 « Mais je n’ouvrirai pas la fenêtre, car c’est trop dangereux. 

 « La blessure pourrait entrer par la fenêtre ! 

 « Horreur ! Oh ! Horreur ! Je suis blessée ! 

 « Je suis blessée ! 

 « Mais par où est entrée la blessure ? Qui le dira jamais ? 

 « Pitié, mon Dieu ! » 

 Sixième lettre. – « Concevez-vous cela ?… Oui ! tout était fermé !… Il me mord maintenant à travers les murs !... Et vous n’accourez pas ?… » 

 Septième lettre. – « Je vais vous prouver que je ne suis pas folle !… Aucun livre au monde n’a jamais dit qu’un vampire pouvait mordre à travers les murs !… Et cependant j’ai été mordue !… j’ai cherché !… j’ai cherché partout !… et j’ai fini par découvrir un petit trou, large d’un doigt, dans le mur, en face de mon prie-Dieu !… C’est par ce petit trou-là que le monstre m’a mordue pendant que je faisais ma prière ! » 

 Huitième lettre. – « Ah ! je veux savoir ! je veux savoir comment il mord à distance !… je le saurai s’il m’en laisse le temps !… Non, je ne suis pas folle !… non, je ne suis pas folle ! » 

 Neuvième lettre. – « Horreur de sa bouche ensanglantée quand elle quitte ma veine inépuisable et qu’il relève son front de démon indien pour me dire : « Je t’aime ! » 

 Dixième lettre. – « Ainsi aimaient les démons indiens, les Assouras domestiqués par Saïd Khan… les premiers vampires du monde connus !… Non loin de Bénarès, dans une petite île du Gange, il y a un cimetière plein de leurs victimes sacrées… Le grand vampire européen devait rendre visite à ses ancêtres… et là il a connu Saïb Khan, qui est un médecin très moderne (là-bas, la colonie anglaise raffolait de lui, littéralement), ce qui ne l’empêche pas d’être en communication directe avec les Assouras ; aux Indes, c’était un fait que personne ne mettait en doute et qui faisait du reste sa réputation. 

 « Moi, j’en riais ! 

 « Je le traitais de charlatan !… Je ne croyais pas aux vampires, dans ce temps-là !… j’avais tort !… j’ai eu le temps de m’instruire depuis et je voudrais bien instruire les autres qui doutent encore !… 

 « Mais je sens que la preuve va venir !… 

 « J’ai autant de lucidité qu’un Sherlock Holmes, croyez-moi !… Et il en faut pour une enquête pareille !… 

 « Mais je veux savoir comment il mord de loin !… » 

 Onzième lettre. – « Hier, j’ai presque touché la preuve !… la preuve que je ne suis pas folle !… » 

 Douzième et dernière lettre. – « J’ai la preuve… je vous l’envoie ! et maintenant accourez ! car il va me tuer si je ne meurs pas assez vite !… » 

 À ce dernier griffonnage que lui apporta la poste, un petit paquet recommandé était joint, dont Christine fit sauter les cachets avec une angoisse, une inquiétude dont elle ne se défendait plus… 

 19 

 La preuve 

 LA MÈRE LANGLOIS, LA femme de ménage, que, par politique, les Norbert avaient reprise à leur service, a raconté et même « déposé » depuis :  « C’est à la tournée de dix heures du matin que le facteur des objets recommandés a apporté la petite boîte à Mlle Christine, qui a signé sur le registre… 

 « Mlle Christine était seule dans la boutique. Je dois dire, du reste, que, depuis deux jours, je n’avais vu qu’elle. Elle restait là pour répondre aux clients quand, par hasard, il s’en présentait, ce qui était plutôt rare… 

 « Elle paraissait très agitée, tourmentée, elle aurait bien voulu, vis-à-vis de moi, « tenir le coup », mais on ne trompe pas la mère Langlois. 

 « Ses grands airs ne portaient plus. Je voyais bien qu’il y avait « quelque chose qui ne marchait pas ». Et ça n’était pas difficile de deviner qu’il s’agissait encore du cousin Gabriel ! Car maintenant ils étaient tous parents dans cette maison-là… le cousin Jacques… le cousin Gabriel… 

 « On ne me cachait plus que le cousin Gabriel habitait la maison et qu’il était très malade, qu’il avait fallu lui faire une opération de toute urgence et qu’on ignorait encore comment tout cela se terminerait malgré la science et le savoir-faire du carabin qui passait près de lui ses jours et ses nuits. 

 « Mon Dieu ! m’en avait-on donné des détails sur le cousin Gabriel !… que c’était le fils d’une sœur aînée du vieux Norbert, qu’il avait été condamné par tous les médecins, qu’on tentait l’impossible pour le sauver, etc. 

 « Au fond, moi, je m’en fichais qu’ils aient le cousin Gabriel ou non à la maison !… Mon ouvrage n’en était pas augmenté, c’était le principal !… Le malade restait au rez-de-chaussée de l’appartement du fond du jardin dans lequel je ne pénétrais jamais !… C’est tout juste si, de temps à autre, on ouvrait les persiennes et un peu les fenêtres pour donner de l’air… Un jour, j’avais aperçu, sous un drap, le corps d’un homme étendu, avec une figure tournée de mon côté qui n’avait pas l’air à la noce… Il me regardait de ses yeux fixes, comme si je lui devais quelque chose… Sûr, il n’en menait pas large !… 

 « Pour être malade, cet homme-là est malade ! que je me dis !… Mais qu’est-ce qui a bien pu l’arranger comme ça ?… Je l’ai vu autrefois, beau gars et dispos, du temps qu’on ne m’en parlait pas !... du temps qu’on le cachait à tout le monde ! 

 « Je vous le dis entre nous, je pensais bien qu’il y avait eu du drame là-dessous !… Mais à chacun ses misères… Il faut bien que le pauvre monde vive !… Motus ! que je me dis ! ils sont capables de me rejeter sur le pavé ! Et je me suis remise à la besogne comme si de rien n’était !… 

 « Quand la Christine me racontait quelque chose, j’empochais avec un air bête… Ça ne m’empêchait pas de penser : « Toi, ma belle, t’as pas la conscience tranquille !… » 

 « Pour en revenir à l’affaire de la boîte, je vous disais donc que mademoiselle était seule dans la boutique quand elle l’a ouverte… Moi, j’étais dans la salle à manger, je voyais bien ce qui se passait dans la boutique par la porte entrouverte, mais je ne voyais pas dans la boîte… Mais elle, elle avait déjà les yeux dedans !… 

 « Ce qu’elle regardait, c’est rien de le dire ! Elle s’est approchée de la fenêtre. Elle a soulevé un objet qui était entortillé de fil d’argent et qui avait quasi la forme d’un pistolet !... 

 « Elle semblait n’y rien comprendre ; elle a tout replacé dans la boîte ; après un moment d’hésitation, elle a ouvert la porte du jardin et s’est dirigée vers le bâtiment du fond que le vieux Norbert et M. Cotentin ne quittaient quasi plus !… 

 « Et elle est allée frapper à la porte du laboratoire. 

 « Le vieux Norbert est sorti sur le seuil. 

 « Il avait les cheveux ébouriffés comme je ne lui ai jamais vus… les yeux lui sortaient de la tête : 

 « – Quoi ? Qu’est-ce que tu veux encore ? Tu sais bien que nous ne voulons pas de toi ! Tu es trop nerveuse ! Laisse-nous tranquilles ! » 

 « Il avait l’air furieux. 

 « – Écoute, papa, lui dit l’autre, j’ai encore reçu une lettre de cette malheureuse… 

 « – Ah ! fiche-nous la paix avec ta vieille folle ! » 

 « Mais l’autre insistait : 

 « – Et puis, un objet recommandé que je voudrais montrer à Jacques !… 

 « – Tu ne veux tout de même pas que je dérange Jacques !… 

 « – Dis-lui qu’elle m’a envoyé la preuve ! ou « l’épreuve », je ne sais plus… » 

 « Mais le vieux Norbert, impatient, ne fit que hausser les épaules et lui referma la porte sur le nez. 

 « Moi, je ne comprenais rien à ce qui se passait, mais je voyais bien qu’on n’était pas à la rigolade dans la maison et j’étais sur des charbons ardents. 

 « Mademoiselle, toujours en regardant dans sa petite boîte, se laissa tomber sur une chaise dans le jardin. 

 « Elle n’y était pas depuis cinq minutes que le carabin la rejoignait. 

 « – Qu’y a-t-il, Christine ? lui demanda-t-il tout de suite. 

 « – Tiens ! fit-elle, voilà ce qu’elle vient de m’envoyer. » Et elle lui passa la boîte. 

 « Ils me tournaient le dos, ils regardaient dans la boîte ; moi, je ne voyais rien !… Le docteur dut prendre l’objet en main… Il écartait les bras, les repliait et répétait : 

 « – C’est curieux, c’est très curieux !… 

 « – Mais enfin, qu’est-ce que c’est ? demanda Christine. 

 « – Eh bien, ça, ma chérie, c’est un trocart !... » 

 « Oui ! il a bien dit : trocart, et, même il l’a répété. 

 « – C’est une espèce de trocart ! 

 « – Et qu’est-ce qu’un trocart ? » 

 « Mais l’autre n’a pas répondu tout de suite. Il examinait encore l’objet, paraissait réfléchir, et tout d’un coup s’écria : 

 « – Ah ! la malheureuse !… la malheureuse ! la malheureuse… Non, ça n’est pas une folle !… c’est elle « qui avait raison ! » 

 « Et il ajouta : 

 « – Ah ! le bandit ! » 

 « La Christine s’était levée, toute pâle : 

 « – Mais, explique-toi ! supplia-t-elle… qu’est-ce qu’un trocart ? 

 « – Un trocart, que lui explique l’autre, c’est une aiguille creuse, et le pistolet à trocart, c’est une espèce d’instrument de chirurgie qui ressemble à un petit pistolet… enfin qui fait fonction de pistolet et qui nous sert à envoyer à travers les chairs de l’abdomen une aiguille creuse, quand nous voulons savoir… 

 « – Ah ! je comprends !… je comprends ! s’écria Christine… 

 « – Comprends-tu, reprenait l’autre. L’instrument que voilà part du même principe… Il envoie cette aiguille creuse… remplie préalablement de liquide nocif… » Il a dit « nocif »… j’ai encore le mot dans l’oreille… 

 « Oui ! oui ! je comprends ! faisait la Christine, qui paraissait atterrée. . . . 

 « – Mais il l’envoie à distance, expliquait toujours l’autre… même à une assez grande distance !… regarde ce ressort… et cette autre disposition de ressort qui accompagne l’aiguille creuse et qui se déclenche aussitôt qu’elle a touché et laissé son venin… 

 « – Je comprends !… Je comprends !… 

 « – C’est ce dernier ressort qui renvoie l’aiguille jusqu’à l’arme qui la projetée… 

 « – Oui ! Oui ! 

 « – Tu vois comme l’aiguille est retenue par ce fil de métal !… Comprends-tu ?… Comprends-tu ?… » 

 « Si elle comprenait !… Du reste, ce n’était pas difficile ; moi aussi je comprenais comment il était fait c’t’instrument, sans même l’avoir vu !… Ça on peut le dire ! Le carabin, pour ce qui est d’expliquer… il explique bien !… Elle avait pris sa tête toute pâle entre ses mains : 

 « – Mais il faut la sauver !… Mais il faut la sauver ! 

 « – Sans doute ! obtempéra le Cotentin, redevenu très calme, il faut la sauver ! Seulement, moi, je ne puis m’absenter en ce moment… Non ! je ne puis pas quitter Gabriel bien que tout aille pour le mieux, mais je ne puis pas quitter le travail pendant qu’il est encore tout chaud ! 

 « – Alors ? Alors ? Alors ? 

 « – C’est une affaire de cinq à six jours. 

 « – Mais nous n’avons pas le droit d’attendre six jours ! 

 « – C’est bien mon avis ! Tu vas donc aller trouver tout de suite Bénédict à sa campagne et tu me le ramèneras ici, sans perdre une heure ! Nous causerons et nous déciderons. » 

 « Là-dessus, il se leva, en lui rendant la boîte. 

 « Je me sauvai… mon service était fini !… J’en avais trop entendu sans rien y comprendre du reste… Ça n’est qu’après l’histoire de la septième que j’ai commencé à y comprendre quelque chose !... » 

 20 

 Ce qu’il advint de la septième 

 CHRISTINE NE PUT PRENDRE le train pour Corbillières qu’à deux heures de l’après-midi, et encore elle prit un mauvais train. Elle avait confondu le rapide avec l’express. Elle était dans le rapide qui « brûlait » Corbillères. Elle ne put s’arrêter qu’à Laroche et y attendre un train omnibus qui remontât vers Paris. 

 Quand elle descendit à Corbillères, il était sept heures du soir… Elle comptait y rester trois heures et ramener avec elle Bénédict Masson par le rapide de dix heures. À onze heures, ils seraient à Paris ; la nuit même, ils décideraient avec Jacques du plan à suivre, et le lendemain matin (puisque Jacques ne pouvait pas dans le moment quitter Gabriel) elle partirait avec Bénédict Masson pour Coulteray. 

 Elle était bien décidée à sauver la malheureuse qui, tant de fois, s’était adressée à elle sans être parvenue à se faire entendre. Elle s’accusait d’aveuglement. Elle ne comprenait pas comment elle avait pu subir si longtemps l’influence néfaste du marquis et, à un point tel, qu’elle avait failli, elle aussi, devenir sa victime ! car enfin ! elle aussi avait été visée ! c’était le cas de dire !… et même atteinte ! Elle aussi avait été mordue de loin par le monstre !… Elle n’avait pas fait un rêve quand elle l’avait vu penché sur elle et aspirant son sang, de ses lèvres gloutonnes, par la piqûre du rosier ! … Baiser si hideux qu’elle n’avait pas voulu y croire, au réveil !… Crime d’un autre âge qu’elle avait rejeté dans le domaine du cauchemar !… 

 Oui, mais il y avait eu le chlorure de calcium qui arrête le sang et le citrate de soude qui le fait couler ! Et il y avait le trocart qui mordait à distance, annihilait à distance ! Cela était bien de notre temps ! La science, la science à l’usage du vampirisme ! ce vampirisme-là n’était plus qu’un rêve !… 

 Ce n’était plus cette chose funèbre, fantomatique et légendaire que les petits esprits modernes repoussaient d’emblée avec dédain, c’était la plus monstrueuse des passions et la plus ancienne – celle du sang humain – servie par la chimie et par la mécanique !… 

 Et elle se rappelait la parole de Jacques Cotentin qui, lui, s’exprimait toujours avec une circonspection et une prudence qui l’avaient plus d’une fois trop fait sourire : « Le mensonge est moins dans les choses que l’on nous rapporte et que nous ne comprenons pas que dans nos connaissances ! Les ténèbres nous enveloppent si impitoyablement que, même en tâtonnant, nous bronchons à chaque pas… » 

 Corbillères-les-Eaux !... Quand elle sortit de la petite gare et qu’elle se trouva sur la place déserte, entre les quatre platanes d’où l’on découvrait toute la plaine marécageuse sur laquelle couraient, dans le moment, de gros nuages noirs bousculés par le vent d’ouest, derniers lambeaux de l’orage de pluie qui, tout l’après-midi, avait mêlé les eaux du ciel aux eaux de la terre, Christine comprit enfin ou crut comprendre pourquoi Bénédict Masson, chaque fois qu’elle lui parlait de Corbillères-les-Eaux, lui avait dit : « Surtout, n’y venez pas ! » 

 Elle n’avait jamais rien vu d’aussi triste au monde. 

 Et c’est là qu’il vivait !… 

 C’est dans cette mortelle solitude qu’il était allé se réfugier après la scène brutale, presque tragique, qui les avait séparés. 

 Elle ne lui en voulait pas. 

 Au contraire, elle se condamnait. Tout avait été de sa faute. Pourquoi s’était-elle montrée si tendre avec Bénédict, ce soir fatal ?… 

 Certes, elle n’avait aucune coquetterie à se reprocher. Elle s’était laissée aller très naturellement à des confidences qu’elle n’eût point faites à un autre, parce quelle éprouvait pour celui-ci, pour son caractère si particulièrement sauvage, pour son talent si ardent, qu’elle n’hésitait point à le qualifier de génie, pour tout son individu moral, une sympathie, une attirance presque irrésistible… 

 Seulement, voilà ! elle n’avait pas pu surmonter un mouvement de dégoût à son approche physique ! 

 Ce baiser de l’homme laid, elle n’avait pas été assez forte pour le subir ! 

 Eh bien, elle aurait dû prévoir cela et ne pas mettre, par son attitude imprudente, Bénédict Masson en droit de le lui demander !… 

 La scène de rage, d’imprécations qui s’en était suivie, elle voulait l’oublier… Elle avait été insultée – même frappée – enfin rejetée loin de lui comme un objet de haine qu’il eût voulu réduire en miettes !… et il était venu s’enfouir ici ! 

 Où ? dans quel coin ? 

 Qui la conduirait chez lui ? 

 La nuit venait. Ce soir-là, elle ne se sentait pas très brave. 

 Vraiment, ce pays l’impressionnait, lui mettait déjà sur les épaules comme un suaire humide et glacé. 

 Elle pensa à retourner à Paris par le premier train ; elle reviendrait le lendemain au grand jour, avec Jacques… 

 Mais voilà que la triste, angoissante, désespérée figure de la marquise lui apparut dans l’agonie du jour et lui montra son agonie, à elle, au fond du château de Coulteray. La pauvre femme, une fois de plus, l’aurait-elle appelée vainement ? Christine n’arriverait-elle que lorsqu’il serait trop tard ? La dernière phrase de la dernière lettre lui passa devant les yeux : « Et maintenant accourez ! car il va me tuer si je ne meurs pas assez vite !... » 

 Un gamin, sorti de l’unique auberge, examinait sournoisement cette belle dame qui semblait ne savoir où se diriger. Elle lui demanda : 

 « Sais-tu où demeure M. Bénédict Masson ? 

 — Le Peau-Rouge ? fit-il. Bien sûr que je le sais… c’est encore moi qui lui faisais ses provisions, il y a huit jours… avant Annie !... 

 – Qui c’est ça, Annie ? 

 — Eh bien, c’est sa dernière !… Il raconte que c’est sa petite nièce !… C’est elle qui vient faire ses provisions maintenant… Mais voilà deux jours qu’on ne l’a pas vue !… Encore une qu’a dû se sauver comme les autres ! sans demander son reste !… 

 — Veux-tu me conduire chez M. Bénédict Masson ?… » 

 Et elle lui tendait une pièce de quarante sous. Le gamin sauta sur le pourboire et dit simplement : 

 « Suivez-moi, j’m’appelle Philippe ! » 

 Avant d’aller plus loin, il est peut-être nécessaire, pour l’intelligence de la chose qui va suivre, de jeter un coup d’œil sur ce qui s’est passé ou sur ce qui a pu se passer à Corbillères depuis la scène de l’Arbre-Vert qui avait mis aux prises le père Violette et Bénédict Masson… Nous nous rappelons que ce dernier avait menacé le garde de le rendre responsable du départ de sa petite nièce Annie, si celle-ci s’en allait comme les autres... Là-dessus, la mère Muche avait conseillé la prudence au père Violette, mais celui-ci n’était pas homme à se laisser intimider. 

 Il ne changea rien à ses habitudes, tournant autour du pavillon habité par le relieur et guettant Annie quand elle allait aux provisions. 

 Alors il se risquait à montrer sa figure entre les roseaux, mais elle passait son chemin, hâtant le pas, évitant toute conversation avec l’ancien garde, obéissant certainement à la consigne que Bénédict Masson lui imposait… 

 Cependant le surlendemain, comme il était en train de nettoyer son bachot, devant sa hutte, il vit apparaître la jeune fille qui avait un air fort effrayé… 

 « Oh ! monsieur ! soupira-t-elle… Vous n’auriez pas vu, par hasard, ses clefs ?… 

 — De quoi ? fit l’autre en fronçant les sourcils… 

 — Ses clefs !… Il les a perdues !… Il les cherche partout ! Il était dans un état à faire frémir !… Je ne l’ai jamais vu comme ça !… Ah ! on croit connaître les gens !… Pour un trousseau de clefs !… j’ai pensé qu’il allait me briser !… mais je ne les ai pas vues, moi, les clefs !… Et maintenant il les cherche dehors !… Il est dans la petite saulaie à fureter partout, comme un chien, le nez entre les herbes… » 

 Le père Violette était très intéressé par ce que lui disait Annie. Il alluma son brûle-gueule et laissa entendre un gros rire : 

 « Pour ce qu’il y a à voler chez lui, il pourrait bien laisser les portes ouvertes… qu’est-ce qu’il veut qu’on en fasse de ses clefs, et à quoi ça lui sert-il ? Il s’imagine peut-être qu’il a un trésor !… 

 — Ah ! monsieur, il ferme tout derrière lui, et je n’ai pas le droit de descendre à la cave !… Il a des manies incompréhensibles !… Ça n’est pourtant pas un méchant garçon !… 

 — Tout à l’heure tu me disais qu’il a failli te mettre en morceaux !… Il faudrait tout de même s’entendre !… 

 — Assurément, il est coléreux quand ça ne va pas à son idée !… 

 — Et qu’est-ce que c’est que son idée ?… Pourrais-tu me le dire ? T’en sais peut-être bien plus long que moi là-dessus !… » émit l’autre avec un coup d’œil en dessous vers Annie. 

 Mais celle-ci ne comprit pas ou fit celle qui ne comprenait rien… On n’est jamais sûr de rien avec ces gamines… Elle répondit naïvement : 

 « Pour le moment, son idée c’est de ravoir les clefs ! » 

 On entendit alors la voix de Bénédict au lointain : « Annie ! Annie ! » 

 « Je me sauve ! S’il savait que je vous ai parlé, j’en entendrais de toutes les couleurs ! » 

 Le lendemain, le père Violette eut l’occasion de reparler avec Annie… ou plutôt ce fut elle qui lui adressa la parole : 

 « Il les a retrouvées, ses clefs ! 

 — Où qu’elles étaient ? 

 — Je ne sais pas !… Il ne me l’a pas dit… Il m’a dit seulement qu’il les avait retrouvées et il avait un regard, du reste, que je n’oublierai jamais !… Qu’est-ce que j’ai bien pu lui faire ?… Il n’est plus du tout avec moi comme dans les premiers jours ! 

 — Oui ! oui ! on connaît ça !… ricana le père Violette… Les premiers jours, tout nouveau, tout beau ! 

 — Dites donc, monsieur Violette, comment qu’elles sont parties, les autres ? 

 — Ah ! ma petite, ça, on ne sait pas !… 

 — Enfin, quand elles sont parties, on a bien dû les voir passer !… Moi je suis venue avec une malle… je ne dois pas être la seule !… Si je voulais m’en aller, il me faudrait bien un charreton !… 

 — Tu veux donc t’en aller, Annie ? 

 — Eh bien, oui ! là, mais je n’ose pas lui dire !… J’ai peur ici !… Il sait que je vous ai reparlé… Il m’a fait une scène !… Attention ! le voilà qui sort de la maison. » 

 Et elle se glissa derrière une haie comme une couleuvre. 

 Le jour suivant, le père Violette se trouvait à sept heures du matin à l’orée du village, caché derrière un vieux mur, attendant la petite. Il savait qu’elle allait venir aux provisions. Quand elle passa, il montra le bout de son museau barbu. Elle courut le rejoindre, haletante : 

 « Ah ! je vous cherchais !… Je ne veux plus rester là !… Je ne veux plus rester là !… 

 — Eh bien, f… le camp tout de suite ! 

 — Mais je ne veux pas partir sans ma malle !… 

 — S’il n’y a que ça, j’irai la chercher, moi, ta malle ! 

 — Non ! ne faites pas ça ! Il arriverait un malheur !… Ah ! ce qu’il est monté contre vous !… Mais voilà ce que vous pourriez faire… Envoyez-moi Bicot, le garçon de l’auberge, avec un charreton, vers les trois heures… Le Peau-Rouge (c’est bien comme ça qu’on l’appelle à Corbillères ?) sort tous les jours après le déjeuner et va rôder dans les herbes, je ne sais où… faire sa sieste… On ne le revoit pas avant quatre heures… Bicot prendra ma malle et je le suivrai… Vous surveillerez de loin !… Mais ne vous montrez pas, je vous dis, car il pourrait y avoir du vilain… et ce n’est pas vous qui arrangeriez les affaires, je vous le dis !… » 

 Le soir même, à l’Arbre-Vert, le père Violette rapportait à la mère Muche la dernière conversation qu’il avait eue avec Annie : 

 « J’ai fait ce qu’elle a voulu, lui expliqua-t-il, j’ai prévenu Bicot… À trois heures, je me tenais prêt à tout derrière la petite saulaie. Bicot est arrivé avec son charreton. Il a sifflé… la fenêtre de la chambre s’est ouverte, mais c’est le Bénédict Masson qui a montré sa sale gueule. 

 « – Qu’est-ce que vous voulez ? a-t-il demandé rudement à Bicot. 

 « – Ben, m’sieur, je viens chercher la malle d’Annie ! a répondu l’autre qu’était pas à la noce. 

 « – Annie a changé d’avis !… Elle ne part plus ! » lui a jeté le Bénédict et il refermé la fenêtre… et le Bicot est rentré au village avec son charreton. 

 « J’avais bien envie de me montrer, mais je me suis dit : « À quoi bon ? Ça pourrait tout gâter ! Vaut mieux attendre la petite ! » Mais la petite n’est pas ressortie, pas plus que le Bénédict, du reste ! Qu’est-ce que vous en pensez, mère Muche ? 

 — Je te répète ce que je t’ai dit un jour. J’ai vu la figure de cet homme-là une fois ! Je m’en souviendrai toute ma vie. Quand il est arrivé avec son bâton dans la cour et qu’il était mis comme un sauvage, un vrai Peau-Rouge, c’est le cas de dire, et qu’il te cherchait partout ! Je te répète donc que ce que je souhaite pour toi c’est que celle-là ne disparaisse pas, comme les autres ! 

 — N… de D… ! si c’est lui pourtant qui les fait disparaître ! 

 — Raison de plus ! 

 — À demain, mère Muche. Je viendrai vous dire ce qu’il en est. J’guetterai la petite à Corbillères quand elle viendra aux provisions. » 

 Mais la mère Muche ne revit pas le père Violette le lendemain ni les jours suivants. Elle ne devait plus le revoir jamais ! 

 Enfin, comme l’avait dit le gamin qui conduisait Christine dans les sentiers bourbeux du marécage, quand Mlle Norbert arriva à Corbillères, on n’avait pas revu la petite Annie depuis l’avant-veille. 

 Et maintenant continuons notre chemin avec Christine vers la demeure de Bénédict Masson qui, dans le soir tombant, mêlait son ombre triste aux reflets funèbres de l’étang aux eaux de plomb. 

 Le vent soufflait de plus en plus fort, humide et glacé, échevelant les saules pâles et tordus, fantômes frissonnants au-dessus des roseaux courbés qui faisaient entendre leur plainte chantante, hululante, tantôt horriblement sifflante comme si elle avait passé par mille et mille chalumeaux, tantôt douce comme le dernier souffle de la terre et des eaux pour reprendre aussitôt avec une fureur déchaînée. 

 Il y avait un quart d’heure qu’ils marchaient, le jeune Philippe roulant dans la boue comme dans son élément, Christine essayant d’éviter les flaques, la jupe claquant comme un drapeau, les deux mains à sa toque de voyage, luttant avec le vent qui semblait avoir pris le parti définitif de la lui arracher quand, soudain, ils s’arrêtèrent. 

 Au-dessus de la demeure funèbre de Bénédict venait de s’élever un tourbillon de feu. Flammes, cendres, flammèches s’échappaient avec un ronflement sinistre d’un des tuyaux qui surplombaient le toit et cet embrasement rabattu de part et d’autre par les brusques sautes du vent paraissait prêt à dévorer le chalet tout entier. 

 « C’est un feu de cheminée ! s’écria le gamin, et il ne s’en doute peut-être pas ! » 

 Alors, ils se mirent à courir et se trouvèrent bientôt sur un petit pont de bois qui dressait son pilotis au milieu des roseaux et auquel ils s’accrochèrent un instant pour ne pas être emportés par la bourrasque. 

 L’étang avait de vraies vagues gonflées de courants qui traversaient les marais environnants et venaient bouillonner là comme dans une cuve, il y eut soudain une traînée de sang, reflet de la flamme qui ronflait au-dessus du toit… et dans ce reflet, il y eut un cadavre !… 

 Il arriva du fond de la nuit porté par les eaux en tumulte et se jeta au-devant de Christine et de l’enfant qui l’accompagnait, comme s’ils pouvaient encore quelque chose pour lui… Muets d’horreur, tous deux le regardèrent glisser sous le pont, les bras étendus, sa face déjà décomposée, ouvrant une bouche d’où semblait sortir un dernier appel dans la plus horrible grimace. 

 « Le père Violette !… » put enfin s’écrier le petit Philippe, quand il eut retrouvé son souffle. 

 Et il se reprit à courir mais, cette fois, dans la direction contraire, laissant là Christine, rentrant à Corbillères de toute l’agilité de ses petites jambes, décuplée par la terreur… Quant à Mlle Norbert, se voyant abandonnée, elle n’hésita pas à courir comme à un refuge vers le chalet où il lui fallait, du reste, avertir Bénédict Masson du danger qu’il courait avec ce feu de cheminée qui ne cessait pas, bien au contraire… 

 Heureusement que le vent venant de s’établir au sud-ouest rejetait tout le panache incendiaire loin du toit, du côté de la petite saulaie dont les arbres accroupis surgissaient de temps à autre de la nuit tragique avec des bras tordus, torturés, suppliants. 

 Il est facile de se rendre compte de l’état d’esprit dans lequel Christine arriva à la porte du chalet. L’aspect sinistre du pays qu’elle venait de traverser, la vision de ce cadavre que des eaux bouillonnantes avaient apporté à ses pieds comme l’offrande diabolique de ces lieux funestes, ces flammes qui s’échappaient de ce toit, cet enfant qui s’enfuyait en hurlant d’horreur : tout contribuait à la jeter pantelante sur ce seuil où elle n’avait plus d’espoir qu’en Bénédict Masson ! 

 Son poing eut à peine la force de frapper, mais un grand cri s’échappa de ses lèvres : 

 « Bénédict ! Bénédict ! » 

 Auquel un autre cri, derrière la porte, répondit d’une façon terrible. 

 Un cri ? disons plutôt un hurlement qui était en même temps un monstrueux blasphème, une clameur effrayante qui se continuait en imprécations délirantes et qui frappa Christine au cœur. 

 Et la porte ne s’ouvrait pas… 

 Contre cette porte, Christine agonisait maintenant d’horreur à cause de ce cri plus affreux encore que tout ce qu’elle avait vu et entendu depuis qu’elle avait mis le pied sur cette terre maudite. 

 Sa bouche gémissait encore : « Bénédict ! Bénédict !… » mais comme si elle demandait grâce à son bourreau !… 

 Et la porte enfin s’ouvrit… et il y eut la vision fulgurante d’un monstre qui emportait une jeune femme au fond de son enfer. 

 Et puis la porte fut refermée tandis que, tout là-haut, le panache de flammes se redressait avec une fureur nouvelle, tourbillonnante, dévoratrice… semant sur les arbres agenouillés de la saulaie ses cendres et ses scories funèbres… les enveloppant d’une odeur de mort… 

 Pendant ce temps, le petit Philippe était arrivé au village et y avait répandu l’alarme. Philippe était le fils du bourrelier, mais il ne courut point en arrivant à la boutique de son père. 

 Instinctivement, il se précipita dans l’auberge où il était à peu près sûr, à cette heure, celle de l’apéritif, de rencontrer tout ce qui comptait de force défensive dans le pays : le garde champêtre, le tambour de ville ou appariteur, deux ou trois gars qui faisaient plus ou moins métier de braconniers dans le marécage et qui gardaient toujours leur poudre sèche, tous gens qui faisaient bon ménage, s’entendant comme larrons en foire, et qui depuis longtemps avaient accepté la tutelle dominatrice du père Violette, bon maître du domaine que le Seigneur lui avait départi et y laissant de quoi vivre à ses sujets, pourvu que ceux-ci ne lui marchandassent ni leur admiration ni son autorité ; tous d’accord, du reste, dans la même haine, celle de l’intrus, de ce sauvage, de ce Peau-Rouge qui semblait n’être venu là que pour les narguer, pour les gêner dans leurs habitudes et pour les mépriser, puisqu’il n’aimait ni la chasse, ni la pêche dont ils vivaient. 

 Quand le gamin leur eut appris, dans un langage entrecoupé par l’épouvante, que le cadavre du père Violette naviguait entre deux eaux sous les pilotis du pont près de l’étang, ils se levèrent tous, unanimes : 

 « C’est le Peau-Rouge ! » 

 Du reste, il n’en était pas à son premier coup ! Il y avait beau temps que dans le pays il faisait figure d’assassin ! De l’Arbre-Vert à Corbillères, nul n’ignorait non plus l’animosité qui existait entre les deux hommes… sans compter que, dans ces derniers temps, le père Violette n’était pas le seul à se demander ce qu’était devenue la petite Annie… 

 Cinq minutes plus tard, ils étaient une vingtaine du village, tous armés, qui, de fusils, qui de bâtons, de fourches, prêts à entrer en campagne contre le Peau-Rouge. 

 L’appariteur était allé chercher son tambour et on avait eu toutes les peines du monde à l’empêcher de battre sa caisse… Il n’en prit pas moins la tête de l’expédition, une baguette dans chaque main, décidé à faire entendre une charge héroïque dans le cas où sa petite troupe faillirait au moment de l’assaut. 

 Le petit Philippe trottait à côté de lui… 

 De l’un à l’autre on se recommandait le silence et l’on arriva ainsi à la queue leu leu, à cause de l’étroitesse du sentier, jusqu’aux pilotis du pont où le père Violette les attendait, avec sa figure de papier déjà mi-mâchée par la mort, par l’humidité, par la morsure des poissons et avec le trou noir de sa gueule ouverte qui leur criait : « Vengeance ! » 

 Une sourde exclamation courut tout le long de la file indienne. 

 Deux d’entre les gars descendirent dans l’eau clapotante, éclairée seulement par le fanal sinistre qui brûlait plus fort que jamais au-dessus de la demeure du brigand. Ils tirèrent le corps sur la berge. 

 « Pour sûr, il y a bien vingt-quatre heures qu’il boit plus qu’à sa soif. » 

 Il y eut un court conciliabule. Ce feu violent inexplicable, qui sortait en rugissant de la maison maudite, leur faisait peur. 

 « Ce serait-il qu’il voudrait se brûler… il a peut-être f… le feu à sa bicoque avant de f… le camp ! » 

 Enfin, ils décidèrent d’entourer le chalet et résolurent de s’y précipiter tous à la fois à un signal. 

 « Le signal, c’est moi qui le donnerai ! » souffla l’appariteur… 

 La porte fut enfoncée sans résistance… 

 Les premiers s’arrêtèrent sur le seuil, comme médusés. 

 Cependant, sans s’occuper d’eux, Bénédict Masson, à genoux, répandait de l’eau sur le visage de marbre de Christine, évanouie… Près de là, dans un panier, un tas informe de débris attendait d’aller rejoindre dans la « cuisinière », d’où s’échappait une épouvantable odeur de graisse brûlée, les autres restes d’Annie qui se consumaient dans une flamme attisée par le pétrole… 

 Bénédict Masson, tranquillement, soignait l’une de ces dames, pendant qu’il brûlait l’autre !... 

 21 

 « Je suis innocent ! » 

 IL FUT QUASI ASSOMMÉ. Ce n’est que lorsqu’il ne remua plus que les gars de Corbillères cessèrent de frapper de leurs bâtons et de leurs fourches, et encore le bourrelier, le père du petit Philippe, proposa-t-il d’en faire des morceaux, comme Bénédict Masson avait fait de la petite Annie, et de les jeter dans la « cuisinière ». 

 Sans l’arrivée des gendarmes, c’est peut-être bien ce qui serait survenu, tant la fureur des campagnards était extrême et, tout bien considéré, fort excusable. 

 « Ne le sauvez pas de la guillotine ! Qu’il respire au moins jusque-là ! » prononça le brigadier. 

 Alors ils laissèrent Bénédict pour s’occuper de Christine qui n’ouvrait toujours pas les yeux. 

 « Encore une qui l’a échappé belle ! » fit entendre le tambour de ville. 

 Et chacun fut de cet avis. 

 Ce n’est que dehors, sous le coup du grand air et de l’humidité, que Christine donna quelque signe de vie. On était allé chercher une charrette et tous deux y furent hissés. À Corbillères, Christine fut mise dans une chambre de l’auberge. Elle avait une forte fièvre et elle délirait. 

 Quant à Bénédict, que l’on avait jeté sur une botte de paille dans l’écurie et que les gendarmes veillaient moins dans la crainte qu’il ne s’échappât que pour qu’on ne l’achevât point, il poussa un profond soupir vers les deux heures du matin, se dressa sur son séant, se passa la main sur son front moulu par les coups, sembla, à la lueur de la lanterne accrochée à la muraille, chercher quelqu’un qu’il n’aperçut point, découvrit enfin sur le seuil, assis sur des sacs, les deux gendarmes qui le regardaient et dit fort distinctement et sans émotion apparente : 

 « Je suis innocent ! » 

 Les représentants de la maréchaussée ne le contredirent point. Alors, il demanda de l’eau. 

 « Il me semble que je boirais une cuve ! » fit-il. 

 Un gendarme lui apporta de l’eau dans un seau qui servait pour les chevaux. Il but à même, à sa soif qui était longue, puis il se mit le torse nu et lava ses plaies. 

 « Ils n’y vont pas de main morte les gars de Corbillères ! » déclara-t-il. 

 Et il se mit à rire. 

 Les gendarmes en avaient « froid dans le dos ». Ils l’ont dit depuis : jamais ils n’avaient entendu un rire pareil… C’était à abattre ce monstre sur place, à coups de revolver, pour ne plus l’entendre… 

 Ce fut bien autre chose quand il se mit à railler… 

 « J’espère qu’on a pris soin de ma belle visiteuse, fit-il… C’est une jeune fille de famille qui n’a pas l’habitude des marécages… Elle aura pris froid !… tandis que l’autre avait trop chaud ! » 

 Ils se jetèrent sur lui, lui passèrent les menottes. Ils lui auraient mis un bâillon. L’autre se laissait faire, sans résistance aucune, bien qu’il parût avoir recouvré toutes ses forces. Il hochait simplement la tête en ayant l’air de les approuver : 

 « Prenez vos précautions !… On ne sait jamais !… Je comprends que je ne vous sois pas sympathique !... » 

 Dans la grange, on avait mis le corps du père Violette, que la charrette était allée chercher dans un second voyage… Le brigadier avait bien demandé qu’on le laissât sur le sentier où il avait été tiré et où le trouverait la justice, mais ses amis de Corbillères s’étaient refusés à le laisser passer encore une nuit sous la pluie et on l’avait apporté là, dans une bâche. De temps en temps, ils sortaient de la salle commune et allaient le voir, et ils juraient de le venger !… 

 La sous-préfecture avait été prévenue… On attendait les autorités, la police, « tout le tremblement »… Ah ! que c’était une affaire !… Tout le monde était d’accord là-dessus !… Une affaire dont on parlerait longtemps, dans les quatre parties du monde !… Un sacré procès !… On ne savait pas, après tout, combien il en avait assassiné, le Peau-Rouge !… On ne lui connaissait que sept victimes, sept pauvres petites femmes, qu’il avait ainsi découpées en morceaux, jetées au feu de sa cuisinière… mais il y en avait assurément bien davantage !… 

 Au matin, ils étaient si excités qu’ils voulaient ficher le feu à l’écurie, brûler le satyre ! Heureusement, les autorités arrivèrent. Il n’était que temps ! 

 Menacé par tout ce tumulte, ces cris de mort, Bénédict restait calme, d’un calme formidable qui impressionnait ses gardiens, lesquels se demandaient s’ils seraient assez forts pour le sauver une deuxième fois du lynchage. 

 « Ouvrez-leur la porte ! leur dit-il… s’ils veulent me découper, moi aussi, il ne faut pas les contrarier ! » 

 Il avait donné l’adresse de Christine pour que l’on prévînt son père. 

 « La pauvre « demoiselle », ça lui a porté un coup !… Elle ne s’attendait pas à ce qu’elle a vu, bien sûr !… Mais aussi pourquoi est-elle venue ?… Je lui avais tant recommandé de ne pas mettre les pieds dans ce pays ! » 

 Tout ce qu’il disait semblait être un aveu de ses forfaits ou tout au moins conduire à cette conclusion qu’il n’y avait aucun doute possible à émettre sur sa culpabilité, et cependant il prononçait souvent ces paroles qui revenaient comme un leitmotiv : « Ben oui !… mais tout cela n’empêche pas que je sois innocent ! » 

 Se moquait-il des autres ?… Se moquait-il de lui-même ?… Le ton avec lequel il disait cela n’était pas très éloigné de la farce ! Voulait-il se faire passer pour fou ?… 

 Aux premières questions, ou plutôt à ses premières réponses, le juge d’instruction déclara : 

 « Nous sommes en face du genre cynique. » 

 Cynique, ça il l’était !… Il semblait prendre un plaisir sadique à l’horreur qu’il inspirait ; et il faisait tout pour la décupler ! 

 Pendant la première nuit, on avait laissé le garde champêtre et l’appariteur au chalet, où ils avaient surveillé le feu sans y toucher, jusqu’à ce qu’il fût éteint… Les magistrats retrouvèrent tout en l’état : les restes d’Annie dans le panier, ses petits os carbonisés dans le poêle… On découvrit cependant des débris dans la cave… C’est là qu’il l’avait « sectionnée ». On retrouva bien d’autres choses, les malles et les valises, enfin tout le bagage des sept femmes disparues ! 

 « Eh bien, quoi ! qu’est-ce que cela prouve ? répliqua-t-il quand on lui opposa ce trop éloquent témoignage… que je suis homme d’ordre !… Quand elles reviendront, elles seront bien contentes de retrouver leurs petites affaires telles qu’elles les ont laissées !... 

 — Nous saurons retrouver leurs cendres ! s’écria le juge, et peut-être ce jour-là mettrons-nous fin à une attitude qui vous égale aux pires monstres qui aient déshonoré le nom de l’homme ! 

 — Je comprends votre indignation, monsieur le juge, et la fièvre qu’elle vous inspire ! Mais, croyez-moi, il n’est pas bien sûr que vous retrouviez toutes ces demoiselles à l’état de cendres !… Ce n’est pas une raison parce que j’en ai brûlé une pour que j’aie fait flamber les autres… 

 — Mais enfin, pour celle-là, vous avouez ? 

 — J’avoue quoi ?… Je n’avoue rien du tout !… J’ai toujours été trop ami de la vérité pour vous faire le plaisir d’avouer un crime que je n’ai pas commis !… Ça n’est pas une raison parce qu’on découpe une femme en morceaux et qu’on la met dans son poêle pour qu’on l’ait tuée !... 

 — Mais enfin, prouvez-nous que vous ne l’avez pas tuée ! 

 — Ça, monsieur le juge, ça, ce n’est pas mon affaire !... Je ne suis pas magistrat, moi !… je ne suis pas payé par le gouvernement pour faire des enquêtes tendant à établir l’innocence ou la culpabilité des citoyens ! Pour rien au monde, je ne voudrais empiéter sur vos prérogatives… Travaillez ! » 

 Ainsi parlait Bénédict Masson… Nous n’entrerons point dans le détail d’une instruction qui, en effet, a occupé le monde entier et qui est présente encore à toutes les mémoires… Plus les témoignages et les faits semblaient l’accabler, plus Bénédict semblait en concevoir une joie farouche. Jamais son masque n’avait été plus puissant ni, naturellement, plus odieux. 

 En ce qui concerne le père Violette, il reconnut tous les propos menaçants qu’on lui prêtait ; il rendit hommage à la mémoire de Mme Muche, qui raconta avec force détails la visite du Peau-Rouge à l’Arbre-Vert et son entrevue avec l’ancien garde. 

 Mme Muche avait trop prévu l’événement qui devait s’ensuivre pour n’en pas tirer un juste orgueil : « Si le père Violette m’avait écoutée, il amorcerait encore ses lignes et poserait ses nasses. » 

 L’examen du cadavre du père Violette avait établi qu’il avait été pris comme au lasso, étranglé par une cordelette, puis jeté dans l’étang avec une pierre aux pieds ; mais la pierre devait avoir été choisie trop lourde car elle avait rompu le lien qui l’attachait à la victime. 

 « Évidemment, faisait entendre Bénédict Masson quand on lui présentait les résultats de l’enquête, évidemment !… Un Peau-Rouge doit savoir lancer le lasso !… Je vous dirais que je ne sais pas lancer le lasso, que je ne parviendrais pas à vous convaincre, monsieur le juge ! Tout de même, j’attends que vous déposiez ce sacré lasso sur la table des pièces à conviction, à côté de mon petit panier à transporter « les restes » et de ma « cuisinière » ! 

 On était allé interroger Christine chez elle et, sur l’avis des médecins, on put, du moins pour le moment, lui éviter une pénible confrontation. 

 Aussi bien elle eût été inutile, l’inculpé ne contredisant en rien les dépositions de Mlle Norbert. 

 Celle-ci fit son « mea culpa ». Son grand tort avait été d’avoir pitié d’un être particulièrement disgracié de la nature et qui, à cause de cette infortune même, lui avait paru intéressant. La misanthropie du relieur d’art de l’Île-Saint-Louis, sa sauvagerie, ses extravagances, la sombre poésie de ses élucubrations, son langage tantôt enthousiaste jusqu’au plus désordonné lyrisme tantôt brutal comme celui d’un portefaix : elle avait mis tout cela sur le compte d’une laideur qui isolait Bénédict Masson de l’humanité. Elle s’était penchée sur cette douleur, elle s’était heurtée à un bourreau !… 

 Quand la porte du chalet de Corbillères s’était ouverte, elle avait eu en face d’elle une espèce de fou, couvert de sang comme un garçon d’abattoir et qui finissait de lancer dans les flammes les restes déchiquetés d’un corps humain !… Et puis elle ne se rappelait plus rien ! Elle se demandait seulement comment elle n’était point morte de cette vision exécrable !… 

 « Assurément ! soupira Bénédict Masson quand on lui rapporta les termes de cette déposition, assurément, la pauvre enfant n’a pas été gâtée !… Elle ne méritait pas ça !… 

 — Misérable ! ne put s’empêcher de lui répliquer le juge, vous prévoyiez qu’elle pouvait vous surprendre au milieu de vos forfaits, quand vous lui défendiez de venir vous voir à Corbillères-les-Eaux… 

 — Non, monsieur le juge, non, je ne prévoyais point « mes forfaits », pour parler, comme vous, un langage dont la noblesse ne se rencontre plus guère que dans les tragédies classiques !… Si je n’invitais pas Mlle Norbert à faire un petit tour à Corbillères-les-Eaux… c’est que le paysage n’y est pas joli !… » 

 22 

 Dernières nouvelles de la marquise 

 TANT DE CYNISME, DE truculence, une si évidente application à augmenter chez tous l’horreur inspirée par une série de crimes dont Bénédict Masson ne se déclarait innocent qu’en des termes et sur un ton qui ôtaient par avance toute valeur à une déclaration qu’il ne semblait pas lui-même prendre au sérieux, avaient eu pour résultat d’inspirer à Jacques Cotentin, le fiancé de Christine, des réflexions qui ne pouvaient naître que dans un esprit aussi scientifiquement, c’est-à-dire logiquement ouvert que le sien et préparé par une méthode sévère à ne se point laisser influencer par les contingences… 

 « Cet homme court à la mort comme à une délivrance ! se disait le prosecteur. Voilà surtout ce que prouvent ses réponses ! S’il pouvait lui-même prouver ses crimes, il le ferait ! Ne le pouvant point, il déchaîne contre lui, par son attitude, la fureur des juges et du public, qu’il méprise… En même temps, il se venge par avance de l’erreur qui va le livrer au bourreau en criant : « Je suis innocent !… » mais c’est tout juste s’il n’ajoute pas : « Je vous défie de me le prouver ! »… Tout cela est du Bénédict Masson tout pur !… En attendant, on n’a retrouvé aucune trace des six autres victimes et pour ce qui est de la septième, il n’a pas tort quand il dit : « Ce n’est pas une raison parce qu’on découpe une femme en morceaux et qu’on la met dans son poêle, pour qu’on l’ait tuée ! » 

 Ces réflexions, Jacques Cotentin les gardait pour lui. Il n’aimait point les discussions oiseuses. Il savait qu’il ne parviendrait à ébranler aucun esprit au monde sur le fait d’une culpabilité qui « sautait aux yeux ». Surtout il avait grand soin de cacher le fond de sa pensée à Christine, qui, elle, en avait trop vu pour pouvoir admettre une seconde que Bénédict Masson ne fût point un abominable criminel. Sur ces entrefaites, la fille du vieil horloger reçut un court message de Coulteray : « Adieu, Christine… tout est fini ! » 

 Le drame fabuleux sur lequel elle était tombée à Corbillères, la prostration physique et morale qui s’en était suivie lui avait fait oublier cette autre tragédie non moins sombre, non moins macabre qui se passait dans un autre coin de la France et qui, cependant, avait été la cause déterminante de sa visite à Bénédict Masson. 

 Jacques Cotentin, de son côté, qui avait pu craindre un instant pour la vie ou pour la raison de Christine, n’avait plus pensé à la marquise ni à son appel désespéré. 

 Enfin, les premières exigences de l’instruction, les pénibles interrogatoires qui laissaient Christine accablée sous le poids du plus affreux souvenir, auraient contribué à rejeter dans l’ombre de leur pensée, si par hasard elle était venue les tourmenter, l’aventure fantomatique au fond de laquelle se débattait cette pauvre lady si pâle que le terrible marquis avait ramenée des Indes. 

 Un malheur présent est égoïste ; il exige tous vos soins, vous courbe sur ses plaies et ne vous permet de regarder autour de vous que lorsque celles-ci commencent à se refermer… Enfin, il ne faut pas oublier non plus qu’à tout prendre, la réalité de l’infortune de la marquise de Coulteray était encore à démontrer… Certes, le « trocart » avait produit son effet ; restait à savoir si on ne lui avait pas accordé une importance exagérée ou départi un rôle qui était bien le sien !… 

 Quoi qu’il en fût, dans le tumulte sanglant de l’affaire de Corbillères, le « trocart » que Christine avait emporté dans son sac pour le montrer à Bénédict avait disparu ! Où ? quand ? comment ?… 

 Sans doute au moment où Christine courait dans le marécage, à demi soulevée par la terreur et par le vent ? Alors le sac se serait ouvert et le pistolet chirurgical s’en serait échappé ? 

 Ces questions, Christine et Jacques ne se les posèrent que lorsque le mot si bref et si lugubre de la marquise leur fut parvenu. 

 La vision de la petite Annie brûlant dans la « cuisinière » de Bénédict Masson avait si bien effacé tout ce qui ne se rapportait pas directement ou semblait ne pas se rapporter aux crimes de Corbillères que Christine n’avait parlé de ce singulier trocart à quiconque. 

 … Aussi bien il n’avait été retrouvé par personne, en dépit de toutes les investigations de la police judiciaire, qui fouillait tout Corbillères et son marécage, à la recherche des restes des six victimes manquantes… Si les agents de la Sûreté générale avaient découvert un objet aussi curieux, ils en auraient certes fait état. 

 « Partons ! dit tout de suite Christine à Jacques Cotentin… Nous n’avons que trop attendu ! C’est moi qui, par mon scepticisme, mon orgueil, ma « suffisance » aurai peut-être été la cause de la mort de cette malheureuse !… Si nous avons encore une chance de la sauver, ne la laissons pas échapper !… Mes remords sont déjà immenses !… Je me suis crue très intelligente et je ne suis qu’une sotte, d’une sottise criminelle !… Mon calme à juger les gens et les choses, l’équilibre tant vanté de mon esprit n’étaient que l’armature d’une bêtise qui m’épouvante… Est-ce que tu es calme, toi ?… Oui, peut-être aux yeux des imbéciles !… Mais j’ai toujours vu ton esprit inquiet !… Rien ne t’a jamais paru impossible !… Je me suis étonnée de ne pas te voir sourire lorsque pour la première fois je t’ai parlé de la maladie de vampirisme qui sévissait à l’hôtel de Coulteray… Quand moi, sur un ton qu’eussent pu m’envier tous les Joseph Prudhomme de la terre, je prononçais le mot : « science ! » toi, tu répondais : « Mystère ! »… J’ai pris mon vieux père pour un monomane et il a du génie ; j’ai aimé Gabriel sans y croire ! … Je t’aime peut-être encore et je n’y crois peut-être pas encore... 

 – Oh ! Christine ! protesta Jacques avec une infinie tristesse. 

 — Pardon, Jacques, mais je ne veux avoir rien de caché pour toi !… Vous avez tous été trop à mes genoux ! J’ai vu le marquis à mes genoux ! J’y ai vu Bénédict Masson ! Mais ce que je n’ai pas vu, moi qui croyais tout connaître, tout deviner : c’est que c’étaient deux monstres !… Jacques ! courons à Coulteray ! 

 — Tu es encore bien faible, Christine ! 

 — Voilà une raison toute trouvée pour un voyage à la campagne. Les médecins m’ordonneront le séjour de la Touraine, climat doux, tempéré, qui me remettra de mes dernières émotions. Nul ne s’étonnera de mon absence et les magistrats ne pourront s’y opposer. Du reste, l’enquête est bien près d’être terminée. On ne retrouve pas les six autres victimes parce qu’il en a fait de la fumée ! Ah ! le bandit ! Quand je pense qu’il me dédiait des vers… et qu’il pleurait sur ma main ! Tu viens, Jacques ? 

 — Tu sais bien que je fais tout ce que tu veux ! et puis, tu as raison… notre présence peut être utile là-bas ! 

 — Que le Ciel t’entende ! Hélas ! elle nous écrit : « Adieu, c’est fini ! » 

 — Ça n’est jamais fini, Christine, tant qu’on peut l’écrire. 

 — Eh bien, préviens mon père. Gabriel ne souffrira pas de ton départ ? 

 — Non !… maintenant, je puis m’absenter… m’absenter même longtemps… pourvu que ton père reste et veille !… 

 — Oh ! il ne le quitte pas !… Tu n’as pas remarqué qu’il l’a à peine quitté pour venir me voir… de temps en temps… et vite !… Aucun être au monde n’aura été soigné comme Gabriel !… Pauvre cher papa !… Gabriel, c’est un peu sa vie... c’est aussi la tienne, Jacques ! 

 – Non, la mienne, c’est toi, Christine. 

 — Eh bien, en route ! fuyons ce quartier, cette île où il me semble entendre encore le misérable rôder autour de moi… avec son sourire si affreusement mélancolique… et ses vers… ses vers qu’il chuchotait sur un ton liturgique ! « Pour l’amour de Dieu, ne remue pas les sourcils quand tu passes près de moi, que ton regard reste glacé dans son lac immobile… », etc., et autres du même acabit qui me remplissaient d’aise sous mes dehors de statue… car, au fond, je suis une sentimentale… Oui ! en vérité, quelque chose comme Jenny l’ouvrière… seulement ce ne sont pas des fleurs qu’il me faut, ce sont des poèmes !… 

 — Ne raille pas !… Ne raille pas, Christine, tu es une sentimentale… On n’est grand que par les sentiments… et par la bonté !… Tu as été bonne ! 

 — Bonne pour toi, bonne pour lui, bonne pour tout le monde ! et je vous fais tous souffrir !… Ah ! est-ce que je sais ce que je veux ? » acheva-t-elle en poussant un grand cri qui s’acheva dans un sanglot. 

 Il l’emmena le soir même. Oui, il fallait lui faire quitter Paris !… Et il résolut, une fois en Touraine, de la soigner comme une enfant, au milieu des champs et des fleurs, dans la douceur rayonnante de l’été sur son déclin. 

 Ce fut avec une joie dont il se défendit mal qu’en arrivant à Tours, il apprit par les journaux du soir le décès, survenu le matin même, de Bessie-Anne-Élisabeth, marquise de Coulteray, née Clavendish… 

 23 

 Le château de Coulteray 

 CETTE JOIE FUT DE courte durée. Christine, à qui l’on ne put cacher la nouvelle, voulait partir immédiatement pour Coulteray. Toute langueur, chez elle, avait disparu :  « Si elle est morte par ma faute, disait-elle, si elle est morte parce que je n’ai pas su l’entendre, je la vengerai !… Je lui dois bien ça !… je sens que son ombre ne me pardonnera qu’à cette condition ! » 

 Elle était dans une agitation qui ne cessa qu’à la première heure du jour quand elle se vit avec Jacques dans une auto qui devait les déposer à Coulteray à dix heures du matin. 

 « Il faut que je me calme, disait-elle, car il faut le surprendre, lui, et qu’il ne se doute de rien ! » 

 Tout ce qu’avait pu dire Jacques n’avait servi de rien. Elle ne l’écoutait plus. Toute sa pensée était dirigée contre le marquis. Elle ne prononça pas dix mots jusqu’à Coulteray. 

 En d’autres circonstances, pour des amoureux, ce voyage eût été un enchantement. C’est ce que se disait Jacques, à qui Christine échappait toujours pour une raison ou pour une autre dans le moment qu’il croyait s’en être rapproché le plus. 

 Jamais la nature n’avait été aussi belle, ni aussi douce. On touchait à la fin de septembre. Un soleil doré répandait sa tendresse vaporeuse sur le royaume de la Loire. Corot n’eût pas mieux fait. Jacques posa sa main sur celle de Christine : elle était glacée. Lui, dans le paysage aimable et joyeux, ne pensait qu’à la vie. Elle, ne songeait qu’à la mort vers laquelle ils couraient à quatre-vingts à l’heure. 

 Quand ils arrivèrent à Coulteray, les cloches de la petite église du village et celle de la chapelle du château se mirent à sonner leur glas funèbre : 

 « On va sans doute l’inhumer aujourd’hui, fit Christine, dont les yeux se mouillèrent. Ah ! je voudrais la revoir une dernière fois : je sais bien ce que je lui murmurerais à l’oreille !… Pourvu que nous arrivions avant la cérémonie ! » 

 Quant à Jacques, il lui était de plus en plus impossible de se mettre à l’unisson de ces tristes pensées. Il en voulait à la défunte de lui ravir le charme de l’heure. La vision de ce petit bourg à flanc de coteau, apparu dans la verdure et mirant ses murs blancs, ses toits pointus, ses champs et ses vignes dans la belle nappe de diamant de la rivière qui, quelques kilomètres plus loin, allait se jeter ou plutôt se perdre dans la Loire, ce beau ciel, cette fluidité de l’atmosphère, la joie accueillante des visages rencontrés jusqu’alors sur le bord du chemin, sur le seuil des maisonnettes qui s’ouvraient sans mystère sur leur bonheur domestique, ne l’avaient pas préparé à entendre cette lugubre litanie du bronze que se renvoyaient les deux clochers, lesquels semblaient n’avoir été bâtis que pour annoncer noces et baptêmes. 

 Le village était désert. L’auto le traversa et passa devant l’auberge de la Grotte aux Fées sans avoir rencontré âme qui vive. On l’eût dit abandonné. 

 La voiture franchit le pont de briques, où vient aboutir la route serpentine qui conduit, sous les ramures d’un boqueteau, au château debout sur le coteau, en face. 

 Les œuvres du Moyen Âge et de la Renaissance abondent dans ce pays et en rehaussent partout la beauté… Il n’est pas un voyageur qu’un sentiment d’admiration n’ait arrêté devant les ruines imposantes ou les magnifiques fragments des anciens châteaux du Châtelier, de la Guerche, de Roche-Corbon, de l’Isle-Bouchard, de Montbazon, de Chinon, d’Amboise, de Loches, d’Azay-le-Rideau… Le château de Coulteray ne dépare pas cette collection. 

 Il n’est pas moins remarquable par son architecture de guerre, ses créneaux, ses mâchicoulis, ses tours, que par les frises et les bas-reliefs si délicatement taillés sur sa façade… La légende affirme que Diane de Poitiers fut pour beaucoup dans les enjolivements de cette redoutable demeure et que Catherine de Médicis travailla à la transformer en un confortable manoir… Au surplus, le Moyen Âge lui-même paraît gai dans ce charmant pays. 

 « Il fallait que cette pauvre Bessie-Anne-Élisabeth, née Clavendish, fût bien malade pour ne point guérir ici ! » se disait Jacques. 

 À la porte de la première enceinte du château, ou plutôt de ce qui restait de la première enceinte (des pierres, des plantes grimpantes et des fleurs), ils descendirent d’auto. Il y avait foule dans « la baille ». Toute la contrée environnante était là. On était venu aux obsèques par curiosité, par superstition… car on est très curieusement superstitieux dans le pays de Coulteray… plus peut-être que dans tout le reste de la Touraine et certainement autant qu’en Bretagne, mais d’une autre manière. 

 Ils étaient venus non pour voir la morte, mais pour voir le vampire, qu’ils appelaient couramment entre eux l’empouse (ce qui est tout comme, là-bas)… sans beaucoup y croire, mais sans rejeter tout à fait la légende avec laquelle on leur avait fait peur quand ils étaient petits et qu’ils n’étaient pas sages. 

 La funèbre aventure de Louis-Jean-Marie-Chrysostome s’échappant de sa tombe pour venir, la nuit, dévorer les vivants, remplaçait avantageusement pour les petits gars de Coulteray les histoires du loup-garou en honneur dans d’autres contrées. 

 Quand, en l’absence des châtelains, le concierge faisait visiter la crypte de la chapelle, il ne manquait point de raconter à l’étranger ce que l’on disait, depuis deux siècles, de ce tombeau vide. 

 « Y croyez-vous ? demandait en souriant le visiteur. 

 — Ben ! répondait l’autre en hochant la tête, on y croit sans y croire !… » 

 Quoi de plus mobile que le caractère tourangeau, avec son pétulant bon sens, son inconséquence, son esprit fin, sa philosophie moqueuse, son scepticisme et son imagination folle ? Quoi de plus intéressant que ce génie d’une si merveilleuse souplesse qui, du moment où il se prend au sérieux, passe sans effort de la bouffonnerie aux sujets les plus graves, de la futilité aux considérations les plus sérieuses et quelquefois les plus inattendues dans leur audace ?… 

 Tout ceci n’est point d’une digression inutile, sur le seuil du château de Coulteray, dans le moment que la tombe va se refermer sur la figure de cire de Bessie-Anne-Élisabeth Clavendish, femme du dernier des Coulteray, de ce Georges-Marie-Vincent qui ne serait autre lui-même que Louis-Jean-Marie-Chrysostome, l’empouse de la légende, et cela quelques heures avant des événements extraordinaires qui allaient bouleverser une contrée... 

 N’oublions pas que nous sommes dans un pays où il y a une auberge qui s’appelle la Grotte-aux-Fées, dont l’enseigne rappelle un dolmen qui est visité des plus aimables lutins ; non loin de ce dolmen s’en trouve un autre, de proportions gigantesques, appelé le Palais de Gargantua ; à quelques kilomètres de là, il y a encore la brette du taillis Saint-Nicolas, tertre bâti de pierres brutes, qui appartenait, lui aussi, aux temps celtiques où l’enchanteur Orfon aurait entassé d’immenses richesses qu’il se plaît à faire résonner avec fracas dans la nuit de Noël… 

 Toute cette superstition est gracieuse, plaisante, poétique, propre à une terre où l’on est heureux de vivre, et ne rappelant en rien les épouvantes bretonnes ; mais enfin elle est au fond des mœurs, liée encore à de certaines coutumes, occasion de certaines fêtes auxquelles les plus incrédules auraient garde de ne point se mêler… N’oubliant point cela, nous serons moins étonnés de ce qui va se passer. 

 Et d’abord, nous ne pourrions mieux nous rendre un compte approximatif de la situation morale – à ce point de vue – de la population de Coulteray, qu’en rapportant très succinctement ici la façon dont, à différentes reprises, y fut accueilli le marquis. Nous avons déjà dit qu’il était né à l’��tranger. Il ne vint à Coulteray que dans la force de l’âge ; aussi quand il apparut, ce fut un événement : disons tout de suite que cet événement fut plutôt joyeux. 

 Georges-Marie-Vincent semblait réaliser en tout le type du gentilhomme campagnard tourangeau, bon vivant, haut en couleur, et faisant volontiers sa société des gais lurons. Avec cela, il n’était pas fier. Il donnait des fêtes champêtres, faisait danser les filles, payait des banquets mémorables à la Grotte-aux-Fées, aux grandes fêtes annuelles. 

 L’empouse, comme on continuait à l’appeler entre soi, « histoire de rire », avait un gros succès. Tout le monde en raffolait. On disait : « Notre empouse se porte bien ! souhaitons que le diable nous le conserve encore pendant deux ou trois cents ans. » 

 Puis il partit, il était retourné à l’étranger. On n’entendit plus parler de lui pendant des années. Quand il revint, il n’avait pas changé. Il était toujours gaillard, avec la même figure, la même bonne humeur, le même « allant ». Les paysans, eux, avaient vieilli. 

 Il avait ramené des Indes une toute jeune femme, « belle comme le jour », digne de la Grotte-aux-Fées. Il était fort galant avec elle. Ils paraissaient s’adorer. 

 Il y eut encore des fêtes données en son honneur et aussi à propos de la visite de quelques hauts seigneurs d’outre-Manche qui n’engendraient pas, eux non plus, la mélancolie. Tout ce monde repartit pour Paris en laissant des regrets. 

 Quand, quelques mois plus tard, Georges-Marie-Vincent revint à Coulteray avec la marquise, il était toujours le même, immuable dans sa façon d’être, de se bien porter, de voir gaiement la vie ; mais déjà on ne reconnaissait plus sa femme. 

 Elle avait perdu ses fraîches couleurs ; ses yeux, qui, naguère, reflétaient le ciel, s’étaient voilés d’une ombre funèbre ; elle, que l’on avait vue, légère comme une Diane chasseresse, courir les bois, passait maintenant alanguie au fond d’une voiture d’où elle répondait tristement et d’un geste épuisé aux saluts respectueux des campagnards. 

 Sur ces entrefaites, une femme du pays qui faisait fonction de lingère au château, mariée à un brigadier de gendarmerie, Mme Gérard, se vit remerciée pour un motif futile. 

 Ce fut la première qui répandit le bruit qu’il se passait à Coulteray des choses « pas ordinaires du tout ! » 

 Elle prétendait avoir reçu des confidences de la marquise, que celle-ci était fort à plaindre, et que, si personne ne s’en mêlait, la pauvre femme n’en avait plus pour longtemps ! Alors, le gendarme, lui, s’en mêla pour faire taire sa bavarde moitié, et il y réussit si bien, par des moyens dont elle ne se vanta pas, qu’il ne fut plus possible de tirer un mot de Mme Gérard à ce sujet. 

 Mais la curiosité des paysans était éveillée ; ils guettaient les sorties de la marquise et soupiraient sur son passage : 

 « Voilà ce que c’est que de se marier à un empouse… » 

 D’autre part, ils n’étaient plus les mêmes avec le seigneur de Coulteray… Ils se détournaient de lui, hochaient la tête quand il était passé, se regardaient entre eux tantôt avec une sorte de consternation inquiète, tantôt en se souriant, à cause de ce qu’ils pensaient « qui, tout de même, n’était pas possible à notre époque ». 

 Le marquis n’insista pas. Il repartit avec sa femme. 

 Deux ans plus tard, il la ramenait à toute extrémité, et aujourd’hui on l’enterrait… 

 Christine et Jacques tombèrent en pleine cérémonie. Il y avait là cinq ou six cents personnes, les hommes nu-tête, la plupart des femmes à genoux, tandis que s’avançait le cortège mortuaire, précédé du clergé, suivi du maire, des adjoints, de tout ce qui comptait dans le pays environnant. 

 Les « filles de Marie », tout en blanc, et les « dames du Feu », dans leur curieux costume sylvestre enguirlandé des feuillages et des fleurs de la forêt, entouraient le cercueil ouvert selon l’antique coutume de la maison de Coulteray, où l’on scelle les morts dans leur tombe devant tout le populaire appelé comme témoin. 

 Les « dames du Feu », parmi lesquelles on voyait de bonnes vieilles à cheveux blancs et de belles et jeunes personnes encore à l’aurore de leur printemps, formaient une confrérie dont l’origine se perdait dans la nuit des siècles, et qui était née de l’usage druidique de célébrer le retour du solstice d’été par des démonstrations de joie, des feux dans les clairières. Ces « dames » dansaient autour des pyramides de bois enflammées, comme il arrive, du reste, dans plusieurs autres provinces de France, la nuit de la Saint-Jean. Au pays de Coulteray, il n’était point de village, point de hameau, de ferme, qui, à cette occasion, n’eût son bûcher. On prie les curés de campagne de les bénir, et, lorsque le feu a accompli son œuvre, on en conserve soigneusement les tisons comme un préservatif contre l’orage. 

 Ainsi la religion et la superstition se rejoignent-elles le plus joliment du monde dans ce charmant pays. Ce jour-là, elles s’étaient encore réunies pour conduire à sa dernière demeure celle qui avait été condamnée par un méchant destin à partager la couche de « l’empouse ». 

 Mais, derrière le cercueil, porté par quatre forts gars du village, « l’empouse » montrait une telle figure de malheur, arrosée de tant de larmes, un gémissement si affreux secouait son grand corps courbé sous la douleur que la réalité de ce désespoir conjugal n’avait pas tardé à faire reculer bien loin dans tous les esprits la cruelle légende dont, après tout, ce pauvre Georges-Marie-Vincent était peut-être la première victime. 

 On se rappelait de quels soins on l’avait toujours vu entourer la marquise. On ne vit plus qu’un mari qui pleurait sa femme, et l’on pleura avec lui, non seulement sur elle, mais sur lui-même ! 

 Un incident, qui se passa au moment où le cortège quittait « la baille » pour entrer dans la petite enceinte du cimetière qui précédait la chapelle, souleva même tout ce peuple en sa faveur. La veuve Gérard se tenait là, appuyée à un pan de mur, à demi dissimulée derrière un chèvrefeuille, mais pas si bien toutefois que le marquis ne l’aperçut, malgré son désespoir. Il se redressa, menaçant, terrible : ses yeux, tout à l’heure embués de larmes, parurent comme desséchés par le feu qui en jaillit ; son bras s’étendit sur la Gérard, comme poussé par un ressort qui était assurément celui de l’indignation arrivée à sa dernière puissance ; sa bouche remua, mais elle n’eut pas à prononcer le « va-t’en ! » dont elle était pleine. Comme soulevée de terre par l’épouvante, la veuve était déjà partie, se jetant hors du château et dévalant vers la « prée » (la prairie) comme pierre qui roule. 

 C’est tout juste si l’on n’applaudit pas ! 

 Chacun comprenait cette sainte colère… Après tout, le pauvre homme devait en avoir assez de toutes ces histoires ! Il n’ignorait pas toutes les stupidités que la Gérard avait colportées, puisqu’il avait été obligé de la mettre à la porte de chez lui !… Et elle avait eu le toupet de se montrer dans un moment pareil !… 

 Cette exécution terminée, à la satisfaction de tous, le cortège pénétra dans la chapelle… Christine et Jacques eurent toutes les peines du monde à en approcher, et Jacques aurait facilement renoncé à y entrer si Christine, dont l’émotion était à son comble, ne l’avait entraîné par la main avec une force irrésistible. 

 « Je veux la voir, elle !… je veux la voir ! » 

 De fait, elle ne l’avait pas encore vue, bien que le cercueil fût ouvert. C’est en vain qu’elle avait essayé de percer les premiers rangs, elle avait été repoussée et elle n’avait aperçu que des gerbes de fleurs, dont on avait fait à la morte une couche embaumée… 

 La chapelle était déjà pleine, quand Christine avisa devant le porche un homme en surplis qui distribuait des coups de sa baguette noire et plate dont les extrémités étaient garnies d’une armature d’argent ; ainsi faisait-il reculer les fidèles trop pressés qui le bousculaient… 

 Ce ne pouvait être que le sacristain. 

 « Drouine ! » prononça-t-elle. 

 Celui-ci se tourna vers elle et l’aperçut qui tenait toujours Jacques par la main… Elle se nomma : Christine Norbert, et présenta son cousin. 

 « Mon Dieu, soupira Drouine en levant les yeux au ciel, vous arrivez bien tard ! si vous saviez comme elle vous a attendue !… 

 — Peut-on encore la voir ? demanda Christine. 

 — Suivez-moi », répondit-il… 

 Et il les fit descendre tout de suite par un petit escalier souterrain qui conduisait à la crypte. 

 Celle-ci était encore déserte. 

 « Tenez, placez-vous dans ce coin ; après la messe, on va la descendre ici… Vous la verrez tout à votre aise. Elle n’a jamais été si belle, on dirait un ange… On va la mettre provisoirement dans le tombeau de « l’empouse » qui est vide, comme vous le savez certainement, et d’où elle ne sortira que pour être ensevelie définitivement dans un tombeau magnifique que M. le marquis va lui faire faire qui sera édifié là-bas… auprès de celui du comte François II, dit Bras-de-Fer, mort en terre sainte. M. le marquis a bien du chagrin ! » 

 Il les quitta, car on avait besoin de lui, là-haut… 

 Ils se trouvaient dans une espèce de niche creusée dans la muraille, et d’où ils dominaient le tombeau de « l’empouse », lequel était ouvert, attendant sa nouvelle proie… 

 On avait glissé la pierre qui le recouvrait (et sur laquelle on pouvait lire encore l’inscription relative à Louis-Jean-Marie-Chrysostome, écuyer de Sa Majesté) sur un tombeau voisin… 

 Jacques sentit la main de Christine qui se crispait dans la sienne… Tout cet appareil de mort, ces chants funèbres qui leur paraissaient dans leur retraite souterraine comme la plainte même des trépassés, jaillie des entrailles de la terre, ces figures de pierre étendues sur les sépulcres, les mains jointes dans un dernier geste de supplication et de prière avant le jugement dernier, toute cette scène, éclairée assez lugubrement par quelques rayons tombés des soupiraux gothiques qui prenaient jour au ras du sol envahi par des ronces du cimetière étaient bien faits pour impressionner un esprit qui eût été moins ébranlé que celui de Christine. 

 Quant à Jacques, il maudissait comme toujours sa propre faiblesse qui aboutissait à ce cul-de-sac de la mort dans lequel il était venu s’enfermer avec Christine, dans le moment même qu’il rêvait pour sa fiancée la renaissance de toutes les forces vitales dans le rayonnement d’une nature triomphante… 

 Lui, si fort avec les autres et avec lui-même, lui, l’intelligence même, il n’existait pas, il n’avait jamais existé devant elle que par elle !… Il s’en rendait compte une fois de plus, il y avait beau temps qu’il ne luttait plus ; un instant, il avait essayé de se ressaisir, il avait senti qu’elle le laisserait s’évader avec sa belle tranquillité et son doux sourire triste, sans autre protestation… « De profundis clamavi ad te, Domine ! » Chaque esprit, ici-bas, et sans doute là-haut, a son maître… Il ne sied pas, même au plus orgueilleux, de faire le malin… On a vu de prodigieux cerveaux à la remorque de repoussantes gotons ; et Christine était belle et bonne… « Dies irae, dies illa ! » 

 La grille ouvragée qui était derrière le tombeau du comte François, dit Bras-de-Fer, s’ouvrit, et le cortège des filles de Marie et des dames du Feu se répandit dans la crypte, précédant le cercueil que les gars apportèrent et soulevèrent pour l’enchâsser provisoirement dans le tombeau de « l’empouse »… 

 On eût dit qu’ils y déposaient une merveilleuse corbeille de fleurs, où reposait une vierge endormie… 

 Christine ne quittait plus cette figure idéale de ses yeux agrandis par l’angoisse et la douleur… 

 Ah ! oui ! qu’elle était belle dans la mort, Bessie-Anne-Élisabeth !… Belle comme Juliette au tombeau, quand elle fut descendue dans la fraîcheur religieuse du sanctuaire embaumé qui efface tous les tourments et rend à l’enveloppe terrestre sa pureté d’aurore, belle comme Ophélie ornée de sa guirlande de plantes sauvages et les cheveux humides encore de la flore des eaux… et comme elle, échappée enfin à l’outrage d’un insensé auquel elle avait livré un cœur pur avec toutes ses espérances et ses naïfs désirs !… évadée d’un cercle d’horreur qu’elle n’avait pu comprendre et où sa raison avait succombé avant qu’elle exhalât son dernier soupir !… 

 « Dors ! dors donc ton dernier sommeil que rien ne viendra plus troubler, je te le jure ! » murmura dans un sanglot et en s’affaissant sur ses genoux défaillants Christine à demi pâmée. 

 À ce gémissement répond un cri de désespoir, et Georges-Marie-Vincent s’effondre, lui aussi, devant ce cercueil qu’il a peut-être ouvert !… 

 La cérémonie s’achève, les dernières prières sont dites, la pierre est glissée sur celle qui ne verra plus la douce lumière du jour… 

 On soulève le marquis qui se laisse emporter comme s’il avait été soudain frappé de paralysie… Il ne recouvre un peu l’usage de ses membres qu’à la fraîcheur du dehors et quand il aperçoit Christine et Jacques qui sortent les derniers de la crypte… Il fait quelques pas vers la jeune fille, lui saisit les mains avec une effusion qui la glace… 

 « Ah ! merci ! merci d’être venue, vous qui étiez son amie !… » 

 Elle présente Jacques, son fiancé… Il ne leur quitte plus les mains… Ce sont eux qui doivent l’accompagner jusqu’au château… 

 « Ne me quittez pas !… ne me quittez pas ! Je suis si malheureux… si vous saviez !… si vous saviez !… Mais vous savez tout, vous, Christine !… Je n’ai rien à vous apprendre !… Vous seule ici pouvez comprendre toute l’étendue de ma misère !… Ah ! je suis le plus misérable des hommes !… » 

 Et pendant que la foule s’écoule, émue, silencieuse, vide la baille, regagne la campagne, les villages, il les retient dans l’ombre de ce château de la mort, aux volets clos… 

 « Je vais partir ! fait-il d’une voix brisée. Je vais partir loin, très loin !… Où ?… je n’en sais rien encore !… mais je ne puis rester un instant de plus ici !… Trop de souvenirs !… trop de souvenirs !… trop de douleurs !… » 

 Une porte est poussée… une portière se soulève… Une ombre que Christine reconnaît… C’est Saïb Khan lui-même, le médecin indien. Il ne prononce pas une parole… 

 À sa vue, Georges-Marie-Vincent s’est soulevé. 

 « Adieu ! soupire-t-il dans une sorte de râle, adieu peut-être pour toujours !… Ah ! comme je l’aimais ! » 

 Il est parti !… Le bruit de l’auto qui l’emporte… Il est parti !… 

 Tous deux sont restés là, encore sous le coup de cet extraordinaire désespoir... Ce « ah ! comme je l’aimais ! » leur restera longtemps dans l’oreille… 

 « Cet homme aimait peut-être vraiment cette femme ! prononça Jacques, après quelques instants d’un affreux silence. 

 — Comment peux-tu dire ?… Comment peux-tu dire ?… Ugolin aussi aimait ses enfants !… 

 — Justement, dit Jacques… qui, pour rien au monde, n’eût voulu la contrarier dans un moment pareil… Et maintenant, ma petite Christine, fit-il en se levant, nous aussi nous allons quitter ce pays… nous n’avons plus rien à y faire !… et nous allons essayer de l’oublier !… 

 — Va-t’en donc ! lui répliqua-t-elle d’un air sombre… moi, je reste ! 

 — Tu restes ici ?… mais pourquoi ?… » 

 Elle s’était approchée de la fenêtre et, à travers les persiennes, considérait quelque chose, ou quelqu’un, avec une attention farouche. 

 « Vois », dit-elle. 

 Il pencha la tête. 

 « Je t’en ai assez parlé pour que tu les reconnaisses ! 

 — Sangor et Sing-Sing ! 

 — Oui, Sangor et Sing-Sing !… Ils ne sont pas partis, eux !… et tu veux que je m’en aille !… ajouta-t-elle frémissante… 

 — Christine ! explique-toi… je ne te comprends pas !… » 

 Elle haussa les épaules. 

 Et dès lors, elle agit comme s’il n’était pas là !… 

 Elle quitta ce salon, passa dans une autre salle… Il la suivait, renonçant à l’interroger… Ils traversèrent ainsi une partie du rez-de-chaussée… Le château paraissait désert, abandonné… Toute la domesticité, quelque part, dans les sous-sols, devait faire ripaille, comme il est de coutume après ce genre de cérémonie… 

 Ils parcoururent des pièces immenses qui avaient conservé le cachet des siècles, meublées de bahuts d’un prix inestimable, de coffrets sculptés, aux ferrures ciselées, de hautes chaises datant du règne de François IV, d’immenses cheminées Renaissance, merveilles à peine éclairées par le demi-jour qui glissait à travers les persiennes, et ils arrivèrent dans un vestibule dont elle gravit, avec une hâte que Jacques ne pouvait s’expliquer, l’escalier aux larges dalles de marbre usé, à la rampe de fer forgé, descellée par endroits, et qui n’avait peut-être pas été réparée depuis l’autre Coulteray... Louis-Jean-Marie-Chrysostome… 

 Arrivée au premier étage, elle se dirigea, comme guidée par un sûr instinct, vers une grande porte à double battant qu’elle ouvrit. 

 L’odeur spéciale des chambres mortuaires les saisit tout de suite… 

 C’était la fameuse chambre de Diane de Poitiers. Sur une estrade, le grand lit aux piliers tors était encore jonché de fleurs… Aux quatre coins de l’estrade, les cierges à peine éteints exhalaient encore leur funèbre parfum… 

 Elle alla à la fenêtre, l’ouvrit d’un geste large, repoussa les persiennes et le jour entra à flots. 

 Elle regarda tout de suite les murs tendus de tapisseries de Flandre de haute lice représentant des sujets tirés des romans de chevalerie. 

 Avec une stupéfaction grandissante, Jacques vit Christine s’intéresser méticuleusement à ces figures qui faisaient revivre les hauts faits des chevaliers de la Table ronde. Elle passait de l’une à l’autre après un examen d’une minutie exaspérante… Tantôt elle se baissait, tantôt elle se dressait sur la pointe des pieds, tantôt elle montait sur un tabouret… 

 Elle se retourna enfin en poussant un soupir et le visage contracté. Elle regardait Jacques, mais apparemment sans le voir et certainement sans l’entendre car, comme il s’était risqué à lui poser une question qui éclairât ce manège pour lui tout à fait incompréhensible, elle passa près de lui sans lui répondre, et, soudain, comme obéissant à une idée nouvelle, elle sortit de cette chambre, et, par le corridor, entra dans la pièce adjacente. 

 Celle-ci était une pièce Louis XV… En face du lit, un portrait en pied de Louis-Jean-Marie-Chrysostome, assez reconnaissable dans la pénombre… car, là aussi, les volets étaient tirés… Jacques était entré derrière elle. Ils étaient certainement dans la chambre du marquis actuel. 

 Il ferma la porte, et aussitôt Christine poussa un cri. 

 Près du lit, qui était adossé au mur qui séparait cette pièce de la chambre de la marquise, un rayon de soleil allongeait sa baguette d’or qui semblait avoir troué le mur... c’était la lumière de la chambre voisine qui arrivait là par ce trou… que l’on eût difficilement trouvé dans les arabesques du trumeau où il se dissimulait, ou, de l’autre côté, parmi les personnages de la tapisserie… 

 Christine courut y coller son visage… et quand elle eut fini de regarder : 

 « Vois à ton tour ! dit-elle à Jacques… Vois le trou par lequel le monstre lançait sa flèche empoisonnée !… » 

 Il vit, et lui, qui avait eu en main le « trocart », fut convaincu… mais ne l’avait-il pas été à moitié déjà ?… et que pouvaient-ils faire maintenant qu’ elle était morte ? 

 Cette question, il ne la posa pas à Christine, mais elle y répondit tout de même : 

 « Ô Bessie !… prononça-t-elle d’une voix profonde, j’ai été une mauvaise gardienne de ta vie, mais je veillerai sur ta mort !... » 

 24 

 Drouine, gardien des morts 

 CETTE PHRASE SIBYLLINE, QUI semblait les attacher à Coulteray pour l’éternité, laissa Jacques assez perplexe… Christine l’inquiétait de plus en plus, elle avait la fièvre. Elle ne pouvait tenir en place. Où le conduisait-elle maintenant ? Droit chez le sacristain qui habitait un petit carré de pierres troué d’une porte et de deux fenêtres Renaissance, adossé à ce qui restait de rempart et disparaissant à demi sous la vigne vierge et les plantes grimpantes. C’était une loge d’où il pouvait surveiller l’entrée du château, et c’était presque un tombeau d’où il pouvait surveiller les morts. 

 Drouine était Solognot. Il n’était ni vif ni impressionnable comme le Tourangeau, et l’on eût pu croire, à le voir si avare de ses mouvements, qu’il manquait d’activité. Il n’en était rien. Il travaillait quinze heures par jour. Le plus souvent le château était désert et lui appartenait. Le service de la chapelle, le cimetière, au fond, l’occupaient peu. Il ne creusait pas quatre tombes par an. Il passait son temps à remuer la terre, le long des anciens remparts, sur une bande de terrain qu’on lui avait abandonnée et où il faisait pousser des légumes. Enfin, il cultivait tout seul sa vigne qui dévalait hors le rempart vers « la prée », et dont le marquis, propriétaire, lui abandonnait tous les bénéfices. Les visites archéologiques, les touristes remplissaient également son escarcelle. 

 Son rêve, qui était près de se réaliser, était de quitter ce merveilleux pays pour aller s’enfouir en Sologne, dans la sauvagerie, où il était né. 

 Si ce n’était déjà fait, c’est que la veuve Gérard, à laquelle il faisait une cour muette depuis dix ans et à qui il ne s’était ouvert de ses projets que depuis deux mois, ne tenait pas du tout à quitter la Touraine. 

 Avec ses économies de fourmi, il était parvenu à acheter la petite propriété qui les attendait là-bas, toute prête. Il avait toujours pensé que le gendarme ne ferait pas de vieux os, car il fréquentait trop les cabarets, et que sa veuve ne le pleurerait pas longtemps parce qu’il la battait comme plâtre. Lui, il était doux et bon, et patient. Elle serait heureuse avec lui. Elle le savait. 

 Quand Christine et Jacques pénétrèrent chez lui, il était attablé, tout pensif, devant son écuelle. Il laissa là son morceau de lard et se leva. 

 Avec ses cheveux de crin, sa peau d’ivoire, ses membres trapus, ses épaules courbées par l’incessant labeur, il eût pu passer pour une brute s’il n’y avait eu les yeux qui étaient bleu de Marie et brillants de la plus tendre candeur. À quarante ans, il avait conservé le regard d’un enfant de chœur qui débute dans le saint parvis. 

 Cependant, il n’était ni timide ni gauche. Il leur avança deux chaises et leur demanda tout de suite s’ils avaient vu Sangor et si celui-ci avait fait la commission de M. le marquis. 

 « Nous l’avons aperçu, dit Christine, mais nous ne l’avons pas encore rencontré. De quelle commission s’agit-il donc ? 

 — M. le marquis est parti bien précipitamment ! répliqua Drouine en hochant la tête, et il n’a pas eu le temps de vous dire que vous pouviez rester au château tant qu’il vous plairait, y coucher et vous y faire servir comme s’il était là. Sangor et moi, nous sommes à votre disposition. 

 — Notre intention était de repartir aujourd’hui même ! interrompit Jacques. 

 — Mais nous profiterons de la bonne grâce du marquis, acheva Christine. 

 — Si tu veux absolument rester quelques jours à Coulteray, reprit le prosecteur, descendons à l’auberge, ce sera plus gai que de nous installer dans ce château désert ! 

 — Je ne suis pas venue ici pour être gaie ! fit la jeune fille avec tristesse et en prenant la main de Jacques comme pour se faire pardonner sa réplique un peu vive… je suis venue pour y pleurer une amie. 

 — Mme la marquise vous aimait bien ! soupira Drouine. 

 — Parlez-nous d’elle, demanda Christine à voix basse… il faut tout nous dire : nous sommes préparés à tout entendre… Elle me parlait de vous dans toutes ses lettres… Elle avait la plus grande confiance en vous… Cette affaire est si extraordinaire que nous avons eu tort de ne pas y croire… ce misérable a trompé tout le monde !… 

 — Je n’en sais rien ! » déclara Drouine. 

 Christine le regarda, stupéfaite… 

 « Moi, mademoiselle, vous savez, je n’ai jamais donné dans les « giries » de ce pays-ci… Je suis Solognot : là-bas, on a la tête dure… ma mère était servante chez le curé… je servais la messe à sept ans ; je ne crois qu’au catéchisme… L’histoire de « l’empouse », c’est des contes de fées… Tenez ! Il y a ici une femme qui n’est pas méchante, mais qui est un peu bavarde, et qui a été durement chassée tantôt par le marquis ; c’est la veuve Gérard ! Eh bien, dans le temps, la veuve Gérard a peut-être trop raconté cette histoire-là à Mme la marquise, qui, entre nous, n’avait point la tête bien solide… Aussi, moi, je ne l’ai jamais contrariée dans ce qu’elle disait. J’étais le seul à bien vouloir l’écouter quand elle me geignait en cachette, dans la chapelle ou à la sacristie. Moi, je lui disais : « Oui, madame la marquise !… oui, madame la marquise ! » mais je la plaignais !… Un vampire ?… Vous avez jamais vu un vampire, vous ?… Moi, je suis gardien du cimetière depuis quinze ans… eh ben, vampire ou non, je n’ai jamais vu les morts sortir de leur trou une fois qu’on les y avait mis ! Pour cela, il faut attendre le Jugement dernier !… 

 — Tout ce que dit cet homme est plein de bon sens ! » prononça Jacques… 

 Christine se retourna vers lui dans un mouvement d’hostilité aiguë : 

 « Il n’empêche que nous avons eu la preuve de l’infamie du marquis, la preuve de son crime ! lui jeta-t-elle… Tout est là, et tu le sais bien, Jacques !… Ton attitude me peine au-delà de ce que je pourrais dire. 

 — Quelle preuve ? demanda Drouine. 

 — Eh bien, le trou, le trou dans le mur de sa chambre, elle ne vous en a pas parlé ! 

 — Si ! si !… Elle m’en a parlé et je l’ai vu !… Eh bien, il ne date pas d’hier le trou !… 

 — Georges-Marie-Vincent, s’il faut en croire la légende, ne date pas d’hier non plus ! laissa tomber Christine. 

 — Ah ! ça ! mais est-ce que tu deviens folle, toi aussi ? s’écria Jacques… 

 — Et le pistolet que vous nous avez envoyé ? savez-vous ce que c’est ? reprit Christine haletante… Monsieur pourrait vous l’expliquer ! 

 — Christine ! Christine !… supplia Jacques… tais-toi, je t’en supplie… tais-toi !… d’abord, nous ne sommes sûrs de rien !… Et puis en ce moment tu oublies, tu oublies… (il lui avait pris les mains et les lui serrait avec une force dont elle ne se défendait pas). Tu oublies que nous avons autre chose à faire que de nous occuper des morts ! » 

 Elle ne lui répondit pas, mais elle fondit en larmes… 

 Soit parce que les devoirs de sa fonction l’appelaient dehors, soit par discrétion, Drouine sortit dans l’instant, sans prononcer une parole. Jacques essaya de calmer Christine qui se montrait de plus en plus nerveuse. 

 « Ma chérie, lui dit-il, je t’accorde tout ce que tu voudras ! Le marquis est un monstre et la marquise une martyre. Tant qu’on pouvait encore espérer la sauver, tu sais que j’ai été le premier à vouloir que tu agisses ! mais maintenant, je t’en supplie, détournons-nous de tout ce qui n’est pas ce que tu sais bien !... Oublie le drame de Coulteray, comme il nous faut oublier celui des Corbillères !… Il fut un temps où tu n’aurais pas eu besoin de tant de discours !… Encore une fois, ne songeons plus qu’à Gabriel ! » 

 Elle sécha soudain ses larmes… 

 « Tu le veux ?… Eh bien, que ta volonté soit faite !… dit-elle d’une voix sourde… et ce sera peut-être épouvantable !... 

 – Que veux-tu dire ? 

 — Ah ! ça ! mon cher, tu m’en demandes trop !… 

 — Es-tu enfin décidée à partir ?… 

 — Oui, tranquillise-toi, nous serons bientôt à Paris. 

 — Mais je ne te demande pas de retourner tout de suite à Paris… En ce moment, Gabriel peut attendre. 

 — Eh bien, nous attendrons ici. » 

 Il ne put retenir un geste d’impatience ; assurément ; elle se moquait de lui, mais il n’eut pas le temps de manifester sa mauvaise humeur. Un bruit singulier leur venait de dehors… comme d’une course, d’une poursuite, accompagnée de petits cris perçants d’oiseau traqué par le chasseur… Ils sortirent sur le seuil… De là, ils apercevaient une partie du cimetière qui entourait la chapelle… Drouine, comme un fou, courait de tombe en tombe, derrière une ombre qui s’enfuyait en criant, en piaulant, et qui finit par disparaître derrière la chapelle. 

 Ils rejoignirent le sacristain au moment où il montrait le poing à un petit être grimaçant et ricaneur qui sautait par-dessus le mur bas, dans un bond suivi d’une curieuse pirouette : « Sing-Sing ! » prononça Christine. 

 « Oui, Sing-Sing, répéta Drouine en s’essuyant le front… Il ne me laisse pas un instant de repos !… je l’ai surpris écoutant derrière la porte… c’est Sangor que me l’envoie !… J’aurais voulu lui administrer une bonne raclée pour la bile qu’il m’a fait faire depuis qu’ils sont arrivés ici… C’est toute cette clique qui rendait Mme la marquise si malade !… 

 — À propos de Sangor, je voudrais vous dire un mot, Drouine, fit entendre Christine en jetant sur l’homme un singulier regard. 

 — Je m’en doute bien ! répondit Drouine… suivez-moi… nous serons mieux pour causer dans la sacristie… » 

 Quand ils y furent, toutes portes closes, Christine prit la parole. Elle ne quittait pas Drouine des yeux. Celui-ci paraissait déjà fort occupé à ranger quelques vêtements sacerdotaux dans une vieille armoire du XV e siècle qui tenait tout le fond de la pièce. 

 « Drouine, la marquise avait de beaux bijoux… dont elle a disposé avant sa mort, je le sais ! 

 — Les voici ! » fit Drouine, sans marquer le moindre embarras. 

 Et il sortit de l’armoire un vieux coffret en noyer sculpté, fermé à clef, qu’il ouvrit et d’où il tira de merveilleuses broches à plusieurs plans en or ciselé et émaillé, travail italien du XVI e siècle, qui eussent suffi à la gloire d’une collection. C’était peu de chose cependant à côté d’un diadème composé de lames d’or travaillé, enrichi de pâtes de verre du plus curieux effet et fermé par deux diamants gros comme de petites noisettes. 

 « Ce sont des bijoux de famille qui étaient bien à elle, en toute propriété, reprit Christine, elle me les a montrés souvent… C’était son droit d’en faire don à qui elle voulait… Vous pouvez donc me répondre sans embarras, Drouine… De même que la marquise a donné son collier de perles à Sangor, elle a pu vous donner à vous ces merveilleux bijoux. 

 — Elle me les a donnés et voici un papier qui l’atteste ! » répondit le sacristain en sortant un document du coffret. 

 Christine lut : « Je donne ces bijoux (énumération des bijoux) à Jean-Joseph Drouine, gardien de la chapelle de Coulteray, chargé de veiller sur le repos de mon âme ! » 

 « C’est bien cela !… fit la jeune fille en repliant le papier et en le rendant à Drouine… et maintenant, Drouine, vous allez nous dire comment la marquise entendait que l’on veillât sur le repos de son âme ? » 

 Drouine rangea les bijoux, le papier, referma le coffret, le plaça dans l’armoire, ferma celle-ci et dit : 

 « Ça, c’est mon affaire ! 

 — C’est aussi la mienne !… Drouine !… et je ne suis venue ici que pour cela !… Je connaissais la volonté de la marquise… je savais les arrangements qu’elle avait déjà pris avec Sangor… Et elle m’a écrit, quelques jours avant sa mort, qu’elle s’était arrangée non seulement avec Sangor, mais encore avec vous !… Parlez, Drouine !… Il le faut !… 

 — Que voulez-vous que je vous dise ?.. 

 — Si les dernières volontés de la marquise seront accomplies ?… 

 — La dernière volonté de Mme la marquise était celle-ci, mademoiselle : que je donne le diadème à Sangor, quand elle serait morte !… 

 — Et qu’il lui aurait coupé la tête !... s’exclama Christine. 

 — Quant aux broches, elles sont bien pour moi ! continua l’autre sans broncher. 

 — Gardez le tout, Drouine ! mais qu’on ne touche pas à la dépouille de ma pauvre amie !… Elle a été assez torturée pendant sa vie pour qu’elle goûte le repos sacré des trépassés !… 

 — Je ne garderai rien du tout, mademoiselle, je donnerai le tout à Sangor pour qu’il s’en aille tout de suite, qu’on ne le revoie plus ! Je le connais assez !… il n’en demandera pas davantage !… Et ma pauvre maîtresse dormira en paix, tout entière, comme une honnête chrétienne, dans son tombeau, foi de Drouine !… 

 — Vous êtes un brave homme, mon ami ! 

 — Oui, mademoiselle ! Mais vous m’avez bien fait peur !… j’ai cru un moment que vous étiez venue, vous aussi, pour tuer la nouvelle « empouse » … 

 — Allons prier pour elle, Drouine !… » 

 25 

 Minuit… 

 CHRISTINE VOULUT PASSER LA nuit au château. On mit à la disposition des deux jeunes gens le premier étage de l’aile nord, c’est-à-dire deux chambres séparées par un salon, qui avaient été autrefois l’appartement particulier de Catherine de Médicis et que Louis-Jean-Marie-Chrysostome avait fait transformer le trouvant particulièrement lugubre, dans le goût du jour (celui de la Pompadour) pour le réserver aux invités de marque. 

 Nous ne pourrions dire si, dans leur rococo tout neuf, ces pièces, qui avaient eu jadis leur caractère quand on ne les avait pas encore déguisées sous une parure aussi inattendue, présentaient à l’œil un aspect souriant et, comme on devait commencer à dire dans le premier tiers du XIX e siècle, « confortable », mais il est permis d’affirmer que, pour les visiteurs de nos jours, il n’est rien de plus triste que ces chicorées, ces palmettes et ces lauriers qui tombent en poussière… que tout ce tortillis de rosaces plaqué sur des murs de donjon… tout cela apparaît aussi maussade, ridicule et flétri que des oripeaux qui ont passé sous la pluie, au lendemain du carnaval. 

 « Ah ! murmura Jacques, les quatre murs blanchis à la chaux d’une chambre d’auberge ! » 

 L’idée qu’on allait leur apporter leur dîner dans cette demeure de fée Carabosse fit faire une telle grimace au prosecteur que Christine finit par avoir pitié. 

 « Allons donc prendre notre repas à l’auberge, dit-elle à Jacques, puisque cela te fait si grand plaisir ! » 

 Et elle ajouta : 

 « Sois persuadé que cela ne m’amuse pas plus que toi de rester ici… Cependant je ne quitterai pas Coulteray avant Sangor et tu sais pourquoi !… Avec ces Hindous, il faut s’attendre à tout, dès que la superstition est en jeu !… 

 — J’ai confiance dans la vertu des bijoux de la marquise ! émit Jacques en se permettant de sourire. 

 — Que la marquise nous pardonne !… » 

 En descendant, ils eurent l’heureuse surprise de trouver dans la cour Sangor et Sing-Sing qui montaient dans une torpédo en emportant leur petit bagage. 

 Sangor salua fort dignement, et Sing-Sing, qui était accroché au volant comme un petit singe qui joue avec une roue, fit entendre un piaulement d’adieu et démarra. 

 Ils disparurent. 

 Drouine survint. 

 « C’est fait, dit-il… Oh ! il n’y pas eu la moindre difficulté… Il avait apporté un sabre. Il m’en a fait cadeau. Je lui ai donné tous les bijoux. Bon voyage ! » 

 Christine poussa un profond soupir… Et elle répéta : 

 « Que la marquise nous pardonne ! » 

 Ils étaient en face du garage… Elle avisa soudain la dernière voiture qui s’y trouvait. Elle l’avait vue quelquefois à Paris à l’hôtel du quai de Béthune… cette auto servait assez souvent à la marquise quand on la conduisait faire une promenade au Bois ou dans les environs… Elle s’en approcha et la considéra de près. C’était une forte limousine, d’une carrosserie solide et copieusement capitonnée à l’intérieur… Christine examina les portières, les glaces… Jacques comprit son idée et lui aussi chercha. Ils trouvèrent, près du chauffeur, le petit bouton sur lequel il fallait appuyer pour faire jouer automatiquement les volets. Instantanément, la voiture fut transformée en une cage hermétiquement close… 

 Drouine les regardait faire. 

 « C’est dans cette voiture qu’elle est arrivée ? demanda Jacques. 

 — Oui ! répondit Drouine… pauvre femme !… 

 — Quelle martyre, soupira encore Christine, les larmes aux yeux. 

 — Le Bon Dieu en a eu pitié ! reprit Drouine en hochant la tête… maintenant elle bien tranquille ! » 

 Quand Jacques et Christine arrivèrent à l’auberge de la Grotte-aux-Fées, ils furent assez surpris de l’allégresse générale qui y régnait. Ils ne connaissaient point les mœurs. Il n’y a rien qui donne appétit… et soif comme un enterrement. Par une pente naturelle de l’esprit, les vivants se comparent au mort qu’ils viennent de conduire à sa dernière demeure, se félicitent intérieurement de pouvoir goûter encore aux joies de la vie et s’empressent d’autant plus d’en jouir que l’exemple qui leur a frappé récemment les yeux, quelquefois jusqu’aux larmes, leur a fait mesurer la brièveté des jours… 

 Depuis la funèbre cérémonie, la ripaille n’avait pas cessé. On s’était bien levé un instant pour faire une partie de boules, mais on se retrouvait toujours à table pour un repas qui semblait ne pas devoir avoir de fin. La domesticité, doublée pour la circonstance, était sur les dents. La veuve Gérard, servait en extra. Elle en avait entendu des plaisanteries sur son aventure du matin, sur le geste du marquis qui l’avait fait fuir !… Ça lui apprendrait à raconter des histoires « d’empouse » !… 

 On avait voulu la faire boire : 

 « Trinquons à l’empouse, mère Gérard ! si vous ne voulez pas qu’elle vienne vous tirer par les pieds ! » 

 Elle ne répondit rien, le front têtu, l’œil mauvais, les dents serrées… 

 « Ne la blaguons plus, finirent-ils par dire. Elle commence à avoir le mauvais œil !… » 

 On croit au mauvais œil à Coulteray. Ils la laissèrent tranquille… Ils se mirent à chanter des vieilles chansons du pays… 

 « Ils en ont comme cela jusqu’à demain matin, dit Jacques quand Christine et lui eurent fini de dîner dans un coin de tonnelle, tu as eu raison d’accepter l’hospitalité du marquis… Ici nous n’eussions pas fermé l’œil ! » 

 Ils rentrèrent au château, s’embrassèrent, se souhaitèrent une bonne nuit. Jacques se coucha et dormit tout de suite. 

 Christine ne se coucha pas… Elle se laissa tomber, pensive, dans un fauteuil. 

 Sa fenêtre était restée ouverte… Un paysage lunaire s’étendait devant elle, d’une grande étendue et d’une grande beauté… D’abord, c’étaient les bâtiments du château avec leurs ombres crues sur la terre déserte, silencieuse, qu’aucun bruit ne venait troubler… puis le long trou noir des douves qui séparaient la cour d’honneur de la baille, puis le vaste espace blanc de la baille, et à l’extrémité du plateau, au-delà d’un petit mur bas, le cimetière avec ses croix penchées ou droites… ses dalles moussues et quelques-unes, luisant sous la lune, comme des glaces… Derrière, la silhouette élancée de la fine chapelle du XIV e siècle, au fond de laquelle dormait pour toujours, tranquillement, cette pauvre Bessie-Anne-Élisabeth… 

 Combien de temps Christine resta-t-elle ainsi à rêver ? et à rêver de quoi ? 

 Soudain elle tressaillit… là-bas, dans la vallée, la vieille église romane de Coulteray faisait entendre les douze coups de minuit… 

 Christine se leva, poussa sa fenêtre, car elle avait froid, et commença à se dévêtir. 

 Elle revint à la fenêtre pour en tirer le rideau… mais elle poussa une sourde exclamation et s’accrocha au mur pour ne point tomber. 

 Elle avait vu… très distinctement vu, là-bas, entre les tombes du cimetière, une forme blanche, toute blanche, qui glissait… se déplaçait avec la légèreté d’un fantôme… 

 Cette forme flottante et indécise que semblaient traverser comme un cristal les rayons de la lune, fit le tour de la chapelle et disparut dans la direction de la demeure de Drouine. 

 Christine eût voulu crier ; elle ne le pouvait pas. Sa gorge se refusait à laisser échapper le moindre son. La terreur, maîtresse de ses sens et de ses organes, la tenait là, anéantie entre ce coin de mur et cette fenêtre… Et puis, soudain, elle glissa, ses jambes se dérobèrent sous elle, sa tête frappa brusquement le parquet et la douleur qu’elle ressentit lui restitua la force physique nécessaire pour appeler. Alors elle appela Jacques désespérément, sourdement, lugubrement, dans un râle de femme qui se noie. 

 Jacques accourut, la trouva se traînant à terre, dans un désordre qui l’eût laissée demi-nue, sans son admirable chevelure qui s’était déroulée et l’enveloppait de sa vague protectrice. Il put croire qu’elle avait roulé de sa couche, poursuivie par un affreux cauchemar auquel elle était encore en proie. Et il n’en douta point, quand il l’entendit prononcer, entre deux hoquets de terreur, cependant que son bras rigide désignait la fenêtre et la lointaine campagne lunaire : 

 « Elle ! Elle ! je l’ai vue !… Elle se promenait dans le cimetière !… Mon Dieu ! que va-t-elle faire ? que va-t-elle faire ? » 

 Il enveloppa Christine, chastement, dans un manteau et la déposa sur le lit. 

 Il essaya de la calmer par de bonnes paroles. 

 « Voyons, Christine, réveille-toi, ma chérie !… Sors de ce mauvais rêve ! » 

 Mais, âprement, elle lui répliquait : 

 « Je ne dors pas !… je ne rêve pas !… Je te dis que je l’ai vue… comme je te vois !… Elle a glissé le long du mur de la chapelle… Elle allait chez Drouine, c’est sûr ! » 

 Ainsi quelques minutes se passèrent tandis qu’ils essayaient de se convaincre l’un et l’autre. 

 « C’était à prévoir… ça devait finir comme ça ! gronda Jacques… du moment que nous restions ici, impressionnable comme tu l’es maintenant !… Cette crise est aussi logique que le développement d’un panaris. » 

 Il avait à peine achevé que des coups sourds, répétés, retentissaient au rez-de-chaussée. Il voulut courir à la fenêtre, l’ouvrir pour savoir ce que c’était… Mais elle lui avait jeté ses bras autour du cou et le retenait avec une force invincible : 

 « Non ! non ! n’y va pas !… n’y va pas !… C’est elle ! je suis sûre que c’est elle !… » 

 Et puis ils se turent, car les coups avaient cessé, mais il leur semblait entendre maintenant un bruit dans le château. Une porte ou une fenêtre avait été ouverte… et d’autres portes claquaient… et des pas… une course… une espèce de bondissement dans l’escalier… Jacques s’était redressé… Elle l’étouffait contre elle ! 

 « N’y va pas !… n’y va pas !… 

 — Laisse-moi au moins aller fermer la porte à clef ! » 

 Elle l’abandonna un instant avec un sourire d’agonisante. Il courut à la porte et l’ouvrit. 

 Ils se trouvèrent en face d’une figure de revenant qui agitait son ombre immense sous la projection de la lampe… C’était Drouine… 

 Il entra, se jeta contre la porte, la referma de tout son poids et y prit équilibre, pour pouvoir enfin souffler, haleter à son aise… 

 Alors il aperçut Christine qui avait l’air aussi égarée que lui. 

 « Vous l’avez vue ?… Vous l’avez vue ?… » demanda-t-il. 

 Christine hocha la tête… Elle l’avait vue… oui ! oui !… Et lui ! lui aussi, n’est-ce pas ? 

 Alors il raconta, par bribes, par morceaux, tandis que soufflait son âme épouvantée, au fond de sa forge intérieure : 

 « Je dormais… je venais de m’endormir… à peine… j’ai entendu sa voix qui m’appelait… Je n’ai pas eu peur d’abord… une voix si douce !… si douce !… que j’ai cru que je rêvais… Mais une petite pierre vint frapper contre ma vitre… alors je me rendis compte que je ne rêvais pas… Et je commençai à trembler… j’allai à la fenêtre… et comme je ne voyais rien… que le cimetière me paraissait bien tranquille... j’ai ouvert la fenêtre… Alors j’ai entendu la voix qui reprenait avec plus de force : « Drouine ! Drouine ! »… Alors je l’ai aperçue debout contre le mur du rempart : « Tu ne me reconnais donc pas ? dit-elle… c’est moi, ta maîtresse, la marquise de Coulteray, la femme de l’empouse… Qu’as-tu fait de moi, Drouine ? » 

 « Je tombai à genoux en faisant un grand signe de croix. Ah. ! c’était elle !… c’était bien elle… c’était bien sa voix, ses manières si douces et si tristes, tout !… Elle reprit : « Qu’as-tu fait de moi, Drouine… qu’as-tu fait de moi ?… Pourquoi ne m’as-tu pas livrée à Sangor ?… Ma gorge l’attendait ! Et maintenant, ma gorge a soif ! » 

 « Oui, elle a dit cela, je suis sûr qu’elle l’a dit ! Elle parlait très distinctement… On entendait sa petite voix claire comme une clochette d’argent dans la nuit… Sa voix n’était pas méchante, mais ce qu’elle disait était terrible : « Tu as fait de moi l’épouse de Louis-Jean-Marie-Chrysostome pour l’éternité ! » 

 « Là-dessus, elle a disparu par la brèche, elle a glissé tout le long de « la prée »… Elle s’est retournée un instant pour me faire un signe d’adieu et elle est entrée sous le bois… Qu’Orfon ait mon âme, si j’ai menti !… » 

 Drouine s’était mis à genoux et se signait et se donnait de grands coups sourds dans la poitrine comme pour son mea culpa, comme si tout ce qui arrivait là était bien de sa faute. 

 Il répéta dans un sanglot : 

 « C’est épouvantable !… C’est moi qui l’ai livrée au démon !… Que Jésus ait pitié de nous ! » 

 Christine pleurait comme une Madeleine. Jacques était allé à la fenêtre, regardait le paysage paisible, qui semblait immuable dans sa solidité matérielle, sous les cieux clairs et le regard froid de l’astre des nuits… le paysage sans fantômes. 

 « Vous deviendrez tous fous dans ce pays avec votre histoire d’empouse ! leur dit-il… Voici ce que tu vas faire, Drouine ! Tu vas venir avec moi… Nous descendrons dans la crypte… 

 — Non ! non ! j’en reviens ! j’en reviens ! 

 — Comment ! tu en reviens ? 

 — Oui !… Quand elle a été partie… je me suis trouvé mieux… je ne la voyais plus… l’air froid du dehors sur mon front… enfin je me suis dit que j’avais peut-être rêvé… et puis je me suis dit aussi que la crypte était fermée, que les murs en étaient bien épais, même pour une « empouse »… Enfin, ça a été plus fort que ma peur… j’ai voulu savoir… j’ai passé un pantalon, j’ai pris les clefs de la chapelle et je suis descendu… Alors je me suis rendu compte tout de suite que, si les grandes grilles de la crypte, derrière le tombeau de Bras-de-Fer, étaient bien fermées, j’avais oublié de refermer la petite porte qui s’ouvre dans le pied de la tour… C’est par là que je vous ai fait descendre, vous savez !… Eh bien, c’est par là qu’elle était sortie !... Oh ! il n’y avait pas à s’y tromper !... La pierre était déplacée... le tombeau ouvert et le cercueil aussi... et il n’y avait plus rien dedans !... 

 – Reste ici avec Christine et attendez-moi tous les deux ! » 

 Jacques était déjà dehors malgré le cri de la jeune fille… 

 Par la fenêtre, ils le virent traverser en courant la cour d’honneur, puis, d’un pas tranquille, toute la largeur de la baille… Évidemment, il essayait de se dominer… d’arriver là-bas avec tout son sang-froid… Ce n’était pas lui qui se laisserait entraîner par la folie ambiante… 

 Soudain, Christine et Drouine firent entendre un gémissement rauque, en même temps… La jeune fille avait saisi le bras de Drouine et le lui serrait à le faire crier… Jacques venait de pénétrer dans le cimetière et, dans le même moment, la forme flottante était apparue à nouveau, glissant le long du mur de la chapelle, revenant dans le cimetière, le fantôme pâle de Bessie-Anne-Élisabeth… 

 Elle passa devant le porche, arriva à la petite tour et disparut par la porte basse qui menait à la crypte. 

 Jacques, qui s’était arrêté un instant, prit le même chemin et pénétra, derrière elle, dans le monument… 

 Accrochés l’un à l’autre, le front à la vitre, ni Christine ni Drouine ne prononcèrent une parole… Toute leur vie, c’est-à-dire tout ce qui leur restait de force vitale, s’était réfugiée dans leur regard qui ne quittait point le cimetière, la chapelle et ce petit trou noir de la porte par lequel Bessie et Jacques étaient descendus dans la terre des morts… 

 De longues, longues minutes s’écoulèrent ainsi… Enfin ils virent réapparaître Jacques… Christine laissa échapper un long soupir. 

 Elle était couverte d’une sueur glacée et ses dents s’entrechoquaient. 

 Drouine, lui, ne remuait pas plus qu’une pierre. 

 Jacques était sorti du cimetière, traversait la baille de son pas tranquille. Il franchit la cour d’honneur, leva la tête vers la fenêtre et leur fit un signe amical. 

 Quand il entra dans la chambre, ils le considérèrent comme s’il revenait, lui aussi, de l’autre monde. 

 « Eh bien, vous êtes des enfants, leur dit-il, et vous avez rêvé !… La même pensée vous habitait tous les deux et vous avez eu la même vision !… Je reviens de la crypte, et quoi que vous en disiez, Drouine, rien n’a bougé !… La pierre est toujours à sa place… on n’a pas touché au tombeau. 

 — Tu mens ! s’écria Christine… Tu l’as vue aussi bien que nous !… Tu t’es même arrêté en la voyant !… et tu es descendu derrière elle dans la crypte !… 

 — C’est vrai ! fit Drouine d’une voix rude. C’est la vérité du Bon Dieu, sur ma part de paradis !… » 

 Et il se signa de nouveau. 

 « Alors, vous me prenez pour un imposteur… Drouine, vous, vous êtes un homme ! Eh bien, accompagnez-moi ! revenez avec moi dans la crypte ! et vous reconnaîtrez votre erreur !… 

 — Non ! je reste ici ! déclara-t-il de son air le plus sombre… demain, il fera jour !… » 

 Il s’installa dans le couloir, roulé dans une couverture. Christine ne voulut point que Jacques la quittât et elle finit par s’endormir dans un fauteuil aux approches de l’aube… Jacques lui-même commençait à fermer les yeux quand un bruit de voix, une rumeur venue du dehors les sortit de leur somnolence. Un groupe de villageois se montrait autour de la chapelle… d’autres accouraient dans la baille en appelant Drouine… et l’on voyait, à chaque instant, des paysans qui traversaient « la prée », se dirigeant vers le château avec de grands gestes… 

 Pour comprendre tout cet émoi du pays de Coulteray, il est nécessaire de préciser ici les événements qui s’étaient déroulés pendant la nuit, dans le village, alors que Christine, Jacques et Drouine passaient des minutes d’angoisse que nous avons rapportées, dans le château… 

 La petite fête s’était prolongée à l’auberge de la Grotte-aux-Fées. Il y a toujours, dans ce genre de réjouissances, que ce soit à propos d’une mort ou d’un mariage, des « enragés » qui ne se décident jamais à quitter la table. D’autant que les cartes finissent toujours par fixer les plus hésitants, ceux qui, tout de même, ne demanderaient pas mieux que de s’aller coucher… À minuit, ils étaient encore quatre à se disputer leurs sous en vidant les pots. C’étaient Birouste, le forgeron ; Verdeil, qui tenait un garage et vendait de l’essence au coin du pont, au carrefour des trois routes, l’esprit fort de Coulteray ; l’épicier Nicole et Tamisier, le plus gros marchand de vin du bourg et des environs. Avec Achard, l’aubergiste, un type qui avait fait danser trois générations, qui n’avait jamais voulu être quoi que ce soit dans la municipalité, histoire de rester l’ami de tout le monde, mais qui n’en était pas moins, de fait, le chef de la localité, comme qui dirait la clef de voûte du pays ; il y avait là cinq fortes têtes auxquelles il était bien difficile de faire prendre, comme on dit vulgairement, des vessies pour des lanternes. 

 Or, environ un quart d’heure après minuit, ces cinq hommes entendirent un grand cri poussé par la veuve Gérard qui était restée à l’auberge pour aider au service et qui, ayant achevé sa tâche, traversait la cour pour rentrer chez elle, une petite maison à un étage située à l’orée du bourg, un peu avant le pont, presque en face Verdeil. 

 Ce cri était si affreux que les cinq qui étaient là en frissonnèrent et se levèrent, d’un seul mouvement, pour savoir ce qui arrivait… 

 Ils trouvèrent la veuve Gérard dans la cour, comme changée en statue, la bouche grande ouverte du cri qu’elle venait de pousser et regardant comme une illuminée devant elle, dans la campagne… Instinctivement, ils suivirent la direction de ce regard de folle et ils virent une forme blanche qui descendait « la prée » enveloppée d’un long voile… 

 La clarté était si vive, la lumière de la pleine lune si éclatante que l’on pouvait distinguer la guirlande de fleurs qui couronnait la tête du fantôme et tombait avec ses cheveux sur ses épaules. 

 Ils n’hésitèrent pas. Du premier coup, ils comprirent que c’était elle, elle la nouvelle « empouse » qui venait de s’échapper du tombeau et marchait sur Coulteray. 

 Ils n’étaient pas six à avoir la berlue !… Ils entraînèrent la veuve Gérard et s’engouffrèrent dans l’auberge… On ferma portes et fenêtres, on avertit les servantes… on se barricada… Tout le monde se réunit dans la même salle… La veuve Gérard se mit à réciter l’ Ave Maria. Les servantes lui donnaient la réplique… Les hommes ne disaient rien… Ils étaient pâles… Ils avaient honte de leur peur. 

 « Tout de même, prononça Achard l’aubergiste, nous sommes idiots ! ça n’est pas possible ! » 

 Mais les autres protestèrent. Ils l’avaient bien vue ! Elle sortait du « meur » (le mur) du château !… 

 « Sûr ! fit entendre le forgeron, nous sommes victimes d’un alquemiste (alchimiste, jeteur de mauvais sort)… Eh bien, je ne l’aurais jamais cru !… Des choses pareilles « annui » (aujourd’hui). 

 — Qu’est-ce qu’elle vient faire par ici, c’te « drôlière » ? 

 Achard ne tenait plus en place… Très agacé, il fit taire les femmes, qui recommençaient indéfiniment leur Ave Maria. 

 « Non !… ça n’est pas possible ! Ce qu’on va nous « fabuler » demain (se moquer de nous)… » Et il sortit de la salle. 

 On lui cria de se tenir tranquille… mais c’était plus fort que lui… Il rouvrit une fenêtre et aussitôt il appela les autres, qui se levèrent sans entrain… 

 Les femmes ne bougèrent pas… mais elles entendirent : 

 « La r’v’là… c’est elle !… Elle remonte !… Elle rentre au château !… Tenez !… la v’là près du « meur » !… Elle retourne au cimetière… Eh bien, qu’elle y rentre et qu’elle n’en sorte plus !… Les empouses, paraît que ça ne travaille que la nuit !... Ça a peur du jour !... Eh bien, alors, et le marquis ? » Les femmes reprirent : Ave Maria !... Ave Maria !... avec une sorte de fureur sacrée… Mais les hommes les firent encore taire dès qu’ils rentrèrent dans la salle : ils étaient déjà familiarisés avec l’idée de l’empouse… Ils l’avaient vue rentrer chez elle… Ils étaient plus rassurés… Ils avaient toute une journée devant eux pour décider de ce qu’il y avait à faire… 

 Ce qui les tracassait par-dessus tout, c’était la pensée qu’on ne les croirait pas… qu’on les « fabulerait ». 

 Crainte chimérique, car, aux premiers rayons du jour, quand on osa se montrer dans les rues, tout Coulteray fut debout ! 

 Les gens de l’auberge n’avaient pas été les seuls à apercevoir l’« empouse »… Il y en avait même qui l’avaient entendue… Par exemple, les deux voisines de la veuve Gérard, qui habitaient près du pont… Elles avaient été réveillées par des appels : « Adolphine ! Adolphine !… » (c’était le petit nom de la veuve Gérard). Elles s’étaient levées et avaient reconnu la marquise, telle qu’elles l’avaient vue le matin même, dans son cercueil… 

 Elle était restée quelques instants au milieu de la route, la tête levée vers la chambre d’Adolphine, qui ne pouvait lui répondre puisqu’elle était à l’auberge ; c’était là un renseignement que les deux voisines juraient absolument exact. Quant à l’« empouse », elle était repartie en poussant un gros soupir. 

 Les deux voisines avaient passé le reste de la nuit en prière… On comprendra facilement qu’il n’en fallait pas tant pour mettre le pays « sens dessus dessous »… 

 Quand on sut ce qui était arrivé à Drouine, les plus incrédules s’inclinèrent, sauf trois : le maire, le médecin et le curé. 

 Le médecin, M. Moricet, expliqua scientifiquement un événement aussi extraordinaire… Ce n’était pas la première fois que l’on se trouvait en face d’une « hallucination collective ». Elle s’expliquait par la légende solidement établie dans ce pays de « l’empouse ». Les gars de l’auberge devaient être à moitié ivres… Jacques Cotentin, consulté, fut naturellement de l’avis de ces messieurs… Lui, il n’avait rien vu !… rien qu’une tombe à laquelle on n’avait pas touché !… 

 Cependant on était en face d’une population soulevée par la superstition et qu’il fallait calmer. 

 Voici ce qui se disait : « Si le tombeau n’avait pas été provisoire, si la pierre en avait été scellée, cimentée comme il convient, si le cercueil de plomb avait été bien rivé (car c’était un cercueil à rivets pour qu’on pût facilement l’ouvrir lors de la cérémonie définitive), l’empouse n’aurait pas pu s’échapper, venir se promener la nuit dans Coulteray… Eh bien, on allait donner satisfaction au populaire… On allait ouvrir la tombe, montrer à tous la dépouille mortelle de Bessie-Anne-Élisabeth et, devant tous, refermer cercueil et tombeau et cimenter la pierre qui le recouvrait. 

 « Enfin, le curé viendrait en grande cérémonie prononcer les paroles d’exorcisme. » 

 Ainsi fut fait et tout le monde pour le moment fut calmé. Christine revit encore une fois son amie et, en vérité, qu’une morte si bien morte se fût offert, la nuit précédente, une promenade qui avait tant fait parler d’elle, voilà ce qui acheva de lui brouiller les idées ! elle ne savait plus ce qu’elle avait vu !… ni si elle avait vu !… quant à Drouine, il était plus sombre que jamais et il ne fallait pas lui parler d’hallucination, ni particulière, ni collective… Il avait vu la morte sous ses fenêtres ! Il avait vu le tombeau vide !… Jacques dut le faire taire… 

 Christine, dont l’état de faiblesse était extrême, eût voulu partir le soir même de ce jour qui comptera à jamais dans les annales de Coulteray et où la légende de l’« empouse » reprit une force qui rayonna jusque dans les provinces limitrophes si bien que les visiteurs affluèrent dans le pays dans des proportions telles que la fortune d’Achard, l’aubergiste, fut faite et aussi celle du successeur de Drouine, qui ne manquait pas de raconter l’histoire de l’« empouse » comme si elle lui était arrivée, à lui… 

 Pour en revenir à Christine, elle fut prise, le soir même, en rentrant au château, après la cérémonie de l’exorcisme, d’une étrange torpeur qui provenait peut-être simplement de son état de faiblesse. Elle dut se coucher et ne sortit de cet état que le lendemain matin pour voir rentrer dans la cour du château la fameuse limousine aux volets de fer qu’elle n’avait pas vue partir. 

 Ce matin-là, la voiture n’avait rien de mystérieux, elle était ouverte ; seulement elle était conduite par Jacques, ce qui ne laissa pas d’étonner Christine. 

 « D’où reviens-tu donc, lui demanda-t-elle, avec cette limousine ? 

 — J’ai eu pitié de ce pauvre Drouine qui voulait déménager tout de suite ! Comme la veuve Gérard voulait aussi quitter le pays et qu’ils doivent se marier, je les ai, sur leur prière, conduits cette nuit même en Sologne, où Drouine possède un petit bien et où il a décidé de finir ses jours… j’ai pris cette voiture parce qu’il n’y en avait plus d’autres au château… Les malheureux seraient devenus fous, je crois, s’ils étaient restés une heure de plus dans ce pays !… 

 — Ma foi, je comprends ça maintenant ! fit Christine… Allons-nous-en, nous aussi, et tout de suite !… » 

 Pendant le voyage, elle resta quelques heures sans parler… On ne savait si elle dormait ou si elle réfléchissait… Un moment, elle rouvrit les yeux et dit à Jacques : 

 « C’est tout de même extraordinaire que tu m’aies laissée comme cela, sans me prévenir, dans ce château… car enfin, pendant que tu conduisais Drouine et cette veuve Gérard en Sologne, moi, j’étais restée toute seule… 

 — Non ! répondit Jacques, tu n’étais pas toute seule… Le docteur Moricet, sur ma prière, a passé la nuit au château… » 

 Le soir même, ils étaient à Tours… Ils y recevaient une dépêche du vieux Norbert : « Rentrez de suite… Gabriel me donne des inquiétudes ! » 

 26 

 L’échafaud 

 LE PROCÈS DE BÉNÉDICT Masson eut lieu au commencement de novembre, à Melun. Il fut tel que l’avait fait prévoir l’enquête. Et même le cynisme de l’accusé semblait avoir augmenté si possible. Ses réponses étaient un mélange de Jean Hiroux et d’Émile Henry, de stupidité voulue et d’audacieuse menace, dans une langue qui tantôt était celle d’un charretier pour s’élever brusquement à l’âpreté souveraine et redoutable d’un prophète biblique, tantôt fleurie comme une page de Bernardin de Saint-Pierre que terminait le plus souvent une phrase d’abominable argot. 

 Le jury servit de cible à ses pires facéties. Il répéta au président de la cour ce qu’il avait dit au juge d’instruction, qu’il n’était point payé pour faire sa besogne, que c’était à la justice de découvrir ce qu’étaient devenues les demoiselles qui avaient passé à Corbillères, qu’en ce qui le concernait, leur sort ne l’intéressait en aucune façon et qu’enfin si on l’avait trouv�� en train de brûler une petite fille découpée en morceaux, c’était là un accident regrettable, surtout pour elle, mais qui ne prouvait en rien sa culpabilité à lui. 

 Nous n’insisterons pas sur une attitude qui souleva, comme on dit, le cœur de tous les honnêtes gens. Le réquisitoire de l’avocat général fut, comme on le pense bien, implacable. Bénédict Masson pouvait d’autant moins compter sur l’indulgence du représentant du ministère public qu’il avait traité cet honorable magistrat dont le visage était grêlé des suites de la petite vérole de « moule à pilules »… ! 

 L’instant le plus sensationnel de ces honteux débats fut, sans contredit, celui où Christine Norbert s’avança à la barre… Alors la façon d’être de l’accusé changea du tout au tout. Il perdit sa superbe, s’affala sur son banc et se cacha la tête dans ses bras. La déposition de Christine fut courte et terrible. 

 Mlle Norbert ne regarda pas une seule fois du côté de Bénédict, mais, tournée du côté des jurés, elle semblait leur dicter leur devoir. Ceux-ci n’y manquèrent point. Bénédict Masson fut condamné à mort. 

 Il refusa de signer son pourvoi en grâce. Le 2 décembre, la sinistre machine (style de la Gazette des Tribunaux) fut dressée à Melun devant la porte du cimetière. Il faisait un froid sévère. Tout le monde grelottait. Seul, le condamné, quand il descendit de la voiture qui l’amenait de la prison, ne tremblait pas. Il portait haut cette tête qu’on allait lui trancher. Il considéra l’assemblée sans émoi. On s’attendait à une dernière insulte à l’adresse de la société sur laquelle, pendant tout le procès, il avait répandu sa bave amère. Il n’en fut rien. Il embrassa le christ, que lui tendait le prêtre, en prononçant ces mots : 

 « Celui-là, c’est un frère ! » 

 Et il se livra aux aides du bourreau. 

 Le couteau tomba. M. de Paris a dit souvent depuis qu’il n’avait jamais présidé à une exécution pareille. D’ordinaire, le condamné, dès qu’il est sur la planche et qu’on lui introduit le cou dans la lunette, semble se resserrer sur lui-même, rentrant la tête dans les épaules… Bénédict Masson, lui, se jeta sur cette planche comme sur un lit de repos longtemps attendu… et sa tête, projetée d’elle-même en avant, semblait déjà chercher le panier où elle allait rouler. 

 Le cimetière était à deux pas… La fosse était creusée. Il y eut un simulacre d’inhumation, mais la tête fut livrée aussitôt à un aide de la faculté de médecine de Paris, qui disparut immédiatement avec son sanglant trophée (style des faits divers)… 

 Le même jour, le défenseur de ce malheureux faisait parvenir à Mlle Christine Norbert le seul papier laissé par son client. Elle put y lire ces vers de la Promenade sentimentale : 

 Le couchant dardait ses rayons suprêmes 

 Et le vent berçait les nénuphars blêmes ; 

 Les grands nénuphars entre les roseaux 

 Tristement luisaient sur les calmes eaux... 

 Moi, j’errais tout seul, promenant ma plaie 

 Au long de l’étang, parmi la saulaie... 

 Parmi la saulaie où j’errais tout seul 

 Promenant ma plaie, et l’épais linceul 

 Des ténèbres vint noyer les suprêmes 

 Rayons du couchant dans les ondes blêmes... 

 Sous ces vers, cette ligne : « Pourquoi êtes-vous venue ? » 

 Et, maintenant que Bénédict Masson est guillotiné, on pourra se demander pourquoi celui qui a rapporté ici cette affreuse aventure l’a qualifiée de « sublime » ? Elle est horrible, elle est « abominable », mais sublime ?… Eh bien, oui, l’aventure de Bénédict Masson est sublime ! Elle est sublime en ce qu’elle ne fait que commencer...  I 

 Les mouvements d’un cœur comme celui de la comtesse d’Orgel sont-ils surannés ? Un tel mélange du devoir et de la mollesse semblera peut-être, de nos jours, incroyable, même chez une personne de race et une créole. Ne serait-ce pas plutôt que l’attention se détourne de la pureté, sous prétexte qu’elle offre moins de saveur que le désordre ? 

 Mais les manœuvres inconscientes d’une âme pure sont encore plus singulières que les combinaisons du vice. C’est ce que nous répondrons aux femmes, qui, les unes, trouveront Mme d’Orgel trop honnête, et les autres trop facile. 

 La comtesse d’Orgel appartenait par sa naissance à l’illustre maison des Grimoard de la Verberie. Cette maison brilla pendant de nombreux siècles d’un lustre incomparable. Ce n’est pourtant pas que les ancêtres de Mme d’Orgel se fussent donné le moindre mal. Toutes les circonstances glorieuses auxquelles les autres familles doivent leur noblesse, cette maison tire son orgueil d’y être restée étrangère. Une pareille attitude ne va point à la longue sans danger. Les Grimoard étaient au premier rang de ceux qui inspirèrent à Louis XIII la résolution d’affaiblir la noblesse féodale. Leur chef supporta mal cette injure, et c’est avec bruit qu’il quitta la France. Les Grimoard s’installèrent à la Martinique. 

 Le marquis de la Verberie retrouve sur les indigènes de l’Ile la puissance de ses aïeux sur les paysans de l’Orléanais. Il dirige des plantations de cannes à sucre. En satisfaisant son besoin d’autorité, il accroît sa fortune. 

 Nous commençons alors à assister à un singulier changement de caractère dans cette famille. Sous un soleil délicieux, il semble que fonde peu à peu l’orgueil qui la paralysait. Les Grimoard, comme un arbre sans élagueur, étendent des branches qui recouvrent presque toute l’île. En débarquant, on va leur rendre ses devoirs. Qu’un nouveau venu se découvre une parenté avec eux, sa fortune est faite. Aussi, le premier soin de Gaspard Tascher de la Pagerie arrivant dans l’Ile, sera-t-il d’établir son cousinage, tout lointain qu’il soit. Le mariage d’un Grimoard avec une demoiselle Tascher noue ces liens un peu lâches. Cependant les années passent. Malgré les Grimoard, les Tascher de la Pagerie ne jouissent pas d’une grande considération. La défaveur, le scandale même atteignent à leur comble, lorsque la jeune Marie-Joseph Tascher s’embarque pour la France et que l’on publie les bans de son mariage avec un Beauharnais, dont le père possède des plantations à Saint-Domingue. 

 Les Grimoard furent les seuls à ne point tenir rigueur à Joséphine après le divorce. C’est elle qui leur annonce la Révolution. Ils accueillent cette nouvelle avec plaisir. Les Grimoard n’avaient jamais pensé que la famille qui les avait dépouillés de leurs droits pût encore tenir longtemps sur le trône. Peut-être crurent-ils d’abord la Révolution menée par les seigneurs, et pour eux. Mais quand ils sauront la tournure des choses de France, ils blâmeront ceux à qui on coupe la tête de n’avoir pas suivi leur exemple, de n’être pas partis au bon moment, c’est-à-dire sous Louis XIII. 

 De leur île, comme des voisins malveillants derrière leur judas, ils observent le vieux continent. Cette Révolution les égaye. Quoi de plus drôle, par exemple, que ce mariage de la petite cousine avec un général Bonaparte ! Mais où la plaisanterie leur semblera excessive, ce sera lors de la proclamation de l’Empire. Ils y voient l’apothéose de la Révolution. Le bouquet de ce feu d’artifice retombe en une pluie de croix, de titres, de fortunes. Cette immense mascarade, où l’on change de nom comme on met un faux-nez, les blesse. On assiste dans la Martinique à un branlebas curieux. L’île charmante se dépeuple en un clin d’œil. Joséphine qui se constitue une famille essaye d’attacher à la Cour ses parents les plus vagues, quelquefois les plus humbles, mais dont les noms ne datent pas d’hier. C’est aux Grimoard qu’elle a pensé d’abord. Les Grimoard ne répondent pas. Ce ne sera qu’une fois Joséphine répudiée que l’on renouera avec elle. Le marquis lui écrira même une lettre fort morale, lui disant qu’il n’avait jamais pu prendre la chose au sérieux. Il lui offre son toit. Sa haine pour l’Empire éclate. Jusque-là, il se retenait, à cause de leur parenté. 

 Il pourra surprendre qu’en suivant cette famille le long des siècles, nous ayons feint de ne voir qu’un personnage, toujours le même. C’est que nous nous soucions peu, ici, des Grimoard, mais de celle en qui ils vivent. Il faut comprendre que Mlle Grimoard de la Verberie, née pour le hamac sous des cieux indulgents, se trouve dépourvue des armes qui manquent le moins aux femmes de Paris et d’ailleurs, quelle que soit leur origine. 

 Mahaut, à sa naissance, avait été reçue sans grand enthousiasme. La marquise Grimoard de la Verberie n’avait jamais vu de nouveau-né. Quand on présenta Mahaut à sa mère, cette femme qui avait subi avec courage les douleurs de l’enfantement s’évanouit, croyant avoir fait un monstre. Quelque chose lui resta de ce premier choc, et Mahaut, petite, fut entourée de suspicion. Comme elle ne parla qu’assez tard, sa mère la croyait muette. 

 Mme Grimoard attendait un autre enfant avec impatience, espérant un garçon. Elle le parait d’avance de toutes les vertus refusées à sa fille. Elle était grosse lorsqu’un affreux cataclysme détruisit Saint-Pierre. La marquise fut sauvée par miracle, mais on craignit un moment pour sa raison, et pour l’enfant qu’elle allait mettre au monde. Cette île ne lui inspira désormais que de l’horreur ; elle refusa d’y rester. Les médecins représentèrent à son mari combien il serait criminel de la contrarier. C’est ainsi que les Grimoard que rien n’avait pu convaincre, même la promesse d’un royaume, débarquèrent en France, au mois de juillet 1902. Par hasard le domaine de la Verberie était à vendre. Ce fut avec la conviction de venger ses ancêtres que le marquis réintégra leur domaine. Il se croyait son propre ancêtre et rappelé par Louis XIII suppliant ; il passa toute sa vie en procès avec des paysans dont il pensait être encore le seigneur. 

 Mme Grimoard mit au jour un enfant mort. Par un accident féminin, dont le cataclysme fut cause, elle devint hors d’état de prétendre à la maternité. Son désespoir s’accrut du fait que le mort-né était un garçon. La marquise y gagna une prostration maladive, qui fit d’elle une créole des images, passant sa vie sur une chaise-longue. 

 Son cœur de mère ne pouvant plus espérer de fils, ne semble-t-il pas que son amour pour Mahaut aurait dû s’accroître ? Mais cette petite fille, si pleine de vie, si turbulente, lui semblait presque une offense à ses espoirs brisés. 

 Mahaut grandissait à la Verberie comme une liane sauvage. Sa beauté, son esprit ne naquirent pas en un jour, mais plus sûrement. C’était chez la vieille négresse Marie, que l’on se prêtait chez les Grimoard comme un objet de famille, que Mahaut trouvait de la vraie tendresse ; une tendresse subalterne, c’est-à-dire celle qui ressemble le plus à de l’amour. 

 Après la Séparation, il fallut bien élever Mahaut à la Verberie même. Ce fut aux mains d’une vieille fille sans fortune, et d’une excellente famille de province, que passa Mlle Grimoard. Sa mère somnolait toute la journée ; le seul soin que prit d’elle son père fut de lui apprendre que personne n’était digne d’une Grimoard. Mais la fraîcheur de ses premières enfances, elle la retrouva en épousant, à dix-huit ans, le comte Anne d’Orgel, un assez beau nom de chez nous. Elle s’éprit follement de son mari qui, en retour, lui en témoigna une grande reconnaissance et l’amitié la plus vive, que lui-même prenait pour de l’amour. La négresse Marie fut la seule à ne pas voir cette alliance d’un bon œil. Son reproche était fondé sur la différence d’âge. Elle trouvait le comte d’Orgel trop vieux. Marie entra néanmoins à l’hôtel d’Orgel pour ne pas être séparée de la comtesse. Elle n’avait, disait-on, rien à faire. Mais parce que son emploi n’était pas défini, les domestiques se déchargeaient sur elle de mille petites besognes. À la fin de ses journées, la négresse tombait de fatigue. 

 Le comte Anne d’Orgel était jeune ; il venait d’avoir trente ans. On ne savait de quoi sa gloire, ou du moins son extraordinaire position était faite. Son nom n’y entrait pas pour grand-chose, tant, même chez ceux qu’hypnotise un nom, le talent prime tout. Mais, il faut le reconnaître, ses qualités n’étaient que celles de sa race, et son talent mondain. Son père, qu’on admirait en se moquant, venait de mourir. Anne, aidé de Mahaut, redonna un lustre à l’hôtel d’Orgel, où naguère l’on s’était bien ennuyé. Ce furent les Orgel qui, si l’on peut dire, ouvrirent le bal au lendemain de la guerre. Le feu comte d’Orgel eût trouvé sans doute que son fils faisait trop de place, dans ses invitations, au mérite personnel et à la fortune. Cet éclectisme, sévère malgré tout, ne fut pas la moindre raison du succès des Orgel. Il contribua d’autre part à les faire blâmer par ceux de leurs parents qui dépérissaient d’ennui à ne recevoir que des égaux. Aussi les fêtes de l’hôtel d’Orgel étaient à ces parents une occasion unique de distraction et de médisance. 

 Parmi les hôtes dont la présence eût dérouté le feu comte d’Orgel, on doit mettre au premier plan Paul Robin, un jeune diplomate. Il considérait comme une chance d’être reçu dans certaines maisons ; et la plus grande chance, à ses yeux, était d’aller chez les Orgel. Il classait les gens en deux groupes : d’un côté ceux qui étaient des fêtes de la rue de l’Université, et, de l’autre, ceux qui n’en étaient point. Ce classement allait jusqu’à le retenir dans ses admirations : il en usait ainsi envers son meilleur ami, François de Séryeuse, auquel il reprochait secrètement de ne tirer aucun avantage de sa particule. Paul Robin, assez naïf, jugeait les autres d’après lui-même. Il ne pouvait concevoir que les Orgel ne représentassent à François rien d’exceptionnel, et qu’il ne cherchât d’aucune façon à forcer les circonstances. Paul Robin, d’ailleurs, était heureux de cette supériorité fictive et n’essayait pas d’y mettre fin. 

 On ne pouvait rêver deux êtres plus loin l’un de l’autre que ces deux amis. Cependant ils croyaient s’être liés à cause de leurs ressemblances. C’est-à-dire que leur amitié les poussait à se ressembler, dans la limite du possible. 

 L’idée fixe de Paul Robin était d’« arriver ». Alors que d’autres ont le travers de croire qu’on les attendra toujours, Paul trépignait en pensant qu’il allait manquer le train. Il croyait aux « personnages » et que l’on peut jouer un rôle. 

 Débarrassé de toute cette niaise littérature, invention du XIX e siècle, quel n’eût pas été son charme ! 

 Mais ceux qui ne sentent pas les qualités profondes et se laissent prendre aux masques, n’osent s’aventurer par crainte de sables mouvants. Paul croyait s’être réussi une figure ; en réalité, il s’était contenté de ne pas combattre ses défauts. Cette mauvaise herbe l’avait peu à peu envahi et il trouvait plus commode de faire penser qu’il agissait par politique alors que ce n’était que faiblesse. Prudent jusqu’à la lâcheté, il fréquentait divers milieux ; il pensait qu’il faut avoir un pied partout. À ce jeu, on risque de perdre l’équilibre. Paul se jugeait discret, il n’était que cachottier. Ainsi divisait-il sa vie en cases : il croyait que lui seul pouvait passer de l’une à l’autre. Il ne savait point encore que l’univers est petit et que l’on se retrouve partout. « Je dîne chez des gens », répondait-il à François de Séryeuse l’interrogeant sur l’emploi de sa soirée. Ces « gens » signifiaient pour lui « mes gens ». Ils lui appartenaient. Il en avait le monopole. Une heure après, il retrouvait Séryeuse à son dîner. Mais malgré les tours que lui jouait la cachotterie, il ne s’en pouvait défaire. 

 Par contre, Séryeuse était l’insouciance même. Il avait vingt ans. Malgré son âge et son oisiveté, il était bien vu par des aînés de mérite. Assez fou sous bien des rapports, il avait eu la sagesse de ne pas brûler les étapes. Le dire précoce, rien n’eût été plus inexact. Tout âge porte ses fruits, il faut savoir les cueillir. Mais les jeunes gens sont si impatients d’atteindre les moins accessibles, et d’être des hommes, qu’ils négligent ceux qui s’offrent. 

 En un mot, François avait exactement son âge. Et, de toutes les saisons, le printemps, s’il est la plus seyante, est aussi la plus difficile à porter. 

 La seule personne en compagnie de laquelle il se vieillît était Paul Robin. Ils exerçaient l’un sur l’autre une assez mauvaise influence. 

 Le samedi 7 février 1920, nos deux amis étaient au cirque Médrano. D’excellents clowns y attiraient le public des théâtres. 

 Le spectacle était commencé. Paul, moins attentif aux entrées des clowns qu’à celles des spectateurs, cherchait des visages de connaissance. Soudain, il sursauta. 

 En face d’eux entrait un couple. L’homme fit, avec son gant, un léger bonjour à Paul. 

 – C’est bien le comte d’Orgel demanda François. 

 – Oui, répondit Paul assez fier. 

 – Avec qui est-il ? Est-ce sa femme ? 

 – Oui, c’est Mahaut d’Orgel. 

 Dès l’entracte, Paul fila comme un malfaiteur, profitant de la cohue, à la recherche des Orgel, qu’il souhaitait voir, mais seul. 

 Séryeuse, après avoir fait le tour du couloir, poussa la porte des Fratellini. On se rendait dans leur loge comme dans celle d’une danseuse. 

 Il y avait là des épaves grandioses, des objets dépouillés de leur signification première, et qui, chez ces clowns, en prenaient une bien plus haute. 

 Pour rien au monde, M. et Mme d’Orgel ne se fussent dispensés, étant au cirque, de cette visite aux clowns. Pour Anne d’Orgel, c’était se montrer simple. 

 Voyant entrer Séryeuse, le comte mit immédiatement ce nom sur son visage. Il reconnaissait chacun, ne l’eût-il aperçu qu’une fois, et d’un bout d’une salle de spectacle à l’autre ; ne se trompant ou n’écorchant un nom que lorsqu’il le voulait. 

 Il devait à son père l’habitude d’adresser la parole à des inconnus. Le feu comte d’Orgel s’attirait fréquemment des réponses désagréables de personnes qui n’acceptent pas ce rôle de bête curieuse. 

 Mais ici, l’exiguïté de la loge ne pouvait permettre à ceux qui s’y trouvaient de s’ignorer. Anne joua une minute avec Séryeuse en lui adressant quelques phrases sans lui montrer qu’il le connaissait de vue. Il comprit que François était gêné de n’avoir pas été reconnu et que la partie se jouât inégale. Alors se tournant vers sa femme : « M. de Séryeuse, dit-il, ne semble pas nous connaître aussi bien que nous le connaissons ». Mahaut n’avait jamais entendu ce nom, mais elle était habituée aux manèges de son mari. 

 – J’ai souvent, ajouta ce dernier en souriant à Séryeuse, prié Robin « d’organiser quelque chose ». Je le soupçonne de faire mal les commissions. 

 Venant de voir François avec Paul, dont il connaissait le travers, il mentait comme l’affabilité sait mentir. 

 Tous les trois raillèrent les cachotteries de Robin. On décida de le mystifier. Il fut entendu entre Anne d’Orgel et François que l’on feindrait de se connaître de longue date. 

 Cette innocente farce supprima les préliminaires de l’amitié. Anne d’Orgel voulut faire visiter à François, qui la connaissait, l’écurie du cirque, comme si c’eût été la sienne. 

 De temps en temps, quand il sentait qu’elle ne pouvait le surprendre, François jetait un coup d’œil sur Mme d’Orgel. Il la trouvait belle, méprisante et distraite. Distraite, en effet ; presque rien n’arrivait à la distraire de son amour pour le comte. Son parler avait quelque chose de rude. Cette voix d’une grâce sévère apparaissait rauque, masculine, aux naïfs. Plus que les traits, la voix décèle la race. La même naïveté eût fait prendre celle d’Anne pour une voix efféminée. Il avait une voix de famille et ce fausset conservé au théâtre. 

 Vivre un conte de fée n’étonne pas. Son souvenir seul nous en fait découvrir le merveilleux. François appréciait mal ce qu’avait de romanesque sa rencontre avec les Orgel. Ce tour qu’ils voulaient jouer à Paul les liait. Ils se sentaient complices. Ils étaient leurs propres dupes, car ayant décidé de faire croire à Robin qu’ils se connaissaient de longue date, ils le croyaient eux-mêmes. 

 Une sonnette avait annoncé la fin de l’entracte. François pensait avec mélancolie qu’il devait se séparer des Orgel, et rejoindre Paul. Anne proposa de déplacer quelqu’un pour « rester ensemble ». La farce n’en serait que meilleure. 

 Paul détestait les retards, et tout ce qui peut vous faire remarquer sans bénéfice. Il songeait plus à l’opinion des autres qu’à la sienne. Déjà mécontent d’avoir manqué les Orgel, et de n’avoir su se dépêtrer de moindres personnages rencontrés sur son chemin, il grognait contre François à cause de son retard. Quand il vit le trio, il n’en crut pas ses yeux. 

 Anne agissait toujours comme s’il eût été connu de la terre entière, mais, à rebours du vieux comte, le faisait avec assez de bonne grâce pour obtenir bien des résultats. Cette assurance, ou cette inconscience, lui réussirent une fois de plus. Il n’eut qu’à dire un mot pour que l’ouvreuse déplaçât deux spectateurs. 

 Le dialogue entre Anne d’Orgel et Séryeuse faisait supposer à Paul, peu apte à brûler les étapes, qu’ils se connaissaient depuis longtemps. Rageur, se sentant joué, il s’efforçait de cacher sa surprise. 

 La faculté d’enthousiasme d’Anne d’Orgel était sans bornes. Il paraissait venir au cirque pour la première fois, mais n’en renonçait pas moins à feindre de connaître les numéros. Le nain passait-il sur le rebord de la piste, il lui faisait les mêmes petits signes que, tout à l’heure, à Paul. 

 Car s’il parlait souvent d’une façon vague de ce que l’on appelle les grands de la terre, c’était avec la modestie qui sied lorsqu’on parle de soi. Il lui arrivait de dépeindre en deux mots irrespectueux une souveraine, et de s’étendre une heure, minutieusement, passionnément, comme on décrit des mœurs d’insectes, sur les gens d’une autre caste, c’est-à-dire, selon lui, des inférieurs. Du reste en face de cette race étrangère il perdait la tête, et ne pensait qu’à éblouir. Cette timidité loquace le poussait alors aux pires maladresses, à des folies de phalène autour d’une lampe. 

 Pendant la guerre, il lui avait été donné d’approcher des hommes de classes différentes. À cause de cela, la guerre l’avait amusé. 

 Cet amusement lui retira le bénéfice de son héroïsme : il fut suspect. Les généraux n’aimaient pas un blanc-bec qui parlait sans trêve, n’avait pas la moindre idée du respect hiérarchique, prétendait renseigner sur l’état d’esprit de l’Allemagne, son moral, et ne cachait pas qu’il correspondait, par la Suisse, avec ses cousins autrichiens. Bien qu’il eût plusieurs fois mérité la Croix de la Légion d’honneur, elle ne lui fut jamais offerte. 

 Son père était pour beaucoup la cause de cette injustice : il était, lui, formidable. Il ne voulut jamais quitter son château de Colomer, en Champagne. Je ne crois pas aux obus », criait-il à son cocher auquel il commandait d’atteler pour la promenade quotidienne. Aux sentinelles lui demandant le mot d’ordre il répondait : « Je suis M. d’Orgel. » 

 Incapable de reconnaître les grades, il disait « Monsieur l’Officier » tout soldat pourvu de galon, qu’il fût sergent ou colonel. On se vengea par mille farces. Sous prétexte que la Patrie avait besoin de pigeons-voyageurs, les officiers, ses hôtes, réquisitionnèrent les pigeons du colombier qui, le soir même, relevaient le menu de la popote. M. d’Orgel l’apprit. À partir de ce jour, il répéta : « Je ne sais ce que vaut Monsieur Joffre, mais ses gens sont des escrocs. » 

 Peu après la disparition des pigeons, sous prétexte que leur tourelle gênait le tir, et que M. d’Orgel y pouvait faire des signaux, ordre fut donné d’abattre le colombier. Le vieillard en était plus fier que de son château. C’était un de ces colombiers dont la possession fut un privilège féodal. 

 Aussi, lors du recul de nos troupes, M. d’Orgel regretta-t-il fort peu de voir la place prise par les Allemands. Leurs officiers le traitèrent avec respect. Un nom noble leur en impose, mais plus que tout autre celui des Orgel qui, dans leurs dictionnaires, occupe deux ou trois colonnes. L’Allemagne soigne la gloire de nos Émigrés, et les Orgel, au début de la Révolution, étaient partis pour l’Allemagne et l’Autriche où ils firent souche. 

 Lorsque les Allemands abandonnèrent Colomer, M. d’Orgel regagna Paris, afin de ne plus revoir nos chefs. L’éloge qu’il fit de l’Allemagne compromit d’avance la croix de son fils. « Les Prussiens ont été parfaits », répétait-il. Et il louait leurs bonnes manières. 

 – D’ailleurs, concluait-il, notre ennemi héréditaire, c’est la France. 

 Comme Anne se battait et que sa sœur soignait, aux lignes, les blessés, le comte d’Orgel mourut un soir d’alerte, d’un arrêt du cœur, dans la cave de son hôtel de la rue de l’Université, entouré de ses gens : il leur expliquait que nos aviateurs lançaient de fausses bombes, par ordre du Gouvernement, pour faire évacuer Paris. 

 – Vous venez avec nous au dancing de Robinson, dit An d’Orgel à François, en sortant du cirque Médrano. Sa femme le regarda avec surprise. 

 François sursauta. Il était à cent lieues de penser qu’il pourrait se séparer des Orgel, où qu’ils allassent. 

 L’auto des Orgel était dépourvue de strapontin. On n’y pouvait en se serrant tenir que trois. Paul, qui aimait mieux s’enrhumer que manquer une fête, monta vite à côté du chauffeur. Ce geste voulait passer pour un défi à l’adresse de François et signifiait que Paul était assez lié avec les Orgel pour prendre la plus mauvaise place. François s’assit entre eux deux. 

 – Êtes-vous déjà allé à Robinson ? demanda Mahaut. 

 François de Séryeuse entendait souvent parler de ce village par de vieilles personnes, amies de sa famille, les Forbach. Mme de Séryeuse depuis son veuvage, c’est-à-dire peu après la naissance de François, avait abandonné la rue Notre-Dame-des-Champs, et vivait toute l’année à Champigny. C’était chez les Forbach que François s’habillait et dormait lorsqu’il dînait en ville. Bien que les Forbach lui parlassent du Robinson de leur jeunesse, François, pour n’y être jamais allé, imaginait un lieu champêtre où de très vieilles gens se promènent sur des ânes, dînent en haut des arbres. 

 L’année qui suivit l’armistice, la mode fut de danser en banlieue. Toute mode est délicieuse qui répond à une nécessité, non à une bizarrerie. La sévérité de la police réduisait à cette extrémité ceux qui ne savent se coucher tôt. Les parties de campagne se faisaient la nuit. On soupait sur l’herbe ou presque. 

 C’était vraiment avec un bandeau sur les yeux que François faisait ce voyage. Il eût été bien embarrassé de dire quel chemin ils prenaient. La voiture s’arrêtant : 

 – Sommes-nous arrivés ? demanda-t-il. 

 Or, on n’était qu’à la porte d’Orléans. Un cortège d’automobiles attendait de repartir ; la foule lui faisait une haie d’honneur. Depuis qu’on dansait à Robinson, les rôdeurs de barrières et les braves gens de Montrouge venaient à cette porte admirer le beau monde. 

 Les badauds qui composaient cette haie effrontée collaient leur nez contre les vitres des véhicules, pour mieux en voir les propriétaires. Les femmes feignaient de trouver ce supplice charmant. La lenteur de l’employé d’octroi le prolongeait trop. D’être ainsi inspectées, convoitées, comme derrière une vitrine, des peureuses retrouvaient la petite syncope du Grand Guignol. Cette populace, c’était la révolution inoffensive. Une parvenue sent son collier à son cou ; mais il fallait ces regards pour que les élégantes sentissent leurs perles auxquelles un poids nouveau ajoutait de la valeur. À côté d’imprudentes, des timides remontaient frileusement leurs cols de zibeline. 

 D’ailleurs, on pensait plus à la révolution dans les voitures que dehors. Le peuple était trop friand d’un spectacle gratuit, donné chaque soir. Et ce soir-là il y avait foule. Le public des cinémas de Montrouge, après le programme du samedi, s’était offert un supplément facultatif. Il lui semblait que les films luxueux continuassent. 

 Il y avait dans la foule bien peu de haine contre ces heureux du jour. Paul se retournait inquiet, souriant, vers ses amis. Comme au bout de quelques minutes les voitures ne repartaient pas, Anne d’Orgel se pencha. 

 – Hortense ! dit-il à Mahaut, nous ne pouvons laisser Hortense ainsi ! C’est sa voiture qui est en panne. 

 Sous un bec de gaz, en robe du soir, un diadème sur la tête, la princesse d’Austerlitz dirigeait les travaux de son mécanicien, riait, apostrophait la foule. Elle était accompagnée d’une dame de la colonie américaine, Mrs Wayne, qui jouissait d’une grande réputation de beauté. Cette réputation de beauté, comme presque toutes les réputations mondaines, était surfaite. La plus élémentaire clairvoyance découvrait que Mrs Wayne n’agissait pas comme une femme qui possède un avantage certain. 

 La princesse d’Austerlitz était magnifique, elle, sous ce bec de gaz, dont l’éclairage lui convenait mieux que celui des lustres. Elle évoluait entourée de voyous, autant à l’aise que si elle eût toujours vécu en leur compagnie. 

 Pour n’avoir pas à prononcer un nom aussi clinquant que le sien, tout le monde l’appelait Hortense, ce qui pouvait laisser entendre qu’elle était l’amie de tout le monde. D’ailleurs elle l’était, sauf des gens qui ne voulaient point. Car elle était la bonté même. Mais, des moralistes l’eussent peut-être déploré pour la Bonté. À cause de la liberté de ses mœurs, certaines maisons lui étaient hostiles. Arrière-petite-fille d’un maréchal de l’Empire, elle avait épousé le descendant d’un autre maréchal. De tous ceux qui connaissaient sa femme, le prince d’Austerlitz était le seul qui ne fût pas intime avec elle. D’ailleurs, elle ne dérangeait pas ce prince, que la jeunesse croyait mort, tant il faisait peu de bruit : il consacrait sa vie à l’amélioration de la race chevaline. Hortense tenait-elle de son ancêtre le maréchal Radout, commis-boucher dans son âge tendre, cette carnation trop riche, cette chevelure crespelée, dont on se demande si elles ne résultent pas du voisinage des viandes crues ? Bonne femme, bonne fille, elle prévenait en sa faveur les gens du commun qui la trouvaient belle femme. Bonne fille, et même bonne arrière-petite-fille, puisque, loin de renier ses origines, elle rendait hommage au maréchal jusque dans ses amours. Elle n’avait le goût que de la santé des Halles, et on lui reprochait d’avoir des appétits malsains ! 

 La jeune génération lui en montrait moins rigueur que la sienne, et les Orgel, dont on ne pouvait pourtant mettre la moralité en doute, ne la tenaient pas à l’écart. C’est ainsi que François qui ne connaissait pas les Orgel, connaissait Hortense. 

 Les trois hommes baisant la main de Mme d’Austerlitz, les spectateurs rirent. 

 François déjà s’incorporait à ce point aux Orgel qu’il ne comprit nullement la cause des rires. Outre le geste du baisemain la voix du comte d’Orge ! mettait ainsi la foule en gaîté. 

 Une chose dont Mme d’Orgel ne se rendait pas compte, c’était que la sympathie aveugle de la foule allait davantage à Hortense d’Austerlitz et à Esther Wayne qu’à elle-même, parce que la princesse et l’américaine, habillées pour le soir, étaient en cheveux , et pour les femmes du peuple l’attribut de la dame, c’est avant tout le chapeau. 

 Seul, au second rang, un colosse se permettait de ne pas montrer de sympathie pour la princesse. « Ah ! si j’avais des grenades ! » avait-il d’abord grogné. Mais les murmures lui enseignèrent que s’il tenait à sa peau il ne fallait pas insister. Il changea de mauvaise humeur, s’en prit au mécanicien, le traita de « gourde ». Aussi bien, chaque fois que le malheureux, suant, croyait réussir, le cric, mal calé, laissait retomber la voiture. La princesse cria à la mauvaise tête : 

 – Dis donc, espèce de fainéant, si tu nous aidais au lieu de crâner ! 

 Il en est de certaines situations, de certains mots, comme au jeu de pile ou face. 

 – Ça se gâte, pensa Paul. 

 Au contraire, cette phrase valut une ovation à la princesse. 

 Sans doute l’ovation en imposa-t-elle au colosse, car, en maugréant – ce qui était un comble, et montrait bien qu’il se rendait à un devoir, – l’homme traversa la foule, se glissa sous l’auto, et la mit séance tenante en état de repartir. 

 « Donnez donc un verre de porto à Monsieur dit Hortense au mécanicien. On sortit du coffre une bouteille et des gobelets. Alors, trinquant avec le sauveteur, la princesse acheva ses conquêtes. 

 – Allons, hop, en route ! cria-t-elle. 

 Et, c’est, participant un peu au soleil de la princesse d’Austerlitz, que les Orgel avec Séryeuse, et Paul émerveillé, partirent pour Robinson. 

 Ainsi se font les coups d’État. 

 Gérard, ancien croupier, était un des deux ou trois hommes qui pendant la guerre organisèrent les divertissements des Parisiens. Il fut un des premiers à installer les dancings clandestins. Traqué par la police, et la redoutant davantage pour des affaires antérieures que pour son insoumission présente aux ordonnances, il changeait de local tous les quinze jours. 

 Une fois fait le tour de Paris, ce fut lui enfin qui remplaça le dancing en chambre par la petite maison de banlieue. La plus célèbre fut celle de Neuilly. Pendant plusieurs mois, les couples élégants polirent le carrelage de cette maison de crime, se reposant entre deux danses sur des chaises de fer. 

 Gérard, grisé par le succès, voulut alors étendre son entreprise. Il loua, un prix absurde, l’immense château de Robinson construit vers la fin du siècle dernier, sur les ordres d’une folle, la fille du célèbre parfumeur Duc, celui-là même dont les prospectus, les étiquettes, jouant sur les mots, s’ornent d’une couronne ducale. 

 Cette couronne apparaissait aussi à la grille et au fronton du manoir où Mlle Duc consacra sa vie à l’attente d’un tzigane infidèle. 

 À quelques kilomètres de la porte d’Orléans, des hommes munis de lampes de poches indiquaient le chemin du château aux automobilistes. 

 De temps en temps, Paul se retournait vers les Orgel et François, et leur souriait. Ce sourire pouvait s’interpréter de façons diverses. C’était soit : « mais non, je vous assure je suis très bien, il ne fait pas froid du tout », soit le sourire qui pardonne. Il sentait vaguement qu’on s’était joué de lui… Peut-être son sourire ne reflétait-il que le plaisir d’un enfant qui fait une promenade. 

 Toujours à la suite de la voiture Austerlitz, l’auto des Orgel pénétra dans la cour d’honneur. Avant même de s’arrêter devant le perron, ils virent à travers un vitrage, et dans ce que Gérard appelait la Salle des Gardes, une table immense autour de laquelle étaient assis nombre d’hommes en frac. Deux femmes seulement, chacune à un bout de la table. 

 Venant du cirque, les Orgel, Paul et François, étaient en costume de jour. Paul recula un peu : heureusement la fierté d’affronter cette brillante assistance avec les Orgel et la princesse d’Austerlitz, contrebalançait chez lui l’ennui de n’être point convenable. Mais quelle ne fut pas sa stupeur quand, au bruit des claxsons, hommes et femmes s’envolèrent, faisant disparaître la table comme un décor de féerie. L’un d’eux ouvrit la porte à deux battants et s’empressa au-devant de la Princesse. C’était Gérard, et, on le devine, cette table nombreuse le reste du personnel. Chacun à l’arrivée des clients avait regagné son poste. Gérard, qui depuis quelques jours se voyait abandonné par la chance dans un dancing vide, voulait au moins se concilier son personnel et le gavait des vivres de la veille, destinés aux clients qui n’étaient pas venus. Un « collègue » racolait en route, avec un système de lampes, les automobiles novices. 

 La musique joua. François de Séryeuse fut heureux de ce bruit qui lui permettait de se taire. 

 Il se tourna vers Mme d’Orgel, sans penser qu’il lui souriait. 

 – Mirza ! voilà Mirza ! s’écria Mme d’Austerlitz. 

 En effet, paraissait, avec quelques amis, le Persan, cousin du Shah, que l’on appelait ainsi. « Mirza » n’était pas son nom mais son titre. Tout le monde avait adopté ce raccourci, surnom amical. 

 On ne pouvait rêver de Persan plus Persan que Mirza. Mais le faste des ancêtres reparaissait chez lui sous d’autres formes. Il n’avait pas de harem ; son unique femme, même, était morte. Il collectionnait les automobiles. Toujours le premier à vouloir le neuf, il les achetait encore imparfaites, et avant qu’elles fussent mises au point. Il lui arriva de rester en panne, sur la route de Dieppe, avec la plus grosse voiture du monde, qu’on ne pouvait réparer qu’à New-York. 

 Il était enragé de politique, comme tous ses compatriotes. 

 À Paris, Mirza apparaissait sous un jour frivole. On attribuait à ce prince le sens du plaisir. La raison en était simple : si un endroit était triste, Mirza rebroussait chemin. Chasseur infatigable, il ne s’entêtait jamais et son acharnement à poursuivre le bonheur, le plaisir, prouvait assez qu’il ne les tenait point. 

 Mirza portait beaucoup d’amitié à François de Séryeuse. Celui-ci le lui rendait. Il soupçonnait ce prince de valoir mieux qu’une aimable réputation. 

 Mirza était devenu un tel fétiche, on lui attribuait si bien le pouvoir d’animer une fête, que chacun se forçait à montrer de l’entrain dès qu’il paraissait. François de Séryeuse, ce soir-là, vit en Mirza un fâcheux. Son arrivée secoua la bande. Personne n’avait encore songé à danser. On dansa. François de Séryeuse n’était pas un danseur. Il se désolait de ne pouvoir étreindre Mme d’Orgel. 

 Un couple qui danse révèle son degré d’entente. L’harmonie des gestes du comte et de la comtesse d’Orgel prouvait un accord que donne seul l’amour ou l’habitude. 

 Pouvait-on accuser Anne de ne devoir qu’à l’habitude son entente avec Mahaut ? Non la comtesse avait assez d’amour pour tous deux. Son amour était si fort qu’il déteignait sur Anne et faisait croire à la réciprocité. François ne devinait rien de cela. Il avait en face de lui un couple tendrement uni. Cette union lui faisait plaisir. Il éprouvait un sentiment bien distinct de ceux dont il avait l’habitude. Chez lui la jalousie précédait l’amour. Cette fois son esprit n’accomplissait pas sa besogne. François ne cherchait pas dans ce ménage une fissure par où s’introduire. Il avait autant de plaisir à voir Mme d’Orgel danser avec son mari que si lui-même eût dansé avec elle. Il les enviait, bouche bée, ne répondant pas à Hester Wayne, ne l’entendant même pas, se disant que s’il pouvait prétendre à un bonheur où Mme d’Orgel jouât un rôle, ce serait dans l’accord d’Anne et de Mahaut, et non dans leur mésentente. 

 Le comte d’Orgel ne s’asseyait plus. Pour se reposer de la danse, il préparait des mélanges, qui tenaient plus de la sorcellerie que de l’art du barman. Tout le monde goûta au premier, mais personne ne se laissa prendre au second, pas même l’auteur. Seule Mme d’Orgel en but parce qu’il était préparé par Anne, et Séryeuse, pour suivre Mme d’Orgel. 

 Mrs Wayne, qui voulait d’abord faire danser François, avait abandonné la danse, pour s’asseoir près de lui. Il aurait préféré être seul. Devant le lourd badinage de cette Américaine, il se jugeait bien novice. C’est qu’elle parlait de choses que François avait oubliées, tandis qu’elle les savait de la veille. Elle faisait des « mots » qu’il prenait pour des fautes de français. S’efforçant de lui plaire, de briller, elle s’accrochait à une image, à une pensée, qui ne valaient guère qu’on s’y attardât. Reprenant le mot « sorcellerie » prononcé par quelqu’un, après les mélanges d’Anne d’Orgel, elle parla de philtres, et crut lui exprimer d’une façon délicate qu’il était loin de lui déplaire, en lui chuchotant la recette illustre de ce philtre qui lia pour jamais Tristan et Iseult, ainsi que celle d’autres cocktails, de tous temps et tous pays, destinés à inspirer l’amour. 

 François de Séryeuse se réveilla. Que racontait-elle ? Il pensa qu’il avait bu seul avec Mme d’Orgel un breuvage qu’elle aurait dû boire avec Anne et dont celui qui l’avait fait n’avait pas bu. 

 Il se crut deviné par Hester Wayne. Il en montra du trouble. Devant ce trouble, l’Américaine pensa que François de Séryeuse était encore plus niais qu’elle n’avait imaginé, mais qu’il valait la peine qu’on le déniaisât. 

 – Dans toutes ces boissons, dit-elle, continuant son épais marivaudage, il faut de la poudre de mandragore. Moi je peux me faire aimer de qui je veux, car j’ai un mandragore. Il faudra venir le voir, il n’y en a que cinq au monde. 

 Elle avait acheté cette racine à forme humaine en 1913, pour quelques sous, dans un bazar de Constantinople. Elle croyait acheter une statuette nègre. 

 – Il faudra que je fasse votre buste, dit-elle après un silence. 

 – Vous sculptez ? demanda distraitement François. 

 – Pas spécialement ; mais, petite, j’ai appris tous les arts. 

 À quoi s’intéressait donc ce Séryeuse ? Elle se demanda si elle ne s’était pas montrée trop fine. Elle essaya de se mettre (croyait-elle) à son niveau. Elle se multiplia pour le distraire et l’amuser, en l’instruisant de sa flamme. François était presque malhonnête, il cachait à peine son ennui. Alors, éperdue, Hester Wayne, comme une femme dans le bureau d’un directeur de music-hall, et qui voulant se faire engager à tout prix montre tous ses talents, demanda un crayon au maître d’hôtel, et prouva comment, avec deux huit tracés côte à côte, on obtient deux cœurs renversés. L’orchestre cessait. Mme d’Orgel, étourdie, fatiguée, s’assit n’importe où. Pour François ce ne fut pas n’importe où, car c’était à côté de lui. Elle vit, dessinés sur la nappe, ces deux cœurs s’enlaçant tête-bêche. Sans y prendre garde, elle leva des yeux interrogateurs. 

 L’Américaine feignait la mine honteuse des flagrants délits. François de Séryeuse la détesta de pouvoir donner à croire à Mme d’Orgel qu’ils étaient complices. 

 – Mrs Wayne me montrait un de ses tours, dit François, répondant à la muette interrogation de Mahaut. 

 La sécheresse, l’insolence de François ne déplurent point à Mme d’Orgel. Quand elle sut que ces cœurs étaient formés de chiffres, elle trouva l’idée charmante et s’empressa de corriger la brusquerie de François auprès d’Hester Wayne. 

 Elle pensa : « Cette danse m’a brouillé l’esprit. Où faut-il que j’aie la tête pour avoir cru que ce jeune homme dessinait des cœurs sur les nappes ! » 

 Comme elle disait à Mrs Wayne des paroles aimable, François se montra aimable aussi pour plaire à Mahaut, et Hester Wayne pensa qu’elle l’avait enfin conquis. 

 François de Séryeuse sentait la fatigue lui modeler le visage. Hester regardait, clignait des yeux artistes. 

 – Vous avez beaucoup plus de caractère, ainsi. C’est fatigué que je sculpterai votre buste. 

 Pensait-elle faire succéder ses séances de pose à d’autres séances ? François de Séryeuse entendit innocemment la phrase : pas une seconde la pensée ne l’effleura que Mrs Wayne pouvait disposer, pour le fatiguer, d’autres moyens que sa conversation. Il oubliait que cette Américaine était femme, et fort belle. 

 Mahaut sortit la glace qu’elle consultait, non par coquetterie, mais comme une montre, pour savoir s’il était l’heure du départ. Sans doute déchiffra-t-elle une heure tardive sur son visage, car elle se leva. 

 – Vous devez être serrés, dit Hester à Mme d’Orgel. Hortense et moi pourrions prendre quelqu’un. 

 Elle dit cela avec un ton léger, mais son regard vers François prouvait assez qu’il ne lui était nullement indifférent que ce fût Paul ou François qui montât avec elle et la princesse d’Austerlitz. 

 Paul fit un rapide calcul mental. Fallait-il laisser son ami seul avec les Orgel ou avec Mrs Wayne, dont il croyait que François s’était occupé davantage que des Orgel ? 

 Paul était de ces joueurs malchanceux qui, voyant quelqu’un gagner, se décident trop tard à le suivre, et misent avec lui lorsqu’il commence à perdre. Il s’égarait dans des martingales, il brouillait tout. 

 Il en voulait à François du tour de Médrano. Il crut se venger et contrecarrer ses projets en prenant sa place dans la voiture d’Hortense. 

 Il le sauvait. 

 Dans l’auto, Anne d’Orgel dit à son hôte : 

 – Enfin, de quoi avez-vous bien pu parler avec Hester Wayne ? 

 Cette question, pour qui connaissait Anne, prouvait qu’il portait déjà de l’intérêt à François. C’était l’esprit le plus délicieux, mais le plus autoritaire, le plus exclusif, que le comte d’Orgel. Il « adoptait » les gens, plus qu’il ne se liait avec eux. En retour, il exigeait beaucoup. Il entendait un peu diriger. Il exerçait un contrôle. 

 François fut étonné de cette question. Mais il ne fut pas fâché qu’Anne d’Orgel lui fournît l’occasion de se justifier devant sa femme. Comme il s’en voulait d’avoir pu lui déplaire en rudoyant Hester Wayne, il se justifia en ces termes : 

 – C’est bien simple. J’étais le seul à ne pas danser et je lui suis très reconnaissant de m’avoir tenu compagnie. 

 – C’est juste, dit Anne à sa femme, sur un ton de reproche qui s’adressait à tous deux. Ce pauvre ! Nous l’entraînons à Robinson, et il ne danse pas ! 

 François ne répondit rien. Il n’avait pas dansé, mais il avait bu le philtre. 

 Anne d’Orgel cherchait à réparer sa négligence. Il pensa que seule une prompte invitation pourrait y réussir. 

 – Pourquoi ne viendrez-vous pas déjeuner bientôt, dit-il, comme s’il connaissait François de longue date. Après-demain, par exemple ? 

 Le surlendemain François de Séryeuse n’était pas libre. 

 – Demain alors ! 

 Mme d’Orgel n’avait pas ouvert la bouche. L’empressement d’Anne, si peu dans son caractère à elle, lui semblait légitime. On le devait à Séryeuse après leur distraction. 

 François avait dit à Mme de Séryeuse qu’il serait de retour à Champigny pour déjeuner. Mais il lui parut impossible de ne pas répondre à la marque de confiance que lui donnait le comte d’Orgel en l’invitant comme un intime. Il accepta. Il ignorait le programme des Orgel. Leur vie mondaine ne commençait que l’après-midi ; ils déjeunaient toujours chez eux, la plupart du temps seuls. Aussi, n’étaient priées à déjeuner que les personnes envers lesquelles ils n’avaient pas de devoirs et que l’on voyait pour le plaisir. Mais ces invités entraient rarement dans l’hôtel aux autres heures du jour. Ces invitations à déjeuner étaient donc à la fois une preuve d’amitié et d’un peu de dédain. Mais François ignorait les rouages complexes de cette machine mondaine, et leur invitation lui causa plus de plaisir qu’une invitation du soir, à laquelle il n’eût pu prétendre. Il accepta avec une joie visible. Cette joie plût au comte d’Orgel. Il avait l’enthousiasme facile. Une nature riche ne marchande pas, ne cherche pas à dissimuler. Le comte d’Orgel aimait à retrouver sa prodigalité chez les autres ; c’était pour lui le meilleur signe de noblesse. Il n’acceptait jamais la moindre invitation, le moindre cadeau, sans le signe extérieur du plaisir, le propre d’une nature noble étant de ne pas imaginer que tout lui est dû, ou du moins de cacher qu’elle le croit. C’est un Robin qui s’efforce de dissimuler le plaisir que lui font les choses, par crainte de paraître naïf, ou flatté. Aussi ce mouvement de François lui gagna-t-il le cœur du comte, plus que n’importe quel calcul. 

 Ils se quittèrent à cinq heures, quai d’Anjou. 

 II 

 – Comme tu es rentré tard, dit Mme Forbach à François quand celui-ci, à neuf heures, entra dans la salle à manger où ils prenaient leur petit déjeuner en commun. Je t’ai entendu, ajouta-t-elle. Il devait être au moins une heure du matin. 

 Mme Forbach possédait l’innocente coquetterie des vieilles gens qui prétendent avoir le sommeil léger. Elle et son fils Adolphe habitaient depuis trente ans le rez-de-chaussée de cette vieille maison de l’île Saint-Louis. Mme Forbach avait soixante-quinze ans. Elle était aveugle. Son fils Adolphe avait toujours eu l’apparence d’un vieillard. Il était hydrocéphale. 

 François de Séryeuse apportait sa jeunesse dans cette maison, dont il n’avait jamais remarqué le tragique, tant ces deux êtres eux-mêmes ne le ressentaient point. Il écoutait sans surprise cette aveugle lui dire : « Comme tu as mauvaise mine ! » car la vie de François apparaissait incroyable à une femme qui toute la sienne s’était couchée à neuf heures. 

 Dès que François atteignit un âge l’autorisant à quelque liberté, Mme de Séryeuse imagina cette combinaison : lui donner une chambre chez les Forbach. Elle leur versait une mensualité pour le logement et les repas de son fils. Mme Forbach d’abord s’était récriée, la trouvant excessive. Mme de Séryeuse avait tenu bon. Elle était heureuse de saisir ce prétexte pour aider un peu ces vieux amis des Séryeuse, et encore plus pour pouvoir exercer un contrôle sur son fils. Celui-ci d’ailleurs ne se plaignait nullement de la combinaison. Au contraire, elle lui apportait un équilibre. 

 Mme Forbach avait été mariée en 1850 au hobereau prussien von Forbach, un alcoolique, collectionneur de virgules. Cette collection consistait à pointer le nombre de virgules contenues dans une édition de Dante. Le total n’était jamais le même. Il recommençait sans relâche. Il fut aussi un des premiers à collectionner des timbres, ce qui à l’époque semblait fou. 

 Au bout de quinze ans, un monstre vint consoler la pauvre femme de ce mariage. Non seulement elle refusa de croire à la monstruosité de son fils, mais encore elle disait de cet hydrocéphale : « Il a le front de Victor Hugo. » 

 Lors de sa grossesse, Mme Forbach s’était retirée à Robinson chez des amis. L’heure de la délivrance approchant, on avait mandé une sage-femme. Celle-ci ne put arriver. On appela le médecin du village. Mme Forbach déclara qu’elle aimait mieux accoucher comme les bêtes, que recevoir l’assistance d’un homme. « Mais un docteur n’est pas un homme », lui disait-on. Elle criait de plus belle. Il fallut bien qu’elle se rendît. Quelques années après, Mme Forbach, ayant appris la mort du médecin de Robinson, avoua que cette mort la soulageait. Seules les saintes avouent ces pensées-là. 

 Souvent, en face d’elle, François regrettait ses plaisirs. Mais ce matin, il était si joyeux de sa rencontre, il ressentait un tel besoin d’en parler, même de façon indirecte, qu’il raconta son équipée à Robinson. Il se dit aussitôt que si on l’interrogeait, il serait bien embarrassé pour dépeindre ce village. Mais Robinson éveillait en Mme Forbach une foule de souvenirs. Loin d’interroger, elle parla. 

 François de Séryeuse connaissait ces souvenirs. Chez les Forbach la conversation se réduisait à fort peu. C’était toujours la même. Mais elle reposait François des racontars de la ville. À force de les avoir entendus, ces souvenirs étaient presque siens. Adolphe Forbach, lui, était sûr d’avoir été de ces parties de campagne antérieures à sa naissance. 

 On finissait par se croire non en face d’une mère et d’un fils, mais d’un vieux ménage. 

 Ce ménage avait bien organisé sa vie infirme ; l’économie de son bonheur émerveillait François. Il tirait un enseignement profond de ces deux êtres qui n’avaient besoin de rien ! À quoi eussent servi ses yeux, à Mme Forbach ? Elle vivait de souvenirs. Tout ce à quoi elle tenait, elle le connaissait par cœur. Parfois François assis à côté d’elle feuilletait un album plein de photographies de M. de Séryeuse. Sa mère les lui cachait. Car il était officier de marine ; il était mort en mer et Mme de Séryeuse évitait à son fils tout ce qui eût pu lui donner le goût d’une carrière maudite. Mme Forbach réprouvait un peu Mme de Séryeuse de cacher à son fils des reliques. C’est qu’elle ignorait l’inquiétude des mères ; même ce qu’elles craignent lui aurait été un bonheur auquel elle ne pouvait prétendre, puisque son malheureux Adolphe ne pouvait faire seul un pas dans la vie. 

 François était ému lorsque, tournant les feuilles de l’album Mme Forbach, fermée à ces images mais qui portait chacune gravée dans son cœur, lui disait comme une voyante : Voici ton père à quatre ans, à dix-huit. Voici son dernier portrait, sur son bateau ; il nous l’avait envoyé. 

 « Comme je me serais entendu avec lui », soupirait-il. Ce soupir ne visait pas sa mère : car pour qu’il y ait entente ou mésentente, il faut des préoccupations communes. Or, tandis que la vie de Mme de Séryeuse était d’« intérieur », dans tous les sens du mot, celle de son fils était extérieure, épanouissait ses pétales. La froideur de Mme de Séryeuse n’était qu’une grande réserve, et peut-être une impossibilité à dévoiler ses sentiments. On la croyait insensible, et son fils lui-même la trouvait distante. Mme de Séryeuse adorait son fils, mais veuve à vingt ans, dans sa crainte de donner à François une éducation féminine, elle avait refoulé ses élans. Une ménagère ne peut voir du pain émietté : les caresses semblaient à Mme de Séryeuse gaspillage du cœur et capables d’appauvrir les grands sentiments. 

 François n’avait en rien souffert de cette fausse froideur, tant qu’il n’avait pas soupçonné qu’une mère pût être différente. Mais lorsque des amis lui vinrent, le monde lui donna le spectacle de sa fausse chaleur. François compara ces excès à la tenue de Mme de Séryeuse, et s’attrista. Aussi cette mère et ce fils, qui ne savaient rien l’un de l’autre, se lamentaient séparément. Face à face ils étaient glacés. Mme de Séryeuse, qui pensait toujours à la conduite qu’aurait tenue son mari, s’interdisait les larmes. « N’est-il pas normal qu’un fils de vingt ans s’éloigne de sa mère ? » se disait-elle. Manquerais-je de courage ? Et le chagrin filial de François, par cette loi même que formulait Mme de Séryeuse, se consolait dehors. 

 Une chose troublait François de Séryeuse : c’était la façon dont parlait de son père Mme Forbach ; car elle l’avait connu dans sa plus tendre enfance, si bien qu’elle parlait à François, traité en grand garçon, d’un enfant qui était son père. De même, des intimes des Forbach, M. de la Pallière, le Commandant Vigoureux disaient : « j’ai beaucoup connu Monsieur votre père » et lui en parlaient, comme ils parlaient de lui-même, c’est-à-dire d’un homme plein d’espérances. 

 François de Séryeuse, auprès de ce vieux cercle, jouissait d’un assez grand prestige : il le réconciliait avec la Jeunesse. Il écoutait ces vieillards ; pour cette complaisance, on lui prédisait un bel avenir. Ce n’était point, disaient les amis de Mme Forbach une tête brûlée, une de ces cervelles folles, qui composent la jeunesse d’aujourd’hui. De plus, on s’émerveillait de sa modestie, car, interrogé sur ses études, il ne répondait pas, détournait la conversation, la ramenait aux souvenirs. Personne chez les Forbach n’eût admis que ce jeune homme qui écoutait si bien fût un paresseux. 

 En dehors de ces visites, l’existence des Forbach était consacrée au « rachat des petits Chinois ». Du moins elle l’avait été jusqu’en 1914. L’enfance de François s’émerveilla de cette œuvre mystérieuse. Il savait simplement que les petits Chinois se rachètent avec des timbres-poste. Il était de tradition dans la famille de François, chez ses tantes, ses cousines, de ramasser le plus de timbres possible pour Adolphe. Celui-ci, comme son père pour les virgules, tenait un compte exact des timbres qu’on lui apportait. Dès qu’il en avait réuni un nombre suffisant, il les envoyait à l’œuvre. 

 Naturellement, Adolphe n’avait pas épargné la collection de von Forbach. Et c’est ainsi que dans cette œuvre égalitaire, parmi les « République Française » sans valeur, prirent place les timbres de l’Ile Maurice, dont un seul eût suffi pour acheter tous les petits Chinois. 

 La guerre de 1914 changea les occupations d’Adolphe Forbach. Ce ne fut plus des timbres que l’on porta aux Forbach, mais des journaux. Adolphe et sa mère taillaient dans les fausses nouvelles des plastrons destinés à préserver du froid. Mme Forbach tricota même des gants, des chandails, des chaussettes, des passe-montagnes. 

 Les Forbach déjeunaient une fois par an chez Mme de Séryeuse, le jour de l’anniversaire de la bataille de Champigny. François venait le matin les chercher dans une automobile de louage. Pour rien au monde ils n’eussent manqué cette cérémonie. 

 Mme Forbach et Adolphe, qui faisait partie de la Ligue des Patriotes, applaudissaient les discours, sur les lieux mêmes où était tombé Forbach, mais de l’autre côté, car, au moment où éclata la guerre de 70, il était en Prusse pour recueillir une petite succession. Les fleurs qu’Adolphe jetait sur le monument de Champigny étaient donc à la fois celles du fils Forbach et d’un membre de la Ligue des Patriotes. 

 III 

 À peine assis le comte d’Orgel se lança dans un de ces monologues qu’il appelait une conversation. Essayant de « situer » son hôte il introduisit dans ce monologue nombre de noms propres, pour permettre à François de marquer s’il les connaissait. Le résultat de cet interrogatoire détourné satisfit le comte d’Orgel. Il se rendit hommage. Il avait eu raison de se montrer aimable envers Séryeuse. 

 François, d’habitude, goûtait assez les bavards, non pour ce qu’ils disent, mais parce qu’ils permettent de se taire. Cette fois il s’irrita de ne pouvoir placer un mot, et de la façon, quoique flatteuse, dont Anne lui coupait la parole. Dès qu’il ouvrait la bouche, Anne s’exclamait, riait aux éclats, la tête renversée, d’un rire aux notes inhumaines, suraigu. « Je ne me serais jamais soupçonné tant d’esprit », pensait François. Non content de rire, d’applaudir aux paroles de Séryeuse, pourtant bien anodines, Anne le proclamait sublime, merveilleux, admirable, et répétait ses phrases à sa femme. Cette dernière singularité n’était pas ce qui dérangeait le moins Séryeuse. Car Anne d’Orgel répétait la phrase de François, mot à mot, comme s’il eût traduit une langue étrangère, et Mme d’Orgel, dans son amour conjugal, paraissait n’entendre que lorsque c’était Anne qui parlait. Celui-ci n’agissait de la sorte que pour conserver le dé de la conversation. Buvait-il, mangeait-il, il agitait sa main libre pour empêcher qu’on s’en emparât, et imposer silence. Ce geste était devenu un tic, et il le faisait même quand il n��y avait rien à craindre, comme ce jour-là, où sa femme, qui ne parlait jamais, et François, qui parlait peu, n’étaient point d’une concurrence redoutable. 

 François de Séryeuse trouva le comte d’Orgel plus que la veille identique au portrait tracé de lui par ceux qui ne l’aimaient pas. Dans sa surprise il rapetissa toute sa soirée et sa nuit à mesure d’homme, et même d’homme du monde. Il en niait le merveilleux, ne voulant plus voir dans cette espèce d’entente qu’un tour joué à Paul Robin. Aussi quand ils passèrent au salon, François cherchait un moyen correct de prendre congé le plus vite possible. 

 Un feu de bois brûlait dans le salon. La vue de cette cheminée éveilla chez Séryeuse des souvenirs de campagne. Les flammes fondaient la glace qu’il sentait le prendre. 

 Il parla. Il parla simplement. Cette simplicité choqua d’abord le comte d’Orgel, comme une exclusion. Il n’avait jamais pensé que quelqu’un pût dire : « J’aime le feu ». La figure de Mme d’Orgel, par contre, se mit à vivre. Elle était assise sur la banquette de cuir qui surmontait le garde-feu. Les paroles de François la rafraîchirent comme un envoi de fleurs sauvages. Elle ouvrit les narines, respira profondément. Elle desserra les lèvres. Tous deux parlèrent de la campagne. 

 François, pour jouir davantage du feu, avait approché son fauteuil, posé sa tasse de café sur la banquette où était assise Mme d’Orgel. Anne, accroupi par terre, face à cette haute cheminée, comme devant une scène d’Opéra, se taisait aussi docilement que s’il n’eût jamais fait autre chose. 

 Que se passait-il ? Pour la première fois de sa vie, Anne d’Orgel était spectateur. Il goûtait leur dialogue, non pas pour ce qu’il exprimait, mais plutôt pour sa musique. Car la campagne restait lettre morte pour le comte. 

 Il fallait à la nature une protection royale pour qu’il lui trouvât du charme. Il ressemblait à ses ancêtres pour qui, hors Versailles et deux ou trois lieux de ce genre, la nature est une forêt vierge, où un homme bien « ne se hasarde pas. » 

 En outre, pour la première fois, Anne d’Orgel voyait sa femme hors de son soleil, de ses préoccupations. Il lui en trouva plus de saveur, comme si elle eût été la femme d’un autre. 

 – Quel dommage, Anne, que vous n’ayez pas les mêmes goûts que moi, dit Mme d’Orgel, animée par ce dialogue. 

 Aussitôt elle se calma et sa phrase lui apparut comme dite à la légère, une bévue sans signification. Or ces mots, qu’elle n’avait jamais prononcés, ni même pensés, étaient pourtant significatifs. La différence entre Anne et Mahaut était profonde. C’était celle qui au cours des siècles opposa les Grimoard aux Orgel comme le jour à la nuit – cet antagonisme de la noblesse de cour et de la noblesse féodale. La chance avait toujours souri aux Orgel. Ainsi, quoique de petite noblesse, ils étaient parvenus, sans qu’ils y aidassent, à bénéficier de leur homonymie avec les Orgel dès longtemps éteints, dont le nom se retrouve souvent dans Villehardouin à côté de celui de Montmorency. Ils réalisaient le type parfait du courtisan. Leur nom était en première place. 

 On pouvait donc être fort surpris des extraordinaires mensonges du comte d’Orgel, destinés à souligner sa gloire certaine. Mais pour lui mensonge n’était pas mensonge ; il ne s’agissait que de frapper l’imagination. Mentir c’était parler en images, grossir certaines finesses aux yeux des gens qu’il jugeait moins fins que lui, moins aptes aux nuances. Un Paul s’étonne de ces impostures naïves. Le comte d’Orgel ne négligeait même point le mélodrame. La cave de son hôtel lui semblait un décor particulièrement propice, comme si dans ses ténèbres on pût moins bien distinguer le faux… Un jour une bombe lancée par les Allemands y avait frapp�� son père, un autre on y avait au début de la Révolution caché Louis XVII. 

 Mahaut et François s’étaient tus. Anne, comme un enfant qui ne veut pas se séparer d’un jouet nouveau, prolongeait son silence. Le silence est un élément dangereux. Mme d’Orgel attendait que son mari se décidât à le rompre, pensant qu’il ne lui appartenait point à elle de le faire. 

 Le téléphone sonna. 

 Anne se leva et décrocha le récepteur. C’était Paul Robin. 

 – Il y a là quelqu’un qui veut vous parler, dit Anne, au bout de quelques répliques, en tirant François par la manche. 

 « Toi ! c’est toi ! », balbutia Paul, dès qu’il entendit la voix de Séryeuse. Encore avec les Orgel ! se dit-il. Que signifie cette farce ? J’en aurai le cœur net. 

 Il oublia qu’il n’était jamais libre, que chacune de ses heures, de ses demi-heures était soi-disant prise et, détruisant cet échafaudage, il dit à François, d’une voix alerte : 

 « Peux-tu dîner avec moi ? Je voudrais te parler. J’aimerais te voir. » 

 François de Séryeuse n’avait rien d’autre à faire que de retourner à Champigny. Une fois de plus, il remit ses devoirs filiaux. 

 « Surtout ne raccroche pas, j’ai à parler à « Monsieur d’Orgel. » 

 Les Muscadins pour ne pas s’abîmer le galbe omettaient de prononcer les R. Notre époque, dont la peur du ridicule frise le grotesque, est possédée d’un travers analogue. Paul Robin cultivait cette pudeur absurde, essentiellement moderne, qui consiste à ne pas vouloir paraître dupe de certains mots sérieux et de certaines formules de respect. Pour n’en pas prendre la responsabilité, on les prononce comme entre guillemets. 

 Ainsi Paul n’employait jamais un lieu commun, sans le corser d’un petit rire, ou le précéder d’une respiration. Il prouvait par là qu’il n’était pas crédule. 

 Ne pas vouloir être dupe, c’était la maladie de Paul Robin, C’est la maladie du siècle. Elle peut parfois pousser jusqu’à duper les autres. 

 Tout organe se développe ou s’atrophie en raison de son activité. À force de se méfier de son cœur, il n’en possédait plus beaucoup. Il croyait s’aguerrir, se bronzer, il se détruisait. Se trompant complètement sur le but à atteindre, ce suicide lent était ce qu’il goûtait le plus en lui-même. Il croyait que ce serait mieux vivre. Mais on n’a encore trouvé qu’un seul moyen d’empêcher son cœur de battre, c’est la mort. 

 Ce fut donc flanqué de guillemets que Paul prononça son « monsieur d’Orgel ». 

 Anne reprit l’appareil. La curiosité de Paul ne pouvait attendre l’heure du dîner. Il prétendait avoir une chose urgente à confier aux Orgel Pouvait-il venir tout de suite ? 

 Il n’était guère dans la nature de Paul d’avoir des secrets à confier, et qui ne peuvent pas attendre. 

 – Ce pauvre Paul, notre innocente plaisanterie d’hier soir l’a troublé, dit Anne, en raccrochant le récepteur. On dirait qu’il croit que nous conspirons contre lui. 

 Le téléphone avait rompu le charme. François de Séryeuse pensa : « Le système de Paul a du bon. Je commence à comprendre ses cases et la contrariété que peut être pour lui la rencontre d’un ami. Mais il devrait bien appliquer son système aux autres. » 

 En effet, Paul avait agi comme ces voisines de province qui, sous un prétexte futile, arrivent quand elles pensent surprendre un secret et jouissent du trouble qu’elles produisent. 

 Y avait-il donc à surprendre quelque chose chez les Orgel ? Mahaut le donna à penser. 

 – Je sors, dit-elle. 

 Anne fut stupéfait de cette décision intempestive. 

 – Mais vous savez bien que l’auto n’est pas là ! 

 – J’ai envie de marcher. D’ailleurs j’avais complètement oublié tante Anna. Elle m’en voudrait. 

 Anne d’Orgel fit le visage stupide des comédiens qui expriment l’étonnement. Cet étonnement était sincère, mais il l’exagérait. Il ouvrit de gros yeux, comme on lève les bras au ciel. Sa contenance signifiait si clairement : « Ma femme est folle, je ne sais pas ce qu’elle a, ni pourquoi elle ment », que François de Séryeuse en fut mal à l’aise. 

 Anne d’Orgel cherchait encore à la retenir lorsque Mahaut, tout d’un coup, regarda la porte, comme un chien flairant un danger, alors que son maître dans son attitude ne voit que caprice. Elle tendait la main à François. 

 Au coin de la rue, Paul se retourna vers Mme d’Orgel qui venait de le croiser sans le voir. 

 N’était-il pas en l’occurrence l’envoyé de ce tribunal auquel chacun doit rendre compte de ses actes ? 

 Il pénétra dans le salon avec une figure de circonstance. Mais Anne, ni François, pas plus que lui, n’auraient pu dire laquelle. 

 Il avait gardé son par-dessus comme un commissaire de police. L’absence de Mme d’Orgel le tracassait. Il se disait que sa présence lui aurait sans doute expliqué ce qu’il voulait savoir, et qu’elle était peut-être partie pour qu’il ne le sût point. 

 – Je ne fais qu’entrer et sortir, dit-il. 

 – Mais cela ne valait pas que vous vous dérangiez, dit Anne un peu narquois, après un mensonge quelconque débité par Paul. 

 – Où comptez-vous dîner ? ajouta-t-il en s’adressant aux deux amis. 

 Ils lui nommèrent un cabaret où ils dînaient souvent. 

 – Nous restons chez nous, dit Anne, mais peut-être pourrions-nous vous rejoindre après dîner. 

 Le comte cédait encore à ce dangereux système des toquades, qui pousse à se voir trop et hors de propos. 

 Paul et François partirent ensemble, mais se quittèrent vite, ayant chacun une occupation. 

 IV 

 Le soir François arriva le premier au rendez-vous. Le chasseur lui fit part d’un coup de téléphone : le comte d’Or gel regrettait de ne pouvoir venir après dîner, et demandait à M. de Séryeuse de lui téléphoner le lendemain matin. En effet, une fois Mme d’Orgel revenue de sa promenade sans but, et devant son bonheur à la perspective d’une soirée en tête à tête avec Anne, celui-ci n’avait pas même osé avouer son projet et profita d’un moment où elle était absente du salon pour téléphoner la décommande. 

 Toute la soirée Anne d’Orgel fut dans le vague. Mahaut était distraite. Pour être heureuse de ce tête à tête, il fallait qu’elle pensât à l’être. Ils se parlèrent peu. Cependant Mme d’Orgel ne s’effraya pas de l’état particulier où elle se trouvait car elle estimait naturel d’être à l’unisson avec Anne. Or la distraction d’Anne venait de ce que seul avec sa femme, il glissait vers la mélancolie. Ce n’était pas la faute de son cœur, mais Anne d’Orgel n’était à l’aise que dans une atmosphère factice, dans des pièces violemment éclairées, pleines de monde. 

 Paul et François ne se turent pas une minute. Chacun abandonnait une partie de sa personnalité, s’efforçait de ressembler à l’autre. C’était à qui cacherait son cœur. Ils prenaient le masque des personnages des mauvais romans du XVIII e siècle dont les Liaisons dangereuses sont le chef-d’œuvre. Chacun de ces complices dupait l’autre en se noircissant de crimes qu’il n’avait pas commis. 

 Paul n’osait interroger au sujet des Orgel, Il attendait qu’on lui parlât d’eux. Pour provoquer des confidences il commença par en faire et raconta son retour entre la princesse d’Austerlitz et l’Américaine : 

 – Elle n’a jamais voulu nous dire ce que tu avais fait ou raconté au juste, mais elle ne t’emporte pas en paradis. Selon elle les Français sont tous les mêmes, ils ne pensent qu’une chose. Bref, Hortense et moi, nous l’avons calmée de notre mieux. 

 François sourit. Il se retint de dire qu’il eût compris davantage qu’Hester Wayne se fût plainte du contraire. Mais il ne tira pas vanité de son impolitesse, d’autant plus qu’il soupçonnait Paul de s’être employé seul à calmer l’Américaine. 

 Égayé par cet épisode, Séryeuse se décida enfin à ne plus torturer le curieux, et lui raconta comment il avait fait la connaissance d’Orgel, chez des clowns. Paul respira. C’était peu de chose. Les bonnes grâces d’Hester Wayne le vengeaient largement. Il trouvait malgré tout son ami très fort, d’avoir « décroché » une invitation pour le jour même. 

 Paul accompagna jusqu’à la Bastille François qui prenait le dernier train pour Champigny. On appelle ce train le train des théâtres . Il ne s’emplit qu’à la dernière minute, et de singuliers voyageurs. Ce sont des acteurs et des actrices, pour la plupart demeurant à La Varenne, et plus ou moins mal dégrimés selon la distance qui sépare leur théâtre de la gare. Il ne faudrait pas juger par ce train de la prospérité des théâtres à Paris, car on y rencontre plus de comédiens que de spectateurs. 

 François de Séryeuse était en avance. Il monta dans un compartiment occupé par une famille de braves gens, qui venaient du spectacle. Elle sentait la naphtaline. Le petit garçon, très fier qu’on lui eût confié la garde des billets, pour imiter un geste paternel, les laissait dépasser au revers de sa manche. Le chef de la famille tenait d’une main et caressait de l’autre comme un animal, un chapeau claque d’une forme ancienne. Il faisait avec ce chapeau mille pitreries pour tenir les enfants éveillés. Il accompagnait ces farces d’un boniment débité avec l’accent des clowns, qui les faisait rire aux larmes. Ensuite, le frappant de sa main droite, il présentait une galette noire. 

 – Tu n’as pas perdu les billets, Toto ? s’inquiétait-il de temps en temps. Ce ne serait pas la peine d’avoir pris des premières ! 

 La dame et sa grande fille, honteuses du brave homme à cause de la présence de François, se plongeaient dans le programme du spectacle dont elles venaient et, lorsque les enfants trépignaient de joie, secouaient leur tête enveloppée d’une mantille. Elles souriaient, du sourire qui désavoue. François était gêné par la complicité féminine de la mère et de la fille. Alors que l’homme était heureux, que ce jour était pour lui un jour de fête, l’exceptionnel de ce même jour faisait souffrir les deux femmes. Elles pensaient qu’elles pourraient vivre ainsi chaque jour. Au moins leur plaisir eût-il été de faire croire, à un inconnu comme François, qu’elles étaient habituées à ces robes, au théâtre, aux premières classes. Mais l’attitude de leur bête d’homme était un aveu. 

 François ne détestait rien tant que cette honte qu’éprouvent certaines femmes des classes médiocres pour l’homme à qui elles doivent tout. 

 La mère et la fille, furieuses, ne se contentaient plus maintenant de sourire, elles tenaient tête. Alors que l’homme s’extasiait en bloc sur l’intérêt de la pièce, l’excellence des acteurs, du dîner au restaurant, le moelleux des coussins du wagon, elles opposaient de l’humeur à son enthousiasme : « le wagon était sale, un acteur ne savait pas son rôle… » Dès connaisseuses doivent se plaindre, pensaient-elles. Et c’est hélas, ce que de bas en haut pense tout le monde. 

 Le manège de ces femmes venait de ce qu’elles sentaient que François était d’une classe supérieure. Elles ne pouvaient deviner qu’il préférât à leur sottise la simplicité de leur trouble-fête. Le trouble-fête ne comprenait rien à cette scène. Il se consolait avec les enfants que n’avait point encore déformés le sentiment de l’inégalité. Aussi étaient-ils heureux comme des rois. Alors que le père en caressant ce chapeau haut de forme, qui l’amusait plus qu’il ne le flattait, était heureux de penser que son travail lui permettrait bientôt une autre sortie, leur robe gênait mère et fille qui, l’une, pensait au tablier qu’elle mettrait le lendemain, l’autre à sa blouse de vendeuse. 

 La famille descendit à Nogent-sur-Marne. Cette scène avait blessé François : dans les dispositions de cœur où il se trouvait ce soir-là, elle fut décisive. 

 Mme de Séryeuse n’avait jusqu’ici joué dans la vie de son fils, que le rôle qu’y joue forcément une mère. François n’était nullement mauvais fils ; mais leur caractère poussait ces deux êtres, nous l’avons dit, à ne se rien confier qui eût de la valeur. La scène du train, par un zigzag dont les âmes les moins compliquées sont coutumières, mena François à penser à Mme de Séryeuse. Cette honte de la fille et de la mère le poussa à examiner les sentiments qu’il tirait, lui, de sa famille. 

 François de Séryeuse était fier. Fier de son nom. L’était-il par piété envers ses ancêtres, ou par pur orgueil ? C’est ce qu’il aurait voulu savoir. La noblesse des Séryeuse était de peu d’éclat. Mme de Séryeuse, elle, était une grande dame, qui à cause de la simplicité de sa vie, se croyait une bourgeoise. Le contraire arrive plus souvent. Sans doute elle avait été élevée dans l’orgueil de son nom, mais dans cette fierté elle ne voyait qu’une dette filiale, qui, pensait-elle, devait être celle de tous, et aussi bien des plus humbles. Mais là, déjà, ne raisonnait-elle pas noblement ? 

 Mariée de fort bonne heure, le métier de marin de M. de Séryeuse l’avait habituée au veuvage avant la mort de son mari. Tant par une sauvagerie naturelle, que par respect pour celui-ci, elle montrait, alors déjà, peu d’empressement envers les familles nobles qui l’eussent accueillie comme leur enfant. Puis son chagrin l’enfonça dans cette paresse. Elle s’en tint au commerce des parents de M. de Séryeuse. Cette famille composée surtout de vieilles filles, de femmes âgées, jugeait de tout assez petitement. En leur unique compagnie, Mme de Séryeuse finit par prendre les préjugés de l’ancienne bourgeoisie contre l’aristocratie, sans se douter, que c’était les siens qu’elle condamnait. Cela ne l’empêchait pas d’ailleurs d’agir sans cesse d’une façon qui prouvait sa naissance. Ces manières surprenaient sa belle-famille. On les mettait sur le compte d’un caractère singulier, d’un manque d’expérience. 

 Ainsi pour l’éducation de François, la blâmait-on un peu. On comprenait mal qu’elle laissât dans l’oisiveté un garçon de vingt ans, qu’elle ne s’inquiétât pas de lui ouvrir une carrière. D’ailleurs, ce n’était point, comme les sœurs, les cousines de M. de Séryeuse le pensaient, par fierté, ou parce que sa fortune, sans être énorme, permettait à son fils de ne rien faire. Simplement Mme de Séryeuse n’avait pas contre la paresse le préjugé des petites gens. Elle se disait qu’il ne faut rien brusquer. Elle se rendait même, malgré son aversion pour le monde, à la nécessité pour un jeune homme d’une vie un peu frivole. 

 François soupçonnait peut-être mal la noblesse de sa mère. Aussi était-il porté dans la vie qu’il menait, à s’exagérer son mérite personnel, ne se doutant pas que s’il était accueilli dans des maisons où l’on ne recevait pas tout le monde, c’était à cause d’un air de famille, dont les autres d’ailleurs ne se rendaient pas compte. Dans cette toquade d’un Orgel, par exemple, il y avait bien de ce plaisir de trouver de la nouveauté dans l’habitude. 

 François de Séryeuse, bouleversé par la scène du train, s’interrogeait. À aucun moment, se demanda-t-il, ne ressemblé-je à ces femmes du train ? Car ce cœur généreux aurait voulu se contraindre à avouer qu’il ne plaçait pas sa mère assez haut. Il se reprocha de ne pas la mêler à sa vie, comme s’il eût eu honte d’elle. C’était par honte, en effet, mais à rebours, uniquement parce qu’il n’avait encore rencontré personne qui lui parût digne de sa mère. 

 Enfin tout cet interrogatoire, déclenché par la scène du wagon, aboutit à cet aveu qu’il souhaitait faire connaître à sa mère Mme d’Orgel. 

 Ainsi un jeune homme auquel la pudeur, le respect commandent de cacher ses maîtresses à sa mère s’adresse-t-il à cette mère, le jour où il songe à une alliance. 

 V 

 Au réveil, la première pensée de François fut pour sa mère. Il ne lui était jamais arrivé de souhaiter la voir si vite. 

 Mme de Séryeuse était sortie et devait rentrer pour déjeuner. François essaya de se distraire. Il lut, écrivit, fuma, mais tous ces actes, il ne les accomplissait que pour se donner une contenance. Il attendait. 

 Il ne faisait rien d’autre… Tout à coup il sursauta. Qui donc venait de lui dire qu’il n’avait pas encore pensé à Mme d’Orgel ? qu’il faisait semblant d’attendre sa mère ? Deux questions aussi absurdes, aussi dépourvues de sens ne pouvaient selon lui venir que du dehors. « Et pourquoi y penserais-je ? se répondit-il aigrement, et pourquoi cette attente serait-elle une fausse attente ? » Il se promit même de ne téléphoner que le lendemain chez les Orgel. 

 Il s’émerveilla d’agir si librement, sans penser que l’anormal, c’était qu’il eût à se prouver qu’il était libre. 

 À force d’attendre, François avait oublié qu’il attendait, et encore plus qui il attendait. Car Mme de Séryeuse vint elle-même lui dire de descendre, que le déjeuner était servi. 

 François jeta sur sa mère un regard nouveau. Il n’avait jamais remarqué sa jeunesse. Mme de Séryeuse avait trente-sept ans. Son visage paraissait encore répondre à moins. Mais de même qu’on ne remarquait pas sa jeunesse, sa beauté ne frappait pas. Peut-être lui manquait-il d’être de son époque ? 

 Elle ressemblait aux femmes du XVI e siècle, qui fut le siècle par excellence de la beauté française, et dont les portraits aujourd’hui nous attristent ; nous nous formons un idéal si différent de la beauté des femmes, que nous ne nous retournerions peut-être pas, dans la boutique d’un joaillier, sur celle pour qui se consuma Nemours. 

 Aujourd’hui nous ne jugeons plus féminin que ce qui est fragile. Le robuste contour du visage de Mme de Séryeuse le faisait trouver sans grâce. Cette beauté laissait froids les hommes. Un seul l’avait appréciée ; il était mort. Mme de Séryeuse se conservait à lui comme si elle eût dû le retrouver, pure même de ces regards de convoitise que la femme la plus honnête n’évite pas. 

 Mme de Séryeuse ne s’aperçut point du regard de son fils. Toutefois elle était gênée. Elle l’était comme les personnes que l’on n’a pas habituées à certaines prévenances. Change-t-on, ils se demandent ce que cela signifie. François devint presque tendre. Cette tendresse fit croire à la mère que son fils cherchait un pardon. Qu’a-t-il fait ? se demanda-t-elle aussitôt. D’habitude, François restait à peine dans le salon, le déjeuner fini. Il s’y attarda. Il ne pouvait sans en approfondir la raison, se rassasier d’une image nouvelle. 

 À la fin Mme de Séryeuse, troublée, se leva : 

 – Tu n’as rien de spécial à me dire ? 

 – Mais non, maman, dit François, surpris. 

 – Bien, parce que j’ai à faire. 

 Et elle disparut. 

 François erra dans la maison comme une âme en peine. Il s’était promis de passer la journée à Champigny, auprès de sa mère. Elle se dérobait. Après avoir flâné dans la maison, puis dans le jardin, il remonta dans sa chambre, choisit un livre qu’il n’ouvrit pas, et s’étendit. 

 Il se retournait, comme un malade qui ne peut trouver le calme. De quelle potion avait-il besoin ? Dans sa fièvre, il lui semblait que seule une main fraîche l’apaiserait. Il ne croyait pas en vouloir une entre toutes. 

 Il pensait aimer dans le vague, alors qu’il ne ressentait du vague qu’à cause d’un choc bien net. Mais il avait peur de donner son vrai nom à ce choc. Il ne s’était pourtant guère exercé à tant de délicatesse, à une telle pudeur envers soi-même. Il ne faisait pas, d’habitude, tant de façons pour s’avouer qu’il désirait. Lui qui n’avait jamais refréné ses sens, et à plus forte raison ses pensées, il s’en interdisait, aujourd’hui, certaines. Il semblait enfin comprendre que plus que nos manières, dont le public est juge, importe la politesse du cœur et de l’âme, dont chacun de nous a seul le contrôle. Pourquoi ne serait-on pas envers soi de bonne compagnie ? Il avait honte d’avoir jusqu’ici montré moins d’estime à soi-même, de politesse qu’aux autres, et de s’être avoué certains sentiments dont il n’eût fait confidence à personne. Mais dans sa nouvelle manie de pureté, il allait trop loin… jusqu’à l’hypocrisie. 

 François, aimant déjà Mme d’Orgel, craignait de lui déplaire. Et c’était pour ne pas lui déplaire qu’il ne pensait pas à Mahaut ; car il ne trouvait encore aucune de ses pensées digne d’elle. 

 L’amour venait de s’installer en lui à une profondeur où lui-même ne pouvait descendre. François de Séryeuse, comme beaucoup d’êtres très jeunes, était ainsi machiné qu’il ne percevait que ses sensations les plus vives, c’est-à-dire les plus grossières. Un désir mauvais l’eût bien autrement remué que la naissance de cet amour. 

 C’est lorsqu’un mal entre en nous, que nous nous croyons en danger. Dès qu’il sera installé, nous pourrons faire bon ménage avec lui, voire même ne pas soupçonner sa présence. François ne pouvait se mentir plus longtemps, ni boucher ses oreilles à la rumeur qui montait. Il ne savait même pas s’il aimait Mme d’Orgel, et de quoi au juste il pouvait l’accuser, mais certes la responsable c’était elle, et personne d’autre. 

 Il souhaitait ne plus rester en place, ne plus être seul. Il était envahi de tendresse. Il se souvint de la gêne instinctive de Mme de Séryeuse, mais il voulait une présence. Il se rappela une amie qu’il n’avait pas vue depuis longtemps et que peut-être cet abandon affectait. Il pensa la voir. Pourtant il résista. Ce fut par superstition qu’il ne se rendit point chez cette amie. Il lui sembla que ce serait trahir la comtesse d’Orgel, et que cela lui porterait malheur. 

 VI 

 Il goûta chez les Orgel le lendemain. Il sentit alors que son amitié pour Anne était intacte. Cette amitié était plutôt la turbulence d’un cœur naïf. Il s’était dit tout le long du chemin : « J’aime Mahaut » et s’attendait à éprouver en face d’elle quelque chose d’extraordinaire. Mais il se sentait calme. « Me serais-je trompé, pensa-t-il, n’aurais-je que de l’amitié pour Anne, rien pour sa femme ? » 

 On peut dire que les idées de François sur l’amour étaient toutes faites. Mais parce que c’est lui qui les avait faites, il les croyait sur mesure. Il ne savait pas qu’il ne se les était coupées que sur des sentiments sans vigueur. 

 Ainsi François, jugeant de son amour d’après des précédents, jugeait mal. Pourquoi d’abord cette attraction vers Anne ? Ne doit-on pas être jaloux ? Il savait que Mme d’Orgel aimait Anne, et, loin de le considérer comme un rival heureux, trouvait en lui un ami ; il ne le voyait pas d’un mauvais œil à côté de Mme d’Orgel. François essayait bien de combattre ces extravagances, mais dès qu’il croyait les avoir dissipées, elles se reformaient. 

 Pour Anne d’Orgel, rien que de fort explicable dans sa toquade. François lui devint vite un ami comme un autre. Il ne considéra pas ce qu’avait d’anormal que Séryeuse prît si vite rang parmi ses anciens amis. 

 Il n’analysait pas le motif de cette préférence. La raison en était d’ailleurs incroyable. Il eût haussé les épaules, comme quiconque, si on la lui avait révélée. Orgel préférait François à tous parce que François aimait sa femme. 

 Nous sommes attirés par qui nous flatte, de quelque façon que ce soit. Or François admirait le comte. Son admiration allait avant tout à l’homme capable d’être aimé d’une Mahaut. En retour, Orgel éprouvait sans le savoir, pour François, un peu de cette reconnaissance que l’on éprouve envers qui nous porte envie. 

 Non seulement l’amour de François était la raison mystérieuse de la préférence du comte d’Orgel, mais encore cet amour décida son amour pour sa femme. Il commençait de l’aimer, comme s’il avait fallu une convoitise pour lui en apprendre le prix. 

 Mme d’Orgel voyait, elle, d’un assez bon œil cet ami d’Anne. Pouvait-elle s’inquiéter de la préférence qu’elle accordait à François ? N’était-il point de son devoir conjugal de partager les préférences de son époux ? 

 Comment se méfier de ce qui vous rapproche ? 

 VII 

 Très vite, l’hôtel d’Orgel ne put se passer de François de Séryeuse. En donnant beaucoup de son temps à ses nouveaux amis, celui-ci ne sacrifiait rien. François ne négligeait pour eux que des personnes qu’il fréquentait par désœuvrement. 

 Les Orgel ne donnaient plus de dîners que François n’y vînt. 

 La première fois que Séryeuse dîna chez les Orgel, il eut pour voisine la sœur d’Anne, Mlle d’Orgel, dont il ne soupçonnait pas l’existence. En face de son empressement, celle-ci pensait avec amertume : On voit bien qu’il est nouveau venu dans la maison… 

 François croyait connaître tout des Orgel. Il ne fut pas peu surpris de l’existence de cette sœur. Il vit une simple coïncidence dans le fait que Mlle d’Orgel n’avait paru à aucun déjeuner. Or le hasard n’y était pour rien. 

 Le comte d’Orgel la cachait pour des motifs complexes, dont le plus simple était qu’il la savait d’un mérite mince. 

 Elle n’avait d’autre qualité à ses yeux que d’être sa sœur. 

 Mlle d’Orgel était l’aînée. À la voir, François comprit ce qui pouvait faire trouver Anne ridicule. Elle était comme la maquette disgracieuse d’un ouvrage parfait. Son mécanisme plus grossier expliquait les horlogeries subtiles de son frère. 

 D’ailleurs si elle ne tenait aucune place dans l’hôtel d’Orgel, il n’en était pas de même partout. Les personnes à qui les caricatures parlent mieux qu’un dessin, lui trouvaient meilleur air qu’au comte. Elle émiettait ses après-midi en visites à des personnes fort vieilles ou fort ennuyeuses, que les Orgel négligeaient. Ces gens qui trouvaient subversives les fêtes de la rue de l’Université, parce qu’on ne s’y ennuyait pas, y accouraient du reste sur un signe. 

 Lorsque dans un salon on entendait prononcer le nom de Mlle d’Orgel, on pouvait être sûr que c’était pour en dire du bien. Elle était de ces personnes effacées dont les amis sont seuls à parler. Et encore pouvait-on suspecter cette bonne grâce qui n’était souvent qu’un déguisement des rancunes envers son frère et sa belle-sœur. 

 « Et puis c’est une sainte », ajoutaient, à la fin, ceux qui faisaient son éloge. Cela signifiait que la nature l’avait peu comblée. 

 VIII 

 Le comte d’Orgel naissait à un sentiment nouveau. 

 Il avait toujours évité l’amour comme une chose trop exclusive. Pour aimer il faut du loisir, et les frivolités l’accaparaient. 

 Mais la passion s’insinua en lui si habilement qu’il y pût à peine prendre garde. Cette nouveauté datait du jour où Mahaut assise sur la banquette du garde-feu parlait avec François de Séryeuse. Ce jour-là son mari l’avait convoitée comme si elle n’eût pas été sa femme. 

 François, lui, eut certes souhaité moins de fêtes, et plus d’intimité. Mais il mettait une émulation d’enfant sage à jouir de ce qu’on lui offrait. Il allait jusqu’à s’appliquer à être un convive agréable. Lui qui eût voulu pouvoir rester sans mot dire, bouche bée devant Mahaut, il se torturait l’esprit pour parler à ses voisines. 

 Les personnes dont François redoutait le plus le voisinage à table étaient les garçons de son âge, fades jeunes gens du monde, dont il se croyait méprise, alors qu’ils l’enviaient à cause de l’affection d’Anne, affection à laquelle ils n’osaient prétendre. Car pour eux qui le connaissaient depuis toujours, Anne d’Orgel restait l’aîné. Il les traitait d’ailleurs un peu en collégiens et François, parce qu’Orgel ne l’avait pas connu enfant, ne lui représentait pas le même âge qu’eux. Si François avait deviné l’envie qu’il leur inspirait, il les eût sans doute trouvés plus aimables. 

 Dans ces soirées, François n’aspirait qu’à se faire oublier de tous, comme il oubliait tout le monde, à l’exception de Mahaut. Mais Anne d’Orgel ne l’entendait pas ainsi. Son amitié le poussait à mettre François en vedette. François en souffrait, non qu’il fût modeste, ou timide, mais il s’imaginait que chacun allait lire derrière son visage. 

 Car ce qu’il y cachait il souhaitait que personne, pas même Mahaut, ne le découvrît. Il lui semblait que cette découverte ne pourrait que détruire son bonheur. François était heureux, comme on ne peut l’être qu’à cet âge : sans rien posséder. 

 IX 

 François, qui ne parlait jamais de ses amis à Mme de Séryeuse, faisait exception pour les Orgel. Sa mère était touchée qu’il semblât la tenir moins à l’écart de sa vie. 

 François ne se cachait plus à sa mère, parce qu’il n’avait à rougir de rien. Sans doute cette pureté provenait-elle surtout des circonstances, mais il y trouvait profit. François avait jusqu’alors soupçonné la pureté d’être fade. Il jugeait maintenant que seul un palais sans délicatesse en pouvait méconnaître le goût. Mais ce goût, François ne le trouvait-il pas dans le moins pur de son cœur ? 

 François parlait à sa mère d’une façon si convaincue du comte et de la comtesse d’Orgel, que, sans être connus d’elle, ils étaient les seuls amis de son fils dont Mme de Séryeuse ne se méfiât point. Pourtant, François négligeait ce qui l’avait tant préoccupé : réunir sa mère et les Orgel. Le bonheur qu’il ressentait était si neuf qu’il n’osait aucun geste de peur d’en détruire l’��quilibre. 

 Un jour qu’il lui racontait un dîner de la veille, Mme de Séryeuse lui dit : 

 – Que doivent penser de toi ces amis ? Tu dois passer pour n’avoir ni feu ni lieu. Pourquoi ne les inviterais-tu pas ? 

 Il regarda sa mère avec surprise. Était-ce bien elle qui parlait ? Lui qui n’avait jamais osé provoquer cette invitation, maintenant que c’était elle qui la lui proposait, il cherchait des obstacles. 

 – On dirait que cela te dérange, dit Mme de Séryeuse. 

 – Comment peux-tu le penser ? s’écria François, en l’embrassant. 

 Mme de Séryeuse, confuse, repoussa doucement son fils. 

 X 

 Mme d’Orgel montra un vrai plaisir quand elle sut que Mme de Séryeuse désirait les connaître. Il lui plaisait de donner du sérieux à cette amitié. 

 Anne, lui, poussa ses cris habituels. Sur ces entrefaites, sa sœur parut. François estima convenable de l’inviter ; Mais avant que la malheureuse eût pu répondre, Anne s’interposa : « Samedi, vous déjeunez chez tante Anna », dit-il. 

 François avait déjà entendu le nom de cette tante le jour où Mme d’Orgel le laissa en tête à tête avec le comte après le coup de téléphone de Paul Robin. Anne d’Orgel avait eu alors ce regard stupide qui signifiait qu’elle mentait. François se demanda même si cette tante n’était point un mythe. Elle existait cependant. Mais les Orgel la négligeaient, et il leur semblait qu’ils l’en dédommageassent en se servant d’elle comme alibi. 

 XI 

 Quand le comte et la comtesse d’Orgel entrèrent dans le salon de Champigny, François, fut aussi stupéfait que s’il ne les eût pas attendus. La présence de ses amis dans cette pièce qu’il connaissait depuis si longtemps le surprenait comme une apparition. Sa stupeur démonta un peu Anne d’Orgel. Mais ce qui l’intimida le plus, ce fut de se trouver en présence de cette jeune femme. Anne d’Orgel adorait conquérir de vieilles gens. En route pour Champigny il préparait sa conquête. Tant de jeunesse le dérouta. 

 François ressentit du trouble devant l’empressement fort naturel d’Anne. C’était la première fois qu’il voyait un homme auprès de sa mère. 

 Ce jour-là, Mme de Séryeuse était étonnante. 

 En l’admirant, François oubliait peu à peu qu’elle était sa mère. Elle se prêtait à cet oubli, car elle parlait sur un ton vif que François ne lui avait jamais connu. 

 Chose incroyable, à ce contact, Mme d’Orgel se sentait rajeunir. Elle, toujours si déférente, devait se contraindre pour ne point voir en Mme de Séryeuse une compagne d’enfance que l’on retrouve. 

 Après le déjeuner Mme de Séryeuse et Mme d’Orgel causaient ensemble ; et comme François contemplait ce tableau, le comte d’Orgel, pour se distraire de son silence, regarda ceux qui étaient accrochés aux murs. Mais son œil s’égarait dans le vague. Mme de Séryeuse qui ne prenait pas ce manège pour de l’impatience, crut que quelque chose intriguait son hôte dont l’œil semblait posé sur une miniature, qu’en réalité il ne voyait pas. 

 – Vous regardez ce portrait ? 

 Anne se leva pour le voir. 

 – Il ne ressemble guère aux images habituelles de l’Impératrice Joséphine. Pourtant c’est elle, à quinze ans. Il fut exécuté par un Français de la Martinique et envoyé à Beauharnais pour lui faire connaître sa fiancée. 

 Au mot de Martinique, Mme d’Orgel avait levé la tête comme un chien qui entend son nom. Elle se dirigea vers la miniature. 

 – Elle était, dit Mme de Séryeuse, la tante à la mode de Bretagne de mon arrière-grand-mère, qui jeune fille était une Sanois comme la mère de Joséphine. 

 – Mais alors, s’écria Anne en se tournant vers François et Mahaut : vous êtes cousins ! 

 Il s’amusait comme un fou de sa découverte. 

 Un silence de stupeur suivit cette affirmation. François ne savait pas grand-chose de la famille de Mahaut. Comme Mahaut ne répondait pas, Anne insista : 

 – Enfin je ne me trompe pas, vous êtes alliés à la fois aux Tascher, et aux Desverge de Sanois ? 

 – Oui, dit Mme d’Orgel, comme si c’était un aveu pénible. 

 Pourquoi ce trouble ? La pensée qu’elle était liée à François par des liens, même ténus, la gênait. Elle remit à plus tard l’explication de son malaise. Elle ne pensa qu’à ce que son attitude avait de peu cordial envers Mme de Séryeuse et François. 

 François était lui-même si troublé qu’il ne remarqua pas l’accueil fait par Mme d’Orgel à ce cousinage. 

 Anne d’Orgel n’était pas encore revenu de ce coup de théâtre : 

 – Voici qui aurait fait plaisir à mon père, dit-il à François. Il me reprochait mes amis, il répétait : « De mon temps, on n’avait pas d’amis, on n’avait que des parents. » Ce n’est qu’aujourd’hui qu’il vous eût agréé, ajouta-t-il en riant. 

 Anne se croyait affranchi de l’esprit de famille, et pensait citer ce mot de M. d’Orgel sous forme de plaisanterie. Mais la joie qu’il avait de sa découverte prouvait assez qu’il était bien le fils du feu comte d’Orgel. 

 – Comme vous allez vite, dit Mme de Séryeuse. Êtes-vous sûr que ce n’est pas un peu usurper un titre, que de nous proclamer cousins de Mme d’Orgel parce que nos ancêtres le furent ? 

 Le bon sens de Mme de Séryeuse plut à Mahaut. Elle avait raison. De la part d’Anne, quel excès ! Mais, ensuite dans son enthousiasme et son étourderie habituels, il prononça une phrase qui vint à la rescousse : 

 – D’ailleurs vous êtes parente avec toute la Martinique ! 

 Mme de Séryeuse n’avait aucune habitude d’Anne, de ses images, de ses folies. Si « toute la Martinique » signifiait aux yeux d’Anne les trois ou quatre familles avec lesquelles les Grimoard avaient pu contracter des alliances, ces mots pour Mme de Séryeuse embrassaient toute File. Elle trouva le comte bien cavalier, et crut qu’il voyait peut-être en elle une descendante des nègres. Pour la première fois elle eut l’orgueil de sa race. Elle dit à Mahaut : 

 – M. d’Orgel a raison : l’alliance de votre famille avec les Sanois n’a rien d’imprévu. C’était un des deux ou trois partis possibles… 

 Mahaut, sa cousine ! 

 François se demandait s’il devait s’en réjouir ou s’en attrister. Il pensait à ses cousines germaines, si fades, avec lesquelles il avait passé son enfance, et qui l’avaient tant ennuyé. Il se disait avec mélancolie que Mahaut aurait pu tenir leur place, qu’il aurait pu être élevé avec elle. 

 Car il ne doutait pas une minute de la force de ces liens ; ce qui pouvait paraître comique chez Séryeuse, mais combien plus fou chez le comte d’Orgel. Comment celui-ci qui cousinait avec tout le Faubourg, et n’y attachait d’importance qu’en bloc, donnait-il tout à coup une si haute signification à ce faible lien ? C’est que pour lui François avait toujours un peu échappé à l’ordre. Il n’était pas complètement dans la ronde. Cette amusette, aux yeux du comte, l’y faisait entrer. 

 Quatre coups sonnèrent à la pendule. Anne d’Orgel demanda si François allait à Paris. François qui n’y avait rien à faire, à la perspective d’un voyage en auto auprès de Mme d’Orgel, inventa un rendez-vous. 

 « Je crois que mon fils voudrait vous montrer les bords de la Marne, dit Mme de Séryeuse. Aussi, faudra-t-il revenir bientôt. » 

 Les Orgel lui firent promettre de venir d’abord déjeuner chez eux. 

 François regarda sa mère avec reconnaissance. 

 – Rentreras-tu dîner ? demanda-t-elle. 

 François qui n’allait à Paris que pour accompagner les Orgel, mais n’y voulait voir personne, afin qu’aucun visage ne s’interposât entre son bonheur et lui, répondit qu’il reviendrait. 

 Mais Anne pria Mme de Séryeuse de lui laisser son fils. François le souhaitait, mais n’osait y croire, car les Orgel invitaient rarement à la dernière minute. La reconnaissance de François le fit se féliciter de ressentir un amour qui ne pouvait recevoir aucune réponse, car il mesura le dégoût de tromper un ami comme Anne d’Orgel. Peut-être aurait-il eu moins de beaux scrupules s’il lui eût été donné de suivre, dans la voiture, les pensées qui vinrent à Mme d’Orgel sans qu’elle-même les pût mettre en ordre. Il en est des êtres comme des mers ; chez les uns l’inquiétude est l’état normal ; d’autres sont une Méditerranée, qui ne s’agite que pour un temps et retombe en la bonace. 

 Ce n’était pas sans malaise que Mahaut trouvait tant de charme à l’immixtion d’un tiers dans leur ménage ; ce malaise datait presque du premier contact. La visite chez Mme de Séryeuse avait rassuré Mahaut. Un trompe-l’œil prolongea ce malentendu ; elle se reposait maintenant sur ce cousinage sous le couvert duquel ses ancêtres avaient perpétré des mariages sans amour, sans inquiétude. François ne lui faisait plus peur. En un mot, sans qu’elle le soupçonnât, Mme d’Orgel éprouvait pour ce lointain cousin le sentiment de ses aïeules pour leur mari. Mais, en cette minute, elle aima son mari comme un amant. 

 Nous l’avons dit, Mahaut était de ces femmes qui ne sauraient faire de l’agitation leur pain quotidien. Peut-être même la principale raison de la vertu de ses aïeules résidait-elle dans leur crainte de l’amour qui ôte le calme. 

 XII 

 Lorsque, descendant pour le dîner, Mlle d’Orgel parut dans le salon, Anne cria d’un bout de la pièce à l’autre : 

 – Une grande nouvelle ! Devinez quoi…. Mahaut et Séryeuse sont cousins. 

 Mlle d’Orgel regarda son frère, puis, tirant son face à main, les deux jeunes gens sur la sellette. 

 « Que mon frère est singulier… » se dit-elle, sans ajouter un sens bien défini à cette remarque. 

 Anne d’Orgel ne parla de rien d’autre à table. Il ne fit grâce d’aucun détail et en profita même pour dresser la généalogie complète des Grimoard de la Verberie. Mme d’Orgel portait sur son front la rougeur du prix d’excellence à la lecture du palmarès. François admirait les connaissances prodigieuses d’Anne d’Orgel, que Champigny avait mis en verve, et qui, ce soir-là, se dépassa à propos des Grimoard. 

 Cependant la nouvelle se répandit vite jusqu’à l’office. 

 – À la longue, M. le Comte a dû trouver cela plus commode, dit sentencieusement un valet de pied. 

 L’office n’est pas loin du salon. Ce domestique précédait la médisance il formula ce qu’on allait chuchoter, et même dire tout haut. 

 Au moment de partir, François porta la main de Mme d’Orgel à ses lèvres. Anne les empoigne tous deux : « Voulez-vous bien dire au revoir autrement à votre cousine, et me faire le plaisir de l’embrasser. » 

 Mme d’Orgel se recula. Ni elle ni Séryeuse n’avaient plus envie de s’embrasser que d’entrer vifs dans le feu, mais chacun pensa qu’il fallait n’en rien révéler à l’autre. C’est pourquoi ils s’exécutèrent en riant. François posa un gros baiser sur les joues de Mahaut, dont la figure prit une expression méchante. Elle en voulait à son mari de cette contrainte, et à Séryeuse du rire qu’il avait eu. Car si elle savait ce que signifiait son propre rire, elle ne soupçonnait pas le sens de celui de François. 

 XIII 

 Le lendemain de ce jour Séryeuse souhaita voir Paul Robin. Il alla le chercher aux Affaires Étrangères. Il lui raconta l’épisode de Champigny. 

 Paul crut reconnaître un mensonge fabriqué par Anne d’Orgel. La fable lui paraissait maladroite, comme ce qui est vrai. Le monde chuchotant, Paul hésitait encore. Il n’hésita plus. Son opinion fut faite. 

 Et il pensa comme le valet de pied. 

 – Est-ce extraordinaire ! s’écriait François. 

 – Mais non, mais non, dit Paul. – Il semblait répondre à un dramaturge qui lui eût soumis un scénario. – Non, non, c’est très curieux, très bien amené. Le portrait de Joséphine, la Martinique, l’ensemble me plaît beaucoup. 

 François de Séryeuse regarda Paul avec stupeur. Il ne se douta point, cependant, que le diplomate croyait applaudir une fable. « Quel singulier tour d’esprit que le sien ! pensa-t-il. Robin juge la vie comme un roman ». 

 Il ne croyait pas tomber si juste. 

 François était allé voir un ami pour lui confier un peu de sa joie. Il eut une impression de grande solitude. En effet il était seul, seul avec son amour, que tout le monde croyait couronné. 

 XIV 

 Anne voulait donner un dîner en l’honneur de Mme de Séryeuse. François objecta qu’elle n’aimait pas sortir le soir. On décida un déjeuner. 

 Après ce repas François et sa mère quittèrent ensemble les Orgel. Mme de Séryeuse était un peu étourdie par tant de monde. Après qu’ils eurent fait quelques pas en silence : 

 – Quelle personne charmante, dit-elle, que Mme d’Orgel. Je n’en souhaiterais pas d’autre pour bru. 

 « Et moi, pas d’autre pour femme », pensa-t-il tristement. Mais il ne répondit rien. Il voyait dans les paroles de sa mère la certitude de son destin, la preuve que son cœur ne se trompait pas. 

 XV 

 Le baiser sur la joue était à François un mauvais souvenir. 

 De son côté, Mme d’Orgel y pensait encore. Mais par un stratagème du cœur, elle croyait simplement en vouloir à son mari de ce baiser absurde. 

 Un soir qu’ils se rendaient au théâtre, et que François, à son habitude, était assis dans l’auto entre ses amis, mal installé et cherchant à se faire un peu de place, il glissa son bras sous celui de Mme d’Orgel. Il s’épouvanta de ce geste qui était plus un geste de son bras que de lui-même. Il n’osa le retirer. Mme d’Orgel comprit que c’était un geste machinal. Ne voulant pas le souligner, elle n’osa non plus retirer son bras. François de Séryeuse devina la délicatesse de Mahaut et qu’il n’y fallait voir aucun encouragement. Ils restèrent immobiles, dans un malaise affreux. 

 François, pensant un jour à cette scène, fit un calcul indigne de son amour. Bien qu’il n’eût pas mal entendu le silence de Mahaut, il pensa en profiter, et à tirer bénéfice d’une situation qui leur avait été si pénible. Le souvenir du baiser le poussait à prendre une revanche. Mais le soir où son bras se glissa de nouveau, Mme d’Orgel sentit bien qu’il se glissait exprès. Elle ne pensa pas une seconde se trouver en face de l’amour, ou simplement du désir. Ce geste lui apparut comme une insulte à l’amitié. « Je me suis méprise. Il ne mérite pas notre confiance. » Toutefois elle n’osa retirer son bras, de peur d’attirer le regard d’Anne. Pour une faute de goût de François, devait-elle risquer une brouille ? Elle espérait encore qu’il remuerait ; au contraire, il insistait, enhardi par ce silence. 

 François vit son profil. Alors il eut les larmes aux yeux. Il aurait voulu se jeter aux genoux des Orgel, leur demander pardon. C’était la honte qui l’empêchait maintenant de retirer son bras. 

 Un phare illumina l’intérieur de la voiture. Le comte d’Orgel vit le bras de son ami passé sous celui de sa femme. Il ne dit rien. François de Séryeuse quitta les Orgel, quai d’Anjou. 

 Jusqu’à la rue de l’Université, le comte et la comtesse d’Orgel restèrent silencieux. Anne était bouleversé par sa découverte. Il ne savait que croire. Enfin, Mme d’Orgel pensa que si elle ne racontait rien, elle n’oserait plus jamais regarder Anne. Elle avoua donc sa gêne, que Séryeuse avait dans la voiture passé son bras sous le sien, et qu’elle l’avait laissé, par crainte de complications. Elle demandait à Anne ce qu’elle devait faire pour que François comprît le déplaisir qu’elle avait eu de ce geste. 

 Anne d’Orgel respira. Ainsi Mahaut ne lui cachait rien, elle était innocente. Elle lui faisait l’aveu de ce qu’il avait vu, sans savoir qu’il l’avait vu. 

 Il jouissait de son soulagement, en silence. Ce silence inquiéta Mme d’Orgel. Son mari allait-il signifier à François de ne plus remettre les pieds chez eux ? N’avait-elle pas eu tort de parler ? Elle était prête à défendre le coupable, à lui trouver des excuses. Elle leva timidement les yeux vers Anne. Elle s’attendait à un visage de colère. Que signifiait cette joie ? 

 – Et… c’est la première fois ? demanda-t-il. 

 – Comment pouvez-vous en douter, et pourquoi aurais-je retardé de vous le dire ? Je ne m’attendais pas à de pareils soupçons, répondit-elle, offensée, non tant des doutes de son mari, que de la joie peinte sur son visage. 

 Ainsi, venait-elle de mentir sans même se rendre compte. Un simple enchaînement de paroles lui fit escamoter le premier geste de François, la moitié de la vérité. Elle eut envie de se reprendre, de dire : « Non, je me trompe. Une fois déjà, François a passé son bras sous le mien et je suppose qu’il le passait par maladresse ». 

 Mais elle se tut. Après ce nouvel aveu son mari n’eût-il pas été en droit de douter d’elle ? 

 Mahaut attendait toujours un conseil. Mais la détente qu’Anne ressentait de la franchise de sa femme lui cacha le reste. Il ne pensait même plus à l’audace de François. 

 – C’est un enfantillage, dit-il. Voyez comme j’y attache peu d’importance. Faites comme moi… Si François recommençait, alors nous aviserions. 

 Cette légèreté déplut à Mme d’Orgel. Puisque son mari lui refusait son concours elle décida, s’il y avait lieu, d’organiser seule sa défense. 

 XVI 

 Anne d’Orgel put se figurer qu’il avait sagement agi, car Mahaut n’eut pas de nouveau sujet de plainte. 

 En effet Séryeuse se promit de ne jamais renouveler son geste. Il ne doutait pas que Mahaut eût tout raconté. Il fut reconnaissant qu’on ne lui en touchât pas mot, qu’on parût l’ignorer. Cette générosité l’accabla davantage. Il se représenta mieux son imprudence. 

 Se rendant compte qu’il avait démérité de Mahaut, il s’appliqua. Il n’en parut que plus aimable. Aucune manœuvre ne l’eût mieux servi. 

 Il faisait beau. Ils allaient souvent dîner hors Paris. François poussait Anne à ces escapades. Et celui-ci supportait la campagne car il s’apercevait qu’au moindre semblant de verdure sa femme s’épanouissait. 

 Dans ces rapports entre trois personnages on sentira que tout se déroule sur un mode élevé dont on a peu l’habitude. Le danger banal n’en était que plus grand, car eux moins que personne ne pouvaient le reconnaître, noblement travesti. 

 Que de fois, revenant de Saint-Cloud ou de ses environs, et traversant le Bois de Boulogne, Mme d’Orgel, et François de Séryeuse, sans savoir que leurs pensées s’enlaçaient, croyaient chacun faire un long voyage avec l’autre et traverser ensemble des forêts profondes. 

 Souvent, à ces escapades, s’associait le prince persan que l’on appelait Mirza. Il s’ingéniait à distraire une petite nièce, une veuve de quinze ans, que son éducation européenne avait affranchie des coutumes orientales. Ce prince et cette jeune princesse étaient les seuls êtres avec lesquels Mahaut et François se sentissent à l’aise à la campagne. 

 L’amour accorde tout le monde. Certes Mirza n’aimait pas sa nièce comme François Mahaut, mais de la manière dont Séryeuse croyait aimer : Mirza aimait purement. En face de ce visage enfantin et qui avait déjà pleuré un époux, Mirza ne pouvait retenir une tendresse, que Paris, toujours à l’affût du mal, n’avait pas tardé à juger excessive de la part d’un oncle. 

 C’était leur blancheur mal comprise qui rapprochait sans qu’ils s’en doutassent Mirza, la jeune Persane, les Orgel et François. Ils allaient, pourrait-on dire, la cacher hors de Paris. 

 Nous avons montré à Robinson Mirza tel que le peignait le monde. Nous en fîmes donc une peinture inexacte. Par exemple cette vertu que tous lui concédaient, le sens du plaisir, c’était le sens de la poésie. Mirza d’ailleurs entendait mal sa propre poésie. Il se voyait pratique et d’une précision toute américaine. Mais outre que la poésie tient plus de la précision que du vague, la manie de ce prince le poussait aux plus charmantes erreurs. Il ne pouvait partir pour Versailles, pour Saint-Germain, sans déplier d’immenses cartes de la région parisienne, bariolées comme des cachemires. Sous prétexte de trouver la route la plus courte, il se perdait. 

 Sa race surgissait au moment où l’on s’y attendait le moins. Un soir que la petite bande parcourait une allée du Bois de Boulogne, Mirza sursaute, tire son revolver, fait arrêter son auto, et retenant sa respiration se poste derrière un arbre. Il venait d’apercevoir deux biches. 

 On lui eût fait en vain observer qu’on ne chasse pas les biches du Bois de Boulogne. 

 Par bonheur son arme était trop perfectionnée pour être utile. Il remonta en voiture, fâché contre cette arme. Il aurait voulu offrir les deux biches à sa nièce et à Mme d’Orgel. Ce qui amusa le plus les Orgel et Séryeuse, ce fut la bouderie de la petite persane. Elle regrettait de n’avoir pu revenir au Ritz avec la chasse de son oncle. 

 XVII 

 Depuis que Mme de Séryeuse avait dit, au sujet de Mahaut : « Je ne souhaiterais pas d’autre bru », François éprouvait quelque gêne en face de sa mère. Il craignait qu’elle ne devinât son amour. Aussi évitait-il de réunir les deux femmes. Il redoutait que sa mère lui démontrât qu’aimer Mahaut, fût-ce en silence, c’était une trahison. 

 C’est par respect pour ma mère, se disait-il, que je ne la mêlerai plus à une situation qui pour être chaste n’en est pas moins fausse. 

 Mais comme l’amour rend craintif, il eut peur que les Orgel lui reprochassent l’ombre où il laissait depuis quelques semaines Mme de Séryeuse. 

 Chaque fois que ses amis venaient à Champigny, le temps manquait pour qu’ils visitassent les bords de la Marne. Il brûlait du désir de voir Mahaut dans ce décor de son enfance. Le mois de mai était propice à son dessein. François calcula que si les Orgel déjeunaient chez sa mère, la visite aux bords de la Marne serait partie remise. Comme d’autre part il craignait que ses amis ne voulussent point venir si ce n’était pour Mme de Séryeuse, il inventa que sa mère serait contente de les voir et de fixer le jour. La veille de ce rendez-vous postiche, il dormit chez les Forbach afin que les Orgel vinssent le prendre en auto. Une fois en route, François leur dit : 

 – Figurez-vous que la concierge vient de me remettre un pneumatique arrivé hier soir. Ma mère me dit qu’elle doit partir pour Evreux, chez un oncle malade. Elle espérait sans doute que je vous préviendrais à temps. Elle s’excuse beaucoup. 

 Anne d’Orgel trouva singulier que François ne les prévînt qu’une fois partis. François s’empressa d’ajouter : 

 – Allons tout de même à Champigny. Je vous montrerai la Marne. 

 Anne d’Orgel accepta. Il croyait flatter le goût de Mahaut. 

 François risquait peu à ce mensonge. Mme de Séryeuse ne se promenait jamais le long de la Marne. Quand elle faisait atteler, c’était à Cœuilly, à Chennevières qu’elle allait, loin de la Marne. 

 Mme d’Orgel n’était guère satisfaite de la tournure que prenaient les choses. La veille elle s’était dit que la sagesse exigeait qu’ils espaçassent les escapades. Elle en revenait chaque fois doucement enfiévrée, et dans un vague qu’elle jugeait dangereux. Si son mari lui faisait quelque caresse, elle se sentait toute triste. Elle ne voulait trouver à cela que des motifs simples. Elle se disait qu’elle était comme ces gens qui aiment les fleurs, et que leur parfum entête. Il suffit de ne pas s’endormir auprès d’elles. Car Mahaut voulait se persuader que ce vague lui était pénible. Et sa comparaison avec le parfum des fleurs était fausse, car son vague n’était pas migraine, mais griserie. 

 XVIII 

 Ils avaient déjeuné sous une tonnelle au bord de la rivière. La table était desservie. Assise dans un fauteuil, Mme d’Orgel de méchante humeur tournait le dos à la Marne, à l’île d’Amour, à son mari et à François. Elle n’avait d’autre vue que la route… 

 Un bruit de grelots et le petit trot d’un cheval firent sursauter Séryeuse. Son oreille ne pouvait s’y tromper ; c’était la voiture de sa mère. 

 En une seconde, il mesura la laideur de sa conduite envers elle et les Orgel. 

 Où pouvait aller Mme de Séryeuse sur cette route ? Elle n’allait nulle part et aucune ingéniosité ne pourrait expliquer cet itinéraire exceptionnel. Il fallait le mettre sur le compte de ces hasards assez nombreux pour que les hommes aient fini par y reconnaître la main d’une déesse : la fatalité. Simplement, ou, si l’on veut, fatalement, Mme de Séryeuse, ne pouvant tenir en place, avait fait atteler et donné l’ordre d’une promenade dont elle n’avait pas l’habitude. 

 Voilà pourquoi son fils entendait passer sa voiture sur la route. 

 – Je suis perdu, se dit il. En effet, si Anne et François ne pouvaient voir Mme de Séryeuse, ni en être vus, elle ne pouvait échapper à Mahaut. 

 La victoria passait. Il ferma les yeux, comme quand on se noie. 

 Jamais Mme de Séryeuse n’avait paru si jeune. Mahaut ne la connaissait qu’en toilette sombre. Avec cette robe de campagne, ce chapeau de paille, cette ombrelle, on pouvait imaginer une sœur cadette de François. 

 Devant l’apparition, Mahaut crut rêver. Elle poussa un cri. La victoria avait disparu. Anne d’Orgel se retourna. 

 – Qu’avez-vous ? demanda-t-il. 

 François était si pâle que Mahaut, par un réflexe étrange, modifia sur le champ sa réponse. 

 – Rien, dit-elle, je me suis piqué le doigt. 

 Anne la gronda doucement : 

 – Vous nous faites de ces peurs !… Voyez, François est blanc comme un linge. 

 … François reprenait ses esprits. Il ne pouvait supposer que Mahaut fût complice : 

 Elle n’a pas vu ma mère, grâce à cette piqûre. 

 Mais son soulagement, loin de les atténuer, augmenta ses remords. Il imaginait ce qui aurait pu arriver ; il voyait les Orgel le chassant comme on chasse un tricheur d’un cercle. 

 Mme d’Orgel se taisait. Elle se demandait la raison de sa réponse. Elle la rapprocha de l’autre mensonge. Mais elle agissait sur les ordres d’une Mahaut inconnue, et ne pouvait ni ne voulait y rien comprendre. Elle arrêta net son interrogatoire. Depuis quelques semaines elle avait contracté cette habitude. 

 La pâleur de François répondait pour Anne à une inquiétude excessive. Cette inquiétude l’agaça. Il se reprit à temps : « Tomberai-je dans le ridicule d’être jaloux ? » 

 Ainsi subirent-ils une alerte et chacun manqua surprendre un peu de la vérité. Mais tout rentra bientôt dans l’ordre, c’est-à-dire dans les ténèbres. 

 Mme d’Orgel, honteuse d’avoir confusément cru leur ami coupable, et aussi gênée de son mensonge envers François qu’envers Anne, s’appliqua à racheter, pour elle-même, l’inexplicable de sa conduite. Elle se montra plus affectueuse que d’habitude. Les avantages de cette alerte retombèrent aussi sur Mme de Séryeuse. François ne l’écarta plus des Orgel. 

 XIX 

 Paris se dépeuplait. L’été était avancé. François de Séryeuse ne songeait guère à partir, et, chose moins croyable, Mme d’Orgel non plus. Anne s’en étonnait, qui savait leur goût commun pour la campagne. Le comte qui n’était jamais pressé de s’y rendre, éprouvait ainsi la satisfaction secrète des enfants auxquels on oublie de faire réciter leurs leçons. Les Orgel avaient préparé leur été de telle sorte, qu’en passant juillet à la ville, c’était la véritable campagne qu’ils sautaient, c’est-à-dire, pour Anne, la mauvaise période. En août, tandis que Mlle d’Orgel séjournerait en Bavière, Anne et Mahaut iraient chez les Orgel d’Autriche. Ces derniers ne connaissaient pas encore la jeune femme. Ce séjour ne lui souriait guère ; non plus de se rendre ensuite à Venise. 

 Pourtant, ses devoirs de vacances ne la fâchaient pas tant qu’ils eussent fait l’année précédente. 

 Anne d’Orgel était content de sa femme. Il n’avait osé espérer qu’elle accueillerait aussi bien son programme. Il la jugeait en progrès. « Avant, se disait-il, elle ne jouissait bien de son bonheur que lorsque nous étions seuls. Le monde ne la dérange plus ». 

 Une excuse que se donnait Mahaut pour rester à Paris était qu’elle passait presque toutes ses journées dans le jardin. Souvent, après le déjeuner qu’on y servait, Anne disait à François et à Mahaut : « Si vous permettez, je vous laisse. » Et il avouait : « Je vous admire, mais je déteste le plein-air. Dans ce jardin, il fait trop chaud ou trop froid. » 

 – Que c’est aimable à vous de me tenir compagnie. Ce n’est pourtant guère amusant, disait Mme d’Orgel à François, comme si elle eût été une vieille dame. 

 François souriait, restait, et se taisait. 

 Mme d’Orgel cousait. Quelquefois devant la torpeur heureuse de François, elle était tout à coup prise de crainte. Elle l’appelait. Elle agissait comme les enfants que le spectacle du calme effraye, qui pensent que si l’on ne bouge pas, ou que si l’on ferme les yeux, c’est qu’on est mort. Mais elle ne voulait pas convenir de son enfantillage et avait toujours une bonne raison. « Passez-moi cette pelote. – Voyez-vous mes ciseaux ? » Souvent, lorsque François lui passait l’objet demandé, leurs mains se frôlaient maladroitement. 

 Elle ne s’alarmait pas après ces longues journées. Elle se disait : « En face de lui je n’éprouve rien. » N’est-ce pas là une parfaite définition du bonheur ? Il en est du bonheur comme de la santé : on ne le constate pas. 

 Parfois, cet état de bien-être où baignait Mme d’Orgel, cette douce exaltation la poussaient à des gestes qui remplissaient François de gratitude. Ainsi après une de ces soirées, proposa-t-elle de l’accompagner à Champigny. 

 – Mais vous n’y pensez pas, dit Anne, nous n’avons pas donné d’ordres à Pascal. Il est sûrement couché. 

 – Anne, vous savez conduire, je sens que je ne vais pas fermer l’œil, une promenade me détendrait. 

 Anne d’Orgel souscrivit avec assez de tiédeur à ce caprice. Aussitôt Mme d’Orgel se représenta ce qu’il contenait de folie. Elle rebroussa chemin avec une rapidité extraordinaire : 

 « Vous avez raison, j’étais dans la lune, » 

 Elle en eut de l’humeur contre elle-même. « Qu’est-ce que ces caprices ? Il est temps que nous partions. Je m’énerve ici, et tous les soirs, je me retrouve dans un état singulier. Est-il convenable à une personne de mon âge de vivre dans cette paresse, assise sous les arbres ? » 

 Elle n’ajoutait pas : « avec François, » 

 – Au fait, dit-elle à Anne, que faisons-nous à Paris ? Nous sommes ridicules, il n’y a plus personne. 

 Ce mot rappela François à la réalité. Mais comme il vivait dans le rêve, il crut entendre une malice. 

 Il est au-dessus de notre force de supporter les blessures de vanité. Elles nous tournent la tête. La vanité de François, plus que son cœur, fut piquée au vif. D’autre part cette vanité n’était pas assez vive pour qu’il admît ce qui était vrai : que ce « personne » l’exceptait, et qu’en le prononçant Mahaut confondait François avec elle-même. Il n’y voyait que dédain, cruauté. 

 Il se réveilla barbouillé de mélancolie. « Je ne peux lui en vouloir. Que suis-je pour elle ? Je devrais lui avoir une profonde reconnaissance de ce qu’elle m’accorde. 

 « Il n’y a plus personne à Paris », se répétait-il. Et son injustice le reprenait : « Tout à l’heure, je leur annoncerai mon propre départ ». Il imitait ces enfants qui croient se venger, et ne punissent qu’eux-mêmes. 

 En retrouvant sa tête, il ne changea point de décision. Il ne s’agissait plus d’obéir à un mesquin mouvement d’orgueil, mais la phrase de Mahaut lui rappelait qu’en effet il leur fallait se séparer. Il pensa que rien ne l’empêcherait de retrouver les Orgel à Venise. 

 XX 

 On pourra trouver François bien inconséquent. C’est la meilleure preuve qu’il était né pour l’amour. 

 Dès qu’il se fut accroché à cette idée de Venise, toute tristesse disparut. Le départ ne lui faisait plus peur, il en était même impatient. La pensée d’une séparation était masquée par celle de retrouver Mahaut à Venise. Et vivre loin d’elle pendant un mois ne lui apparaissait plus que comme une de ces formalités, qui précèdent les joies du voyage et les font ressentir : prendre un billet ou attendre un passeport. 

 L’après-midi, seul au jardin avec Mahaut, François, tout à sa nouvelle folie, était déçu qu’elle ne lui parlât plus de ce départ auquel la veille elle avait aspiré si violemment. Ne pensant qu’à Venise, et oubliant le choc qu’il avait ressenti de la phrase de Mahaut, il cherchait à la lui rappeler, comme on cherche à rappeler une promesse. Enfin, il se décida, et lui demanda quand elle partait pour l’Autriche. Mahaut tressaillit. C’est qu’elle avait oublié sa résolution. « Mais, balbutia-t-elle, je ne sais pas au juste. » 

 Rien ne nous enhardit plus que le trouble des autres. 

 – Moi, dit François, je pars dans deux jours, pour le pays basque. Ma place est retenue depuis une huitaine. 

 Il ajoutait ce mensonge par un mécanisme puéril et pour que Mahaut ne pût supposer qu’il partait à cause de sa phrase. 

 – Vous partez seul ? 

 – Mais oui. 

 Mme d’Orgel, stupéfaite, crut qu’il partait avec une femme et ne voulait pas la nommer. Elle se demanda qui ce pouvait bien être. Aussitôt : « je ne la connais certainement pas », se dit-elle presque avec hauteur. Elle songeait encore : « C’est drôle, voilà notre meilleur ami. Que savons-nous de son existence ? » 

 Elle sentait une morsure qu’elle prenait pour de la curiosité. 

 On s’étonnera de voir Mme d’Orgel, si fine, incapable de démêler des fils si gros. Mais à force de cajoler certaines illusions de son cœur, elle en avait fait ses esclaves : elles ne l’en servirent que mieux. 

 Le mensonge devenait le premier mouvement de Mahaut. Comme elle se sentait triste, elle se montra gaie. Anne vint les rejoindre au jardin. Il proposa une partie de campagne. François eut le brusque désir de renoncer à son départ. La fausse gaîté de Mahaut donnait à penser qu’elle avait déjà oublié ce départ, qu’il pouvait peut-être le mettre sur le compte d’une parole en l’air. Ce fut alors qu’elle l’annonça elle-même à Anne et qu’ainsi elle empêcha François de rebrousser chemin. 

 – Après tout, réfléchit-il, ce départ est pour le mieux. Sinon j’aurais lâchement attendu le leur. 

 Mme de Séryeuse eut le même soupçon que Mahaut : Il ne va pas seul dans un endroit triste. 

 François espérait un peu que les Orgel l’accompagneraient à la gare. Mahaut y pensait, mais n’osait paraître indiscrète. L’amitié du comte d’Orgel était, elle, exempte de complications, de détours. 

 – Nous vous conduirons, dit-il. 

 Mahaut se félicita de voir que François acceptait aussitôt. 

 – Je le soupçonnais de cachotterie, se dit-elle ; c’était absurde. 

 XXI 

 Le jour de son départ, François prit congé de sa mère dès le matin. Il avait ainsi une longue journée à passer chez les Orgel. Mahaut et François parlèrent peu. François lui eut de la reconnaissance de ne pas casser, comme elle faisait souvent, par des paroles insignifiantes, un silence qu’il préférait à tout. Mais Anne d’Orgel voyait dans le silence la mélancolie inévitable des départs. Cherchant à égayer un peu, il dérangea. 

 Les départs nous autorisent à une certaine tendresse. L’homme qui, ailleurs que sur un quai, agiterait son mouchoir ne pourrait être qu’un fou. Mme d’Orgel, sans la moindre honte, tout naturellement, déploya son amitié. François lui répondait, ne pouvait se lasser de penser que ce serait dans un endroit nouveau, à Venise, qu’il reverrait ce visage. 

 Le train allait partir. Depuis quelques instants, François tenait la main de son amie dans la sienne, sans qu’elle pût songer à la retirer, puisqu’Anne était là. Le comte d’Orgel s’apprêtait à dire en souriant : « Quoi, vous n’embrassez pas votre cousine ? » lorsqu’ils s’embrassèrent. François aurait voulu que ses bras ne se rouvrissent point. Que ce baiser sur les joues ressemblait peu à l’autre ! Qu’il était peu de commande, et combien Anne en était exclu ! Le comte d’Orgel, d’ailleurs, venait de tourner imperceptiblement la tête. 

 Le mari et la femme sortirent de la gare en silence. « On est tout désemparé, dit Anne, quand on a dîné si tôt. On ne sait que faire ». 

 Mahaut eut de la reconnaissance à son mari de lui donner une explication si simple, si formelle, du vague où elle se trouvait. 

 – Nous coucherons-nous comme les poules ? 

 – Allons où vous voudrez. 

 Ils allèrent à Médrano. 

 Mme d’Orgel, au roulement de tambour qui accompagnait un tour périlleux, se sentit faible. Elle se défendit pourtant de quitter sa place avant l’entracte. 

 – Vous marchez vite, disait Anne dans les couloirs ; j’ai peine à vous suivre. 

 Mahaut allongeait le pas comme font, dans la rue, les femmes sur qui des hommes se méprennent en leur chuchotant des choses qu’elles ne sauraient entendre. Elle, c’étaient des souvenirs qui la sollicitaient. 

 XXII 

 François, seul, ne s’ennuya pas. Il n’avait même pas besoin de peupler sa solitude et son oisiveté de ces mille distractions auxquelles même les paresseux se croient tenus. À peine les premiers rayons du soleil venaient-ils frapper à ses volets, qu’il se disait : « Encore une journée finie. » Le soir n’allait-il pas paraître ? Mais cette fuite des jours ne l’emplissait d’aucune tristesse. François de Séryeuse se laissait porter par la sérénité des lieux, comme le nageur qui fait la planche. Tout ne s’attachait-il pas à lui donner des leçons de calme ? 

 Un soir, de son balcon de bois, François vit une forêt de pins brûler. Il descendit comme un fou sur la plage. Le pêcheur qu’il interrogea avait l’air si étonné que François eut honte. N’était-ce pas le pêcheur qui voyait juste ? François l’imita, et regarda cet incendie comme un coucher de soleil. 

 François n’avait pas écrit à Mme d’Orgel depuis son arrivée. Il semblait vouloir maintenir le silence du jour de son départ. Mais son amour le faisait vivre dans un monde où tant de valeurs étaient à l’envers, qu’il écrivit, pour ne pas être suspect. Non qu’il crût que les Orgel accuseraient ce silence d’être inamical, mais par crainte au contraire qu’il ne révélât son amour. 

 Mme d’Orgel lui répondit vite. Elle lui dit qu’ils étaient à Venise et qu’avant de partir ils avaient vu Mme de Séryeuse. Ce fut Anne qui eut l’idée d’inviter la mère de François, pour lui montrer qu’ils ne la fréquentaient pas seulement par amitié pour son fils. Cette délicatesse alla au cœur de Mme de Séryeuse. Dans ses lettres à François elle lui parlait des Orgel. Elle l’exhortait à garder leur amitié, et d’une telle sorte que François se crut deviné par sa mère. Mais loin de ressentir l’amertume qu’il n’aurait pas manqué d’en avoir à Paris, il lui fut reconnaissant. Il parla aussi de Mahaut, et assez souvent pour que Mme de Séryeuse devinât les sentiments qu’il lui portait. Elle lui recommanda encore plus de ne manquer en aucune circonstance aux devoirs de l’amitié. 

 De loin, personne n’est reconnaissable, parce que plus ressemblant. Si la séparation peut créer des barrières elle en supprime d’autres. 

 Ainsi Mme de Séryeuse et son fils, qui face à face restaient chacun chez soi, échangeaient-ils des lettres fort tendres qui donnaient à chacun de l’espoir. 

 À quel mécanisme de l’âme doit-on attribuer cet écart entre l’écriture et la parole, ou plus exactement entre l’absence et la présence ? Il semble pourtant que dans la séparation il devrait être plus facile de se déguiser. C’est juste le contraire. Mme d’Orgel ne soupçonnait certainement pas le ton de ses lettres. Souvent elles rendaient François plus heureux que si Mahaut eût été là. Certes elles n’allaient pas jusqu’à lui donner le moindre espoir, mais il y circulait un air de franchise, de confiance, dont François se disait, pour se l’expliquer, qu’il ne peut régner à Paris. François loin d’elle, Mahaut ne se surveillait plus et d’autant moins, qu’inconsciemment heureuse de ce commerce épistolaire qui lui donnait plus de plaisir qu’une présence, elle croyait devoir ce bonheur à celui qui était là, au comte d’Orgel. Aussi Anne n’avait-il jamais eu tant à se louer de sa femme. 

 Il l’aimait d’autant mieux, qu’il la sentait plaire à tous les Viennois, appelés par leurs cousins pour fêter les Orgel de France. 

 Anne écrivait peu. Parfois dans les lettres de Mahaut à François, en marge, une ligne. François y voyait la légalisation de la gentillesse de Mahaut. 

 XXIII 

 Pendant la séparation, tout paraissait à François facile et heureux. Mais il cherchait de l’acquis dans ce qui n’était que provisoire et dû aux circonstances. 

 Sur ces entrefaites, un incident de villégiature vint confirmer Mahaut dans l’erreur où elle était que tout son cœur appartenait à Anne. 

 Ils habitaient encore les environs de Vienne. L’Internationale est scellée depuis longtemps, mais pas où l’on croit. C’était des cousins aimés, Paris, la France, que l’on recevait. Les maîtres doivent-ils se brouiller pour une querelle entre domestiques ? Les Orgel d’Autriche jugeaient ainsi la guerre. 

 On peut dire que l’on assiste au retour d’âge de l’Europe. À un moment aussi tragique de la vie de ce continent, la frivolité apparaît impardonnable aux yeux d’un Paul Robin. Il se trompe. C’est en ces époques troublées que la légèreté, le dévergondage même se comprennent le mieux. On jouit avec véhémence de ce qui appartiendra demain à d’autres. 

 La nature d’Anne s’émerveilla de cette légèreté. Anne était un gibier facile, marqué d’avance. Depuis l’apparition de François, il avait dissimulé un peu sa nature frivole, mais, François absent, il la retrouvait avec d’autant plus de délices qu’à Vienne ce costume était de mode. 

 Jadis, le comte n’avait pas hésité à faire à sa femme de petites infidélités. Qu’elle n’en sût rien, suffisait au repos de sa conscience. Il n’obéissait pas à des désirs impérieux : de ces petites trahisons, il n’avait pas tiré grand plaisir. C’était par devoir, pourrait-on dire, si ce mot n’était par trop vif, qu’Anne avait trompé Mahaut. Pour lui, cela faisait partie de son métier élégant. Il n’en avait obtenu d’autres plaisirs que de vanité. 

 Une Viennoise d’une beauté célèbre se trouvait dans le château des cousins d’Anne d’Orgel. Anne fut loin de lui déplaire. Elle le lui marqua. Cet hommage le flatta. Il l’en aurait bien remercié, ainsi qu’elle s’y attendait. Mais la vie de château, qui avait facilité les préliminaires, rendait difficile la conclusion. Anne d’Orgel respectait trop sa femme pour commettre une infidélité près d’elle. C’est ainsi qu’une chose qui, à Paris, eût été moins qu’un caprice, juste une jouissance d’amour-propre, préoccupa le comte d’Orgel. 

 La Viennoise, mécontente, se fit envoyer une dépêche. Une affaire la rappelait d’urgence dans sa propriété du Tyrol. Mme d’Orgel ne la regretta pas. Elle n’avait rien soupçonné de l’intrigue, mais sans doute était-ce la raison d’une antipathie qu’elle jugeait sans motif. 

 Que l’amour est d’une étude délicate ! Mahaut qui croyait n’avoir pas à se rapprocher d’Anne s’en rapprochait bel et bien : mais ces deux pas en avant ne les faisait-elle pas par mesure, et parce qu’Anne en faisait deux en arrière ? 

 XXIV 

 François de Séryeuse, dans la solitude, croyait juger de tout avec noblesse et clairvoyance. En voulant réviser ses amitiés, ses jugements, il se livrait à un jeu dangereux. Mahaut elle-même n’échappa point à cette enquête. François dut s’avouer qu’il l’aimait comme on aime une femme, et non comme un ange ou une sœur. À Paris, sa béatitude venait d’une équivoque. Seul à seul avec la vérité, et loin du respect que donne la présence, il se désespéra. Il se promenait sur la plage : – « Si j’aime Mahaut tout court, je désire tromper An ». L’attitude de Mahaut lui apparaissait comme la seule sauvegarde de son amitié pour Anne. Il profita de ce qui le désespérait pour ne pas se considérer comme un mauvais ami. Il se répéta qu’il aimait Anne en marge de son amour pour Mahaut, que même sans Mahaut il eût été attiré vers Anne. « Il m’enchante et m’amuse. Il représente, avec ses qualités et ses travers, une longue race dont la descendance de jour en jour se rapproche des autres hommes. Mais n’est-ce pas le charme qu’il exerce sur moi qui m’a rendu injuste envers Paul Robin ? N’aurais-je pas un ridicule parti-pris de noblesse ? Ne serait-ce pas un ensorcellement, de par l’objet de mon amour, qui me fait déprécier ce qui n’a pas de naissance ? Et là encore quelle idée absurde ! Comment un homme pourrait-il être sans naissance ? Celle de Paul n’est pas la même que celle d’Anne, voilà tout ». 

 François croyait que la solitude le nettoyait. Jugeant avec moins de passion, il se croyait plus juste. À propos de Paul, par exemple, il sentait les concessions que l’on doit faire à la société et que l’on ne peut beaucoup exiger d’elle. Il se reprochait d’en avoir voulu à Paul de sa méfiance lorsqu’il lui avait raconté l’épisode de Joséphine. 

 François entretenait une correspondance avec Paul, retenu aux Affaires Étrangères. À dire vrai, ce ne furent pas ses scrupules qui le poussèrent à lui écrire. Il voulait un passeport pour l’Italie. Paul, de son côté, avait presque du remords envers François. Il semblait regretter que les liens de leur amitié se fussent un peu défaits. N’en était-il pas responsable ? N’avait-il pas jugé d’une manière offensante et rapide l’amitié de François pour les Orgel ? Il allait prendre ses vacances et proposa de venir passer une semaine ou deux auprès de Séryeuse. 

 XXV 

 Dès l’arrivée de son ami, François vit bien qu’il avait perdu cette insouciance, dont il jouait d’habitude. Il en apprit la cause avec surprise. Paul depuis le soir de Robinson était l’amant d’Hester Wayne. Ç’avait été par paresse, vanité, qu’il avait laissé aller cette aventure à laquelle son cœur ne prenait aucune part. Pour Hester, qu’il n’aimait pas, Paul avait abîmé un amour. Il n’avouait pas encore le reste, que cet amour ne le flattait pas, se trouvant hors du « monde », et qu’il avait vu dans sa liaison avec Hester Wayne quelque chose de flatteur. 

 Mais Hester Wayne, ayant pris son aventure au sérieux, la cacha. Cela ne faisait point l’affaire de Paul. De plus, rendue jalouse par l’amour, et sentant bien chez Paul une gêne, elle ne tarda pas à deviner sa véritable liaison. Elle put apprendre le nom de sa maîtresse. C’était une petite bourgeoise qui par amour pour Paul avait rompu avec son mari. Hester se croyait aimée. Paul s’ennuyait dans sa compagnie. Elle crut que l’ennui il montrait venait de cette ennui qu’il montrait venait de cette autre liaison, et qu’il ne savait comment la rompre. Sans rien lui dire, elle se chargea de l’ouvrage. 

 La maîtresse de Paul n’avait jamais soupçonné qu’il la trompât. Il lui devint un objet d’horreur. Elle rompit tragiquement. Paul, atterré par ce travail d’Hester Wayne, lui dit qu’il la haïssait, qu’il ne l’avait jamais aimée, et ne voulut plus la revoir. 

 Il avait fait deux malheureuses et souffrait. Il se sentait seul, dépouillé, ne pensant plus qu’à reconquérir celle qu’il aimait. Il parlait avec dégoût de lui-même, préparait un programme de pureté. Ce fut dans cette détresse morale, qui pousse les plus fermés à s’ouvrir, que Paul avait couru à François. 

 Gagné par les confidences de Paul, François se confia à son tour. Il lui dit qu’il aimait Mme d’Orgel, d’un amour sans espoir, et que son amitié pour Anne le poussait même à ne point souhaiter qu’il en fût autrement. Les deux amis s’approuvaient, et il était curieux de voir nos complices, qui si souvent avaient cherché à s’éblouir par le récit de méfaits imaginaires, se piquer d’émulation dans des sentiments qu’ils tenaient jadis pour risibles : la fidélité, le respect de soi-même et d’autrui, ce mélange qui n’est insipide que pour ceux qui n’ont pas de goût, le devoir. 

 Chez le nouveau Paul, cependant, François, à chaque pas, retrouvait l’ancien, le vrai. 

 Paul avait apporté à François son passeport pour Venise. Quand il apprit que Séryeuse devait y retrouver les Orgel, il ne laissa son ami en paix jusqu’à ce qu’il lui proposât de venir. François s’amusait de la dissimulation après lui avoir confié ses chagrins les plus secrets, Paul cherchait maintenant à masquer cet aveu. On eût dit que Venise était la propriété des Orgel et de François. 

 XXVI 

 Mahaut continuait d’écrire à François. Elle ne lui parlait guère de l’Italie. 

 Par une de ces inspirations communes, qui peuvent figurer l’entente, Anne ni Mahaut ne semblaient plus tenir à Venise. Chacun attendait que l’autre s’en ouvrît. Ce fut d’un accord tacite et presque sans souffler mot, qu’ils changèrent de route. N’y avait-il déjà plus que les kilomètres qui pussent séparer Mahaut de François ? Elle se disait qu’elle préférait vivre un peu seule avec Anne ; qu’à Venise on retrouve Paris. De son côté, Anne d’Orgel, enthousiasmé par l’Autriche, ne pensait qu’à revenir par l’Allemagne. Ces pays, à cause précisément de leur détresse financière, apparaissaient à son incroyable légèreté comme des pays de Cocagne. C’était avec l’excitation d’un enfant qu’il portait dans un sac les liasses de papier-monnaie nécessaires aux menus achats. 

 Ils étaient déjà en Allemagne quand Mme d’Orgel écrivit à François que les circonstances les empêchaient de se rendre en Italie. François avait eu le temps d’envisager cette hypothèse. Son chagrin fut moins vif que le plaisir qu’il s’était promis du voyage, qu’il en avait même tiré avant la lettre. 

 La carte de Mahaut était si embarrassée, si bonne, elle cherchait tant à excuser leur faux-bond, qu’elle paya presque François de son chagrin. « Après tout, se dit-il, ils reviennent plus vite à Paris. Que cherché-je ? Être près d’elle, et seul. Tout le monde est à Venise. Je serai donc, à Paris, plus heureux que là-bas. » 

 Sa nature penchait si fort vers le bonheur que, dans un contretemps, il trouvait une source de joie. 

 Paul partit seul pour Venise. La première personne qu’il y rencontra, ce fut Hester Wayne. Il se réconcilia avec elle. 

 Les Orgel ne devaient pas revenir si vite que le croyait François. Savoir qu’il resterait deux mois sans Mahaut, il ne l’eût pas supporté en quittant Paris. Mais l’espérance le mena sans peine jusqu’aux derniers jours de septembre. Mahaut lui écrivit d’Allemagne qu’ils rentraient chez eux. François fit ses malles. 

 XXVII 

 Jamais son plaisir de revoir sa mère n’avait été plus réel. Mme de Séryeuse se détacha, surprise de son étreinte. 

 « Tu n’as pas bonne mine », dit-elle. 

 Ces mots reformèrent la glace autour d’eux. Il en fut désespéré. Il pensait à Mahaut. 

 En ira-t-il de même ? se demandait-il. 

 Les Orgel étaient revenus depuis deux jours. François qui, pendant le voyage, ne pouvait tenir en place à l’idée qu’il reverrait Mahaut, avait maintenant peur. 

 – Tu t’échappes déjà, lui dit sa mère, après le déjeuner. 

 – Les Orgel sont à Paris, dit-il, avec une gravité extraordinaire, et comme s’il devait apparaître à sa mère aussi naturel qu’à lui qu’il se précipitât chez eux. 

 – Comme tu es pressé, dit-elle. Et elle ajouta : « Que d’amour ! » 

 Elle se tut, s’arrêta net. Au regard de son fils elle venait de comprendre que ce lieu commun, ces mots prononcés à la légère, répondaient à une vérité. 

 « Voilà ce qui arrive, pensait François amèrement. Je me suis laissé aller dans mes lettres. On ne devrait jamais rien dire ». 

 Ainsi, de part et d’autre, le froid reprit. 

 François courait le risque, en ne prévenant pas, de ne trouver personne à l’hôtel d’Orgel ; mais si Mahaut était absente il préférait le savoir le plus tard possible ; car s’il avait supporté de passer deux mois loin d’elle, maintenant qu’il la sentait proche, il n’eût pu soutenir, sans défaillance, l’idée qu’il ne la verrait peut-être pas le jour même. 

 Du dehors, l’hôtel d’Orgel lui sembla triste. Il avait l’air mal sorti de son sommeil d’été. 

 Mahaut était seule. Au nom de Séryeuse elle se leva, fit quelques pas vers lui, comme en peut faire quelqu’un frappé par une balle. François lui baisa la main, comme s’il l’avait vue la veille. Je pouvais l’embrasser, pensa-t-il. C’est sous cette forme qu’il se traduisit : « Anne n’est pas là ». En effet, ce fut son absence qui le dérangea. Anne d’Orgel présent, il eût embrassé Mahaut. 

 Anne était à une partie de chasse et ne devait revenir que le lendemain. Elle ne l’avait pas suivi, fatiguée du voyage. 

 François regardait à peine Mahaut. Il inspectait le salon. Il cherchait une cause matérielle à son malaise. Il s’était fait une telle fête de cette minute ! Avait-il changé ? Aimait-il encore ? Il ne retrouvait plus la chaleur de cette pièce. 

 – C’est dommage qu’il pleuve, et que nous ne puissions être dans le jardin, pensa-t-il à haute voix. 

 – Oui. C’est dommage, dit Mahaut, avec un sourire contraint. 

 Tous deux enfermés seuls, ce qui ne leur était jamais arrivé, ils ne savaient quoi se dire. Il semblait à chacun qu’il fallait jouer un rôle et qu’ils avaient négligé de l’apprendre. L’insouciance ne s’improvise pas. À ce moment, Séryeuse comprit ce que son amour avait d’impossible. 

 Mahaut et lui, face à face, loin d’être à l’aise, pensaient au comte d’Orgel. L’absence les gênait de celui dont la présence gêne d’habitude les amants. 

 La nuit tombait. Eux-mêmes étaient déjà si obscurcis qu’ils n’y prirent pas garde. Un domestique entra. Il portait le goûter. Alors Madame d’Orgel se réveilla, s’aperçut qu’il faisait noir. 

 Sur un ton de reproche et comme si ce domestique eût été responsable de la nuit, elle ordonna d’allumer. 

 D’une table basse François retira un album. « Regardez-le, dit Mahaut, cela vous distraira ». Ce mot était humble. Elle se sentait impuissante à distraire. 

 L’album contenait les photographies de l’été, point encore mises en ordre. La plupart des visages étaient inconnus de François. « Qui est cette personne ? Elle est bien belle » demanda-t-il en voyant la Viennoise. « Mais qu’a-t-elle donc pour que lui aussi la trouve belle ? » pensa Mahaut. 

 Elle sentit de la jalousie. Elle crut que c’était parce que ce portrait lui réveillait des souvenirs désagréables, (car son système de mensonges inconscients venait de lui révéler soudain les raisons de son antipathie, et de lui dévoiler le manège de cette femme auprès d’Anne.) Elle se calma aussitôt, ce qui n’aurait point dû être. 

 L’album délivra François d’une moitié de son malaise. N’était-ce pas qu’Anne s’y trouvait partout au premier plan ? 

 XXVIII 

 François revit les Orgel comme avant les vacances. Il eut certes plus de détente à revoir Anne que Mahaut. Le comte avait rapporté des fume-cigarettes, des porte-mines d’Autriche et d’Allemagne. Il s’écriait, en les offrant à François : « Grâce au change, je les ai payés un sou ! » Cette façon de faire valoir ses cadeaux eût assez étonné Paul. 

 François retomba dans une fausse quiétude. Mais s’il continuait à se laisser vivre à la merci de la minute présente, Mme d’Orgel fut, elle, bien vite décidée. 

 Oui, elle était décidée, mais à quoi ? C’est ce qu’elle ne se précisait encore. 

 Qu’était-ce donc qui avait pu la changer ainsi brusquement ? 

 Les mots ont une grande puissance. Mme d’Orgel s’était cru libre d’attribuer à sa prédilection pour François le sens qu’elle voulait. Ainsi avait-elle moins combattu un sentiment que la crainte de lui donner son véritable nom. 

 Ayant jusqu’ici mené de front le devoir et l’amour, elle avait pu imaginer, dans sa pureté, que les sentiments interdits sont sans douceur. Elle avait donc mal interprété le sien envers François, car il lui était doux. Aujourd’hui ce sentiment, couvé, nourri, grandi dans l’ombre, venait se faire reconnaître. 

 Mahaut dut s’avouer qu’elle aimait François. 

 Dès qu’elle se fut prononcé le mot terrible, tout lui sembla clair. L’équivoque des derniers mois se dissipa. Mais après trop de clair-obscur, ce grand jour l’aveuglait. Bien entendu, elle ne pensait pas à regagner ses brumes ; elle eût voulu agir sur l’heure, mais ne savait comment et à qui demander conseil. Tour à tour, cette abandonnée regardait Anne et François. 

 Pendant cette période atroce, Anne entretint François d’un bal costumé qu’il projetait et dont il avait déjà parlé à sa femme. 

 – Il me semble que ce n’est guère le moment, balbutia Mahaut. 

 – Vous êtes modeste, reprit-il. Sans doute, on ne donne pas de fête en octobre, mais si nous en donnons une, on en donnera. C’est ce bal qui ouvrira la saison. 

 XXIX 

 Mme d’Orgel vivait dans une torture constante. Elle se sentait trop loin de son mari pour en espérer du secours. Elle eût trouvé bien plus naturel de s’adresser à François. Sa pudeur ne s’y pouvait résoudre. Comment lui dire ce qu’elle attendait de lui, sans avouer ce qu’il ne devait jamais savoir ? 

 Sa personne tout entière reflétait le cruel combat dont elle était le théâtre. Elle n’avait plus sa bonne mine, et François, lui, était loin de se douter qu’il causait cette pâleur. Son amour grandissait encore. « Elle n’a pas l’air heureuse, pensait-il, pourquoi donc ? Elle aime Anne. Sans doute il ne l’aime pas comme elle le voudrait. » Et, de son amour et de son amitié combinés, résultait un état si étrange, qu’il résolut d’user de toute son influence sur Anne, pour le pousser à aimer mieux. Car il sentait encore que si Anne rendait Mahaut malheureuse, il ne pourrait avoir d’amitié pour lui. 

 Un soir que Mme d’Orgel semblait encore plus mal que d’habitude, François, bouleversé, s’ouvrit de ses craintes au comte d’Orgel, après qu’elle se fût retirée dans sa chambre. 

 – Mahaut n’a pas l’air bien portante. 

 – Ah ! n’est-ce pas ? fit aussitôt Anne soulagé. Vous en avez aussi fait la remarque. Elle me navre. Je ne sais quoi faire. Elle affirme qu’elle n’a rien. Je ne sais plus comment m’y prendre. On croirait que ma présence l’énerve. D’autre part, comme je suis inquiet, je n’ose la laisser seule. 

 François se trouva en face d’un homme si différent de celui auquel il s’attendait, qu’il s’en voulut d’avoir soupçonné Anne d’aimer mal sa femme. 

 – Aussi, continua le comte d’Orgel Mahaut est terriblement jeune ; elle aurait besoin de plus d’activité. La saison est morne. Sans doute, à la rentrée, sera-t-elle moins triste. Mais c’est qu’elle ne me facilite pas la besogne. Pour la distraire j’ai eu l’idée de ce bal, vous voyez comment elle l’accueille. Je veux la mener chez un médecin qu’on me recommande, et qui soigne ce qui n’a pas de nom : elle refuse. 

 « Je ne sais pas quoi faire », reprit Anne d’Orgel, tandis que François de son côté se lamentait de tant d’impuissance. 

 Le soir même, comme Mahaut répondait aux questions inquiètes du comte : 

 « Mais non, je n’ai rien, je vous assure », Anne s’écria : « Je ne suis pas seul à remarquer votre transformation. François en a été frappé sans que je lui en parle. » 

 Mme d’Orgel se vit perdue. Elle n’avait que trop tardé. Le danger ne lui était jamais apparu si proche. Elle se décida. Le lendemain matin, elle écrivit à Mme de Séryeuse. 

 Ce qui est trop simple à dire, on n’arrive pas à l’énoncer clairement. Elle lui demandait de la sauver. Elle s’aperçut tout à coup qu’elle n’avait pas avoué son amour. Elle déchira sa lettre, se remit à la tâche, composant un aveu, aussi appliqué, aussi embarrassé que possible. 

 Mme de Séryeuse, qui n’avait jamais passé par de pareilles transes, trouva la lettre confuse. L’honnêteté, la vertu peuvent mettre dans un état d’incompréhension féroce. La mère de François, assez heureuse pour n’avoir aimé que son époux, ne croyait à la solidité des sentiments que conjugaux. Il fallait être un monstre, pour avoir un autre que son mari dans le cœur. Mais que signifiait cela ? Une femme qui avouait son crime, pour ne pas se perdre. Mme de Séryeuse put enfin comprendre que la vie n’est pas si simple, que la vertu n’a pas un seul visage. Elle relisait la lettre, en croyait mal ses yeux, bien qu’elle se répétât : « Je l’avais prévu ». 

 Mme de Séyreuse fit appeler la négresse Marie, porteuse de la lettre. Elle attendait dans l’antichambre : « Savez-vous si Mme la comtesse sera chez elle à la fin de l’après-midi ? » Sur une réponse affirmative, « Ma visite est donc attendue » pensa Mme de Séryeuse. C’est plus grave que je ne croyais. » Plus grave signifiait pour elle que François était coupable. Car elle allait voir Mme d’Orgel non par pitié, mais en mère qui, au reçu d’une lettre du proviseur, souvent insignifiante, accourt au collège, persuadée que son fils a mal agi. 

 Mme d’Orgel, depuis la lettre, se sentait moins lourde. L’application qu’elle y avait mise lui avait un peu masqué le tragique des circonstances. Ce serait fou de dire qu’elle était calme, mais elle avait du contentement d’avoir agi. Elle ne se sentait plus dans l’état maladif des jours précédents. Peut-être ce soulagement venait-il plus de l’aveu de son amour que du reste. Enfin, quelqu’un partageait ce lourd secret ! Ce n’était pas sa honte qui se trouvait satisfaite, mais son amour. Sans doute, ne se sentait-elle pas atterrée de sa décision, parce que ce n’était pas encore une décision véritable. 

 Dans le train, Mme de Séryeuse relisait : 

 « La hâte avec laquelle je vous fais remettre cette lettre vous prépare déjà à ce que je viens vous dire. Pourtant, combien vous êtes loin de la vérité, comme il y a peu de jours, moi-même je l’étais ! Quand vous saurez le danger que je cours, peut-être me jugerez-vous impudente de vous demander de l’aide. 

 « Au début de l’amitié de mon mari pour votre fils, je ne tardai pas à m’apercevoir de la préférence que je lui accordais sur tous nos amis ; je ne m’alarmai pas bien sérieusement et ne crus m’en apercevoir que par excès de scrupules. Déjà, sans le savoir, j’agissais mal. L’incident de Champigny aida encore ma conscience à se mettre en repos, et je m’accrochai démesurément à l’idée que François était plus qu’un ami, un cousin, et que mes sentiments, alors, n’avaient rien que de légitime. 

 « J’étais aveugle ; je ne le suis plus. Il me faut donner à mes sentiments pour votre fils le nom que, à ma honte, ils exigent. Mais une mère s’alarme vite. Aussi faut-il que je m’empresse de vous dire que votre fils est innocent, qu’il n’a rien tenté contre mon repos. C’est toute seule que je suis venue à des sentiments interdits, dont il ne sait rien. D’ailleurs si je n’étais pas la seule coupable, vous comprenez bien, madame, que ce n’est pas à vous que j’aurais le front de demander du secours. Mais vous seule pouvez obtenir de lui ce que je ne puis, moi, demander : S’il a de l’amitié pour mon mari, pour nous – ne plus nous voir ; car je ne puis plus me sauver, qu’en me sauvant de sa présence. Vous trouverez ce qui est le plus propre à le convaincre. Ce sera peut-être lui dire tout. Je n’en ai pas peur, je sais qu’il ne tirera aucune vanité de ma détresse. Heureusement il n’en coûtera à son cœur que la peine, légère à côté d’autres dont je fais la connaissance, que l’on éprouve à s’éloigner d’amis véritables. Je n’ai pas su rester cela. Mon cœur a trahi cette amitié. Il faut donc que François ne me voie plus. 

 « Ne dites pas que je n’ai pas le droit d’agir ainsi, de vouloir le séparer de mon mari, et que je manque au premier de mes devoirs en n’avouant pas tout d’abord à M. d’Orgel. Plusieurs fois ces derniers jours j’ai tenté de l’avertir. Mais il semblait si loin de la vérité que je n’eus pas ce courage. Il ne veut pas m’entendre. N’allez pas croire que je l’accuse ; au contraire, je veux me charger davantage. Si mon mari est coupable, c’est d’avoir trop de confiance en moi. 

 « Hélas ! je ne puis compter sur rien. La religion ne peut plus me secourir. J’ai assez aimé mon mari pour le suivre dans son incroyance. Ma mère pouvait-elle supposer que je lui ressemblasse si mal ? Comment m’eût-elle mise en garde contre des dangers qui, pour elle, ne pouvaient être qu’imaginaires ? Je n’avais jamais cru ne pas suffire seule à défendre mon honneur. Si je me plains, c’est de la confiance qu’on m’a accordée, dont je vois aujourd’hui que j’étais indigne. 

 « Persuadez François, madame, je vous en supplie ! Vous et votre fils, êtes les deux personnes dont j’attends tout… » 

 – Elle me cache la vérité, pensait Mme de Séryeuse. Une lettre pareille ne vient pas toute seule. Elle me ménage. 

 XXX 

 Ce fut dans sa chambre que Mahaut reçut Mme de Séryeuse. Elle avait fait dire qu’elle n’était là pour personne, sauf pour elle. Les deux femmes parlèrent d’abord de choses indifférentes. 

 Mme d’Orgel ne savait comment aborder un tel sujet. Devant ce silence Mme de Séryeuse se dit : « Il faut que ce soit plus grave encore que j’imagine. » Et, persuadée de ses torts, elle commença, timide, comme si c’était elle qui eût été en faute : 

 – Je n’ose vous apporter mes excuses au sujet de mon fils… 

 – Oh ! madame ! Quelle bonté ! s’écria Mahaut. Et, mue par son cœur, elle prit les mains de la mère. 

 Sur ce terrain glissant, comme des patineuses novices, ces deux femmes pures rivalisèrent de maladresses. 

 « Non, non, disait Mahaut, je vous affirme que François est étranger à ce drame. » 

 Mme de Séryeuse, convaincue que c’étaient là les derniers scrupules de Mahaut, s’écria qu’elle savait à quoi s’en tenir sur les sentiments de François. 

 – Que vous a-t-il dit ? demanda Mme d’Orgel. 

 – Mais je le sais enfin ! répliqua Mme de Séryeuse. 

 – Mais quoi ? 

 – Qu’il vous aime. 

 Mme d’Orgel poussa un cri. Mme de Séryeuse eut vraiment le spectacle d’une détresse humaine. Tout le courage de Mahaut venait-il d’une espèce de certitude que François ne l’aimait pas ? Une joie folle éclaira une seconde son visage, avant que Mme de Séryeuse pût voir cet être déraciné, secoué par la douleur. François arrivant en cet instant, elle était à lui. Rien n’aurait pu l’empêcher de tomber dans ses bras, pas même la présence de sa mère. 

 Mme de Séryeuse comprit tout. Effrayée, elle chercha vite à se reprendre. 

 – Je vous en conjure, s’écria Mahaut, ne m’arrachez pas ma seule joie, ce qui me fera supporter mon devoir. Je ne savais pas qu’il m’aimât. Heureusement mon sort ne m’appartient plus. Je vous demande donc encore davantage de me cacher François. S’il m’aime, inventez ce que vous voudrez, mais ne lui dites pas ce qui est vrai ; nous serions perdus. » 

 À parler de son amour, et à la mère de celui qu’elle aimait, Mme d’Orgel se complaisait presque. Après ses premiers transports : 

 – Il doit venir, ce soir, à notre dîner, dit-elle d’une voix plus assurée. Comment l’en empêcher ? Je ne pourrai le revoir sans m’évanouir. 

 Au fond Mme de Séryeuse préférait agir sans retard. Encore sous l’influence de cette scène, elle convaincrait mieux François. Elle le trouverait sans doute à sept heures chez les Forbach. 

 – Il ne viendra pas, dit-elle. Je vous le promets. » 

 Ce qui, dans cette scène, n’eût pas le moins stupéfait Séryeuse, eût été l’attitude de sa mère, qu’il croyait froide. Le spectacle de cette passion réveillait chez elle la femme endormie. Elle avait les larmes aux yeux. Elle embrassa Mahaut. Toutes deux sentirent leurs joues brûlantes et mouillées. Quelque chose de presque théâtral grisait Mme de Séryeuse. – C’est une sainte, se disait-elle, en face du calme que donnait à Mahaut la certitude d’être aimée. 

 XXXI 

 Mme de Séryeuse s’était précipitée chez les Forbach, comme quelqu’un qui court jusqu’au moment où il se cogne contre un mur. Car devant leur stupéfaction puis devant celle de François, elle fut dégrisée. L’inconséquence de sa conduite lui apparut enfin. « Qu’ai-je à me mêler des affaires de mon fils ? se demandait-elle. Pourquoi courir comme une folle ? » 

 Plus que quiconque elle devait détester de s’être laissé prendre à sortir de soi. 

 – Mais, qu’y a-t-il, maman ? interrogea François quand elle entra dans la chambre où il s’habillait. 

 Devant son fils Mme de Séryeuse retrouva toute sa froideur et, partant, un nouvel ordre de maladresses. 

 – Je te remercie. Tu me mets dans des situations agréables ! 

 Et cette femme, en qui on ne pouvait reconnaître celle qui une heure auparavant pleurait avec Mahaut d’Orgel, tira la lettre de son sac, la tendit à François, avec un visage de glace. Plus rien ne lui semblait respectable d’une aventure trouble où elle se reprochait d’avoir accepté un rôle. Ses promesses à Mahaut lui apparurent sans valeur. 

 François lisait cette lettre, ne voyait plus ce qu’il lisait. Il tenait dans sa main cette preuve incroyable de son bonheur. Il ne pouvait douter que ce fût l’écriture de Mme d’Orgel. 

 Mme de Séryeuse continuait ses reproches. La révélation de son bonheur rendait François imperméable. Les paroles de sa mère glissaient sur lui sans l’atteindre, sans même qu’il les entendît. 

 Mme de Séryeuse en voulait à Mahaut de n’avoir pas arrêté son élan, se retournait contre elle, en venant à la soupçonner de mensonge. Dans son injustice elle l’accusa même de s’être servie d’elle pour faire savoir à François qu’il était aimé. François n’était pas loin de ce point de vue, dans son ivresse. Le bonheur lui masquant tout, il ne vit pas une seconde dans quel dessein Mme d’Orgel avait écrit cette lettre. Il s’extasiait presque sur l’ingéniosité que donne l’amour. 

 Après avoir lu et relu cette lettre, François la rangea le plus naturellement du monde dans son portefeuille. 

 – Et tu l’as vue ? dit François. Qu’avez-vous dit ? 

 – Je dois avouer, termina Mme de Séryeuse, que je n’ai pas la grandeur d’âme de cette personne. À l’entendre tu es innocent, elle est la seule coupable. Moi, je considère que tu l’es au moins autant qu’elle. Tu comprends bien que tu n’as pas l’embarras du choix. Vous ne devez plus vous revoir. À toi de trouver un prétexte convenable envers M. d’Orgel, car je n’ai, moi, guère l’habitude de ces sortes d’histoires. 

 « Ah ! soupirait Mme de Séryeuse, avec cette prodigieuse injustice des mères, pourquoi fallait-il te brouiller avec tes seuls amis bien ! » 

 Comme il continuait de s’habiller, Mme de Séryeuse demanda timidement : 

 – Mais tu comptes dîner chez les Orgel ? 

 – Mon absence à ce dîner serait incompréhensible aux yeux d’Anne d’Orgel. J’irai. 

 Mme de Séryeuse se taisait. Elle baissait la tête devant son fils. Elle n’avait jamais vu en lui qu’un enfant. Elle se trouvait en face d’un homme. 

 Il était tard pour rentrer à Champigny. Elle resta dîner chez les Forbach. Avec inattention était permise. Pourtant celle de Mme de Séryeuse était si voyante qu’elle n’échappa ni à l’aveugle, ni au faible d’esprit. Elle n’était pas rassurée sur sa besogne auprès de Mme d’Orgel et auprès de son fils. Et surtout elle s’en voulait de cette flamme de jeunesse, vite éteinte, que le malheur de Mahaut avait fait jaillir en elle. Enfin elle se condamnait parce que M. de Séryeuse n’eût point accepté un tel rôle, et à plus forte raison qu’elle le jouât. 

 XXXII 

 Pendant que sa femme, dans l’état qu’on devine, s’habillait, Anne, toujours prêt le premier, recevait une visite assez singulière : celle du prince Naroumof, que tout le monde croyait mort. Les journaux, prodigues de sang, avaient annoncé l’assassinat de ce prince, un des familiers du tzar Nicolas. 

 Le prince Naroumof débarquait à Paris comme si c’eût été la première fois. Il n’y connaissait plus personne. Il venait chez Anne parce que la semaine précédente, à Vienne, on lui avait parlé du séjour des Orgel. Les amis chez qui Naroumof habitait en Autriche étaient devenus presque aussi pauvres que lui. C’est d’eux qu’il tenait ce costume de chasse et ce chapeau, un peu risibles, avec lesquels il se présenta devant Anne. 

 En proie à une véritable surprise, le comte d’Orgel se taisait. Car il n’était habile à exprimer que ce qu’il n’éprouvait pas. Cette surprise passée, il sut la feindre. Au récit des malheurs de Naroumof, il lui proposa spontanément de le loger chez eux. Mais la bonté et la légèreté du comte d’Orgel se combinaient si bien qu’on ne pouvait les désunir ; une chose le tracassait : le prince n’allait-il pas déranger l’ordonnance d’une soirée consacrée à la mise au point du bal ? Certes on ne pouvait rêver de plus grande « attraction », que ce prince arrivant en droite ligne d’un pays de mystère. Mais c’était son économe de maître de maison qui poussait Anne d’Orgel à déplorer que Naroumof débarquât sans crier gare. Dès ce moment, il décida de ne pas trop le mettre en vedette et de le réserver pour un dîner politique. Pour un peu il l’eût fait attendre dans les coulisses et tenir compagnie à sa sœur, qui devait dîner seule. 

 La comtesse d’Orgel parut. Elle craignait de ne pouvoir tenir son rang, tant elle était faible. Le prince et elle se sentirent aussitôt attirés l’un vers l’autre. L’air un peu égaré qu’avait Mahaut ce soir-là ne dépaysait pas Naroumof. Elle l’intimidait moins que ne l’eût fait un article de Paris. De son côté Mme d’Orgel se sentait compatissante, car elle avait mal. 

 Anne ordonna d’ajouter un couvert. Mahaut pensa que cet ordre était inutile. Elle comptait sur un coup de téléphone de François s’excusant de ne pouvoir venir. 

 Les premiers invités arrivaient. Anne d’Orgel jugeait bon d’expliquer à chacun, dès l’entrée, la présence de ce touriste. Il racontait l’histoire du prince Naroumof et brodait tellement autour de la vérité que dès la deuxième version le héros dut démentir son barde. 

 « C’est inexact. Je n’arrive pas en droite ligne de Moscou dans ce costume. Je ne l’ai que depuis trois jours. » 

 Le premier arrivé avait été Paul Robin. Anne s’était contenté de le présenter à Naroumof. Là, le comte d’Orgel agissait avec Paul comme ces gardiens de châteaux qui évitent de guider un seul visiteur et qui pour se mettre en marche attendent qu’il en arrive d’autres. Il le laissa sans pitié en face du mystère, qui dura peu : Mirza et sa nièce l’en vinrent tirer. Eux valaient que l’on fît jouer les grandes eaux. 

 Naroumof, à demi-content du premier préambule d’Anne d’Orgel, détourna la conversation. Il dit à Mirza qu’il l’avait fort regretté en Perse, quand au début de la guerre, il était allé rendre visite au shah. Mirza s’excusa d’avoir été absent. 

 Paul Robin assistait émerveillé à leur tournoi de politesse. Naroumof ne consentit point à ne pas avoir le dernier mot. Il remercia Mirza de l’avoir laissé passer sur ses terres. Mirza fut d’autant plus étonné que les terres dont parlait Naroumof étant une province de la Perse, il eût éprouvé quelque difficulté à en défendre l’accès. Naroumof oubliait l’épouvantable scène qu’il avait faite, en apprenant que Mirza n’était pas au seuil de sa province pour le recevoir. 

 Le malheur avait changé le prince Naroumof. Il était devenu bon. Il avait perdu de son orgueil. 

 François était toujours des premiers à arriver. Personne ne manquait plus que la princesse d’Austerlitz et lui. Mme d’Orgel était sûre, maintenant, qu’il ne viendrait pas. Une angoisse lui apprit qu’elle avait cru jusqu’à la dernière minute qu’il viendrait. Elle trouva certes naturel qu’il se fût incliné devant son ordre mais souffrait qu’il ne l’enfreignît point. 

 François, lisant et relisant la lettre, avait traîné en chemin. Au moment où il sonnait à la porte de l’hôtel d’Orgel, Hortense d’Austerlitz descendait de voiture. Il l’attendit : 

 – Vous me rassurez, dit-elle. Je me croyais en retard. 

 Mahaut ne vit François que lorsqu’il fut à deux pas d’elle. Elle recula, et jugea aussitôt à son aisance que Mme de Séryeuse ne l’avait point encore vu. 

 Elle déclencha aussitôt un de ces mécanismes, communs aux femmes qui aiment et ne veulent pas aimer et qui pourtant contredisent leur vertu. N’avait-elle pas tout tenté afin que François se décommandât ? Elle n’avait pas à se reprocher sa présence : elle souhaita donc jouir de ce délai, de cette soirée unique. 

 Dès le début du dîner, Naroumof s’efforça d’être jovial. Pourtant sa présence glaçait. Nul sourire n’efface ce qu’imprime la souffrance sur un visage. Ce ne sont pas des rides ; le regard est pareil. Un homme qui a souffert n’a pas forcément vieilli. La transformation est plus profonde. 

 Au milieu des habits, des robes, Naroumof était seul. Il attribua sa solitude à son costume. Il n’avait plus cette belle confiance qui jadis l’aurait assuré que cela gênait les convives de n’être pas vêtus comme lui. L’éclat de la lumière, des voix le troublait. Il entendait mal ses voisines, se faisait répéter leurs paroles. 

 Cette conversation chatoyante le refoulait, ne voulait pas de lui. Il n’en pouvait suivre le fil, il la trouvait décousue. Sa rapidité le déconcertait, comme le jeu du furet quelqu’un malhabile de ses doigts. 

 Mme d’Orgel comprit le trouble de Naroumof. Elle-même ne se sentait guère assise. Ils finirent par s’isoler. Naroumof lui raconta la Russie. Mme d’Orgel défaillait. La Russie n’était pas la cause de son trouble mais un prétexte pour ne pas avoir à le cacher. Naroumof, la voyant ainsi, pensa : « C’est une personne de cœur ». 

 Mahaut s’était proposé du bonheur à voir François. Sa vue ne lui causait que du mal. Elle l’évitait comme une torture inutile. Pourtant, elle n’était pas assez maîtresse d’elle-même pour ne pas tourner les regards vers lui, de temps à autre, et c’était afin de le surveiller. 

 Il avait comme voisine la jeune Persane. Sa joie le rendait aimable. Le hasard ou plutôt les convenances agissaient avec à-propos en plaçant le prince russe à côté de Mme d’Orgel, François à côté de la petite veuve. De même que Mahaut n’eût pu que souffrir d’un voisin futile, François ne pouvait trouver mieux que cette princesse qui avait l’âge du rire et qui avait déjà pleuré beaucoup. Ce rire trouait le cœur de Mme d’Orgel : « Cette enfant est ravissante », pensa-t-elle, en regardant François. 

 Bien que le supposant encore dans l’ignorance, elle ne lui en voulait pas moins de sa gaîté : s’il l’aimait, était-il possible que son cœur n’eût pas été averti de la gravité de cet instant ? Elle en vint à douter de ce que lui avait dit Mme de Séryeuse. Mais aussitôt mille détails qu’elle repoussait jadis et auxquels son esprit n’opposait plus de résistance lui prouvèrent que son amour était partagé. Cependant, induite en erreur par l’exemple d’Anne, et attribuant à l’amour un air d’urbanité, elle reprochait à François son manque de pressentiment, alors que c’était elle qui en manquait, la gaîté de François venant de la révélation du cœur de Mahaut. 

 Mme d’Orgel apprenait la jalousie. Est-ce bien un sentiment légitime, le jour même où une femme décide de sacrifier son amour à l’honneur ? 

 – Comme vous devez les détester, ces bolchevistes ! dit Hester Wayne au prince Naroumof. 

 Anne d’Orgel fut agacé de cette absurde apostrophe. Il avait déployé une souplesse d’acrobate pour éviter la Russie, et rendait hommage à sa femme. Il lui attribuait ses puérils calculs ; il l’admirait d’avoir si bien tourné la difficulté, en s’isolant avec Naroumof. Elle le traitait avec respect, et du même coup empêchait que la conversation sinistre devînt générale. 

 Or voici que l’Américaine détruisait, d’une phrase, ce chef-d’œuvre. 

 Le prince Naroumof hésitait, s’exprimait avec une peine qui renforçait des paroles assez banales. 

 – Peut-on rendre les hommes responsables d’un tremblement de terre ? Ce qui doit arriver arrive. Je crois que la France est trop disposée à juger la Révolution russe d’après la sienne. Mais outre que dans un pays aussi étendu que le nôtre les choses se passent forcément d’une autre manière, le mot Révolution m’a toujours semblé impropre pour définir ce qui arrive chez nous. C’est un cataclysme, ce que vous voudrez, mais pour moi je me refuse à accuser les malheureux qui m’ont fait tant de mal. 

 – Pour vous prouver que tout ce que vous savez sur la Russie, continua Naroumof, n’est peut-être pas exact, pensez que l’on m’a dit assassiné. Or on n’a jamais touché à un de mes cheveux. Il est vrai, ajouta-t-il sombrement, qu’en me laissant la vie, ils m’ont ôté mes raisons de vivre. » 

 Il en coûte cher de modifier ses opinions. En cette minute le prince put entrevoir que si sa vie devait démentir l’opinion courante, il était déloyal qu’il vécût. 

 – Naroumof a raison, dit la Princesse d’Austerlitz, en se penchant vers Paul Robin. Pourquoi toujours charger le peuple, l’accuser de tous les crimes ? Sans doute, là comme ailleurs, il y a de mauvaises têtes, mais on y trouve aussi de braves cœurs, et plus peut-être que n’importe où. 

 Hortense d’Austerlitz était comme on dit « payée », ou, plus exactement, payait pour le savoir. 

 – Je fais partie d’une œuvre, reprit-elle, qui me met en contact avec le peuple. Eh bien ! je vous assure que si nous avons la révolution, elle ne viendra pas de lui. 

 Paul l’écoutait, éberlué, comme un oracle. Hortense d’Austerlitz se revêtait d’une autorité immense, depuis les acclamations de la porte d’Orléans. Il ne savait où donner de la tête. Ses préjugés se trouvaient détruits : Une Austerlitz qui exalte le peuple ! Un familier du Tsar qui ne jette pas l’anathème aux bolcheviks ! 

 Le courage l’étonnait toujours, car à ses yeux le courage n’était que de l’imprudence. Et, pour montrer de l’imprudence il faut être sûr de soi. Ce Russe devait être un personnage pour oser ne pas condamner ses assassins. 

 Le comte d’Orgel n’avait aucun parti-pris ; il ne détestait rien de ce qui ajoute du lustre à une réception. À la phrase d’Hester Wayne, il avait frémi. Ensuite il s’enthousiasma : Voilà un réfugié russe moins ennuyeux que les autres, se dit-il. 

 Et chacun pensa comme Anne. 

 On ne se rendait pas compte que Naroumof par sa mesure même atteignait au tragique. Mme d’Orgel s’indignait de l’accueil fait à ce drame. Elle souffrait encore plus de voir que Naroumof n’avait aucune prise sur François, et que celui-ci continuait, en compagnie de sa voisine, à s’isoler de la conversation des grandes personnes. En dehors de Mme d’Orgel, seul Mirza voyait en Naroumof autre chose que vivacité d’esprit. Il lui posait des questions précises. 

 – Vous êtes étonnant, Naroumof, dit Hortense d’Austerlitz, vous n’avez pas changé. Je vous trouve même rajeuni. 

 – Je n’ai pas changé, dit le prince, mais j’ai tout perdu. J’ai tout perdu, répétait-il d’une voix douce. Que me reste-t-il ? Et il ajouta en riant tr��s haut : il me reste le charme slave. 

 – Et le charme slave est venu à Paris pour tout oublier, dit Anne, avec la voix des compères de revue. Fêtons-le, mais ne l’ennuyons pas en l’entretenant du cauchemar bolchevick. 

 Ce mot atroce tombait d’autant mieux que Naroumof avait insensiblement conduit jusqu’à la fin du dîner. On se levait de table. 

 Anne annonçait d’un ton péremptoire un changement de spectacle, un autre tableau. 

 Et ce ne fut qu’en commençant à parler du bal costumé que tout ce monde prit des mines de conférence politique. 

 François trouvait lourd le rôle que le comte d’Orgel lui faisait jouer dans l’élaboration de cette fête. Anne, ne croyant pas lui pouvoir donner une preuve d’amitié plus forte que de le mettre toujours en vedette, le consultait à propos de rien. Paul, vexé du silence qui l’entourait, ne se doutait pas du bonheur avec lequel François lui aurait cédé sa place. 

 Tout le monde était d’accord sur ce point, qu’un bal costumé dégénère en carnaval si on ne lui impose pas une directive. Il fallait un sujet d’ensemble. C’était sur ce sujet que l’on s’entendait moins bien. On sentait l’orage dans l’air. Si l’on ne m’écoute pas, pourquoi m’avoir appelé, pensait chacun, prêt à donner sa démission. 

 Anne d’Orgel se démenait comme un diable, pour ménager ces susceptibles. Mahaut le désespérait. « Je ne suis pas secondé », pensait-il. En effet Mme d’Orgel, à l’écart des disputes, continuait de s’entretenir avec Naroumof. 

 Le prince, malgré son désir de se mettre dans la ronde, était un peu étourdi. Il fouillait dans sa mémoire, cherchait à se rappeler des spectacles frivoles, mais des souvenirs moins anciens le replongeaient dans le noir. 

 François combattait son énervement, sa fatigue, décidé, coûte que coûte, à tenir sa place dans cette conférence. Il agissait de la sorte pour donner le change au comte d’Orgel. Mahaut le voyait avec tristesse descendre à ces futilités. Elle montrait un visage dur. François l’observait : Quoi ! Cette fausse morte était bien la femme qui l’aimait, qui ne pouvait plus combattre son cœur, qui avait appelé Mme de Séryeuse au secours ? Il portait sa main à sa poche, touchait la lettre. Il résistait à l’envie de la prendre, de la relire. Il tremblait que les mots en fussent effacés, ou qu’ils eussent changé. 

 Hester Wayne, un carnet sur ses genoux, dessinait des costumes informes. Hortense d’Austerlitz en improvisait sur elle-même. Elle mettait le salon à sac, se coiffait d’un abat-jour, essayait mille mascarades qui réveillèrent en Anne la passion la plus profonde des hommes de sa classe, à travers les siècles : celle du déguisement. 

 Le comte d’Orgel pria François de l’accompagner pour l’aider à descendre des étoffes. Car pour Anne les dessins restaient lettre morte. Il était comme ses ancêtres ignorants, qui gagnaient des batailles, mais n’auraient su déchiffrer une carte. Tandis qu’il ouvrait des tiroirs, il dit à François : 

 – Je ne sais pas ce qu’a Mahaut. Ce soir, c’est le comble. 

 François se détourna. Pour la première fois, il ne vit plus en An cette espèce de supériorité qu’il lui accordait d’office. Il le jugea. Il le trouvait puéril. Il le regardait se charger d’écharpes, de turbans. 

 Ils redescendirent, et jetèrent les oripeaux sur le tapis. Les invités se les arrachaient. Ils voyaient dans ces loques la possibilité de devenir ce qu’ils eussent voulu être. François les méprisa. Il ne désirait être rien d’autre que lui-même. 

 Mme d’Orgel, malgré les prières, s’effaçait. Elle tenait compagnie à Naroumof. Il avait connu ce salon sous le règne du feu comte. Il se répétait : « La guerre a rendu tout le monde fou ». 

 Au milieu de cette bacchanale improvisée, An d’Orgel perdait la tête. Son visage montrait la fièvre des enfants excités par le jeu. Il disparaissait, reparaissait, plus ou moins applaudi dans des transformations assez peu variées. Hester Wayne prenait des poses, se drapait, en nommant des statues célèbres. Comme personne ne riait, parce que ce n’était pas drôle, elle put croire qu’on l’admirait. 

 Nombre de maris, par un manège habile, fussent moins bien parvenus qu’Anne d’Orgel, par son manque d’à-propos, à mettre des distances entre leur femme et le danger. Ce manque d’à-propos allait tirer son bouquet. Car Anne, qui s’était encore éclipsé, reparut coiffé du feutre tyrolien de Naroumof. Il esquissait un pas de danse russe. Cette confusion de folklores, ce chapeau vert à plume de coq, excitèrent le rire. Seul le prince semblait mal goûter ce numéro. 

 – Je m’excuse, dit-il. Ce chapeau est à moi. Il m’a été donné par des amis autrichiens, qui ne pouvaient rien m’offrir d’autre. 

 Un froid horrible paralysa les rieurs. Dans le tohu-bohu on avait presque oublié la présence de Naroumof. Il prenait maintenant figure de juge, rappelait l’inconscience à l’ordre, réveillait le respect dû au malheur. La folie collective apparaissait. Chacun accusait les autres de l’y avoir entraîné, en voulait encore plus à ceux qui avaient gardé de la mesure. 

 Mme d’Orgel fut atterrée. Son mari ne se contentait pas de prêter une oreille distraite à Naroumof ; il oubliait, dans une griserie enfantine, les moindres délicatesses du cœur. Elle était d’autant plus atteinte qu’il se diminuait juste au moment où elle avait besoin de le grandir. Qu’Anne se diminuât devant Séryeuse, il était au-dessus de ses forces de le supporter. Que pourrait-elle répondre, si François lui reprochait de sacrifier son amour à un homme aussi puéril ? Il était dur de voir celui dont la seule présence eût dû convaincre François de son crime prendre l’aspect d’un clown. 

 Mme d’Orgel raisonnait juste. Depuis la chambre aux étoffes, Anne se livrait à François comme le dépeignaient ses ennemis ; mais François souffrait, sachant ce que cette apparence futile cachait de noble et de beau. S’il n’avait encore aimé Anne, il n’aurait eu qu’à se réjouir de cette besogne dont il suivait le résultat dans les yeux de la comtesse d’Orgel. 

 Le drame se complaît souvent autour des objets les moins significatifs. De quelle signification puissante il aime alors à revêtir un chapeau ! La comtesse lut en François comme elle comprit qu’il lisait en elle. Elle fit alors un de ces gestes d’autant plus héroïques que leur grandeur ne frappe personne, tant nous préjugeons et tant il nous est difficile d’admettre qu’un feutre tyrolien peut devenir le centre d’une tragédie ! 

 Elle calcula qu’il ne lui restait plus qu’une ressource. Sa répulsion même à l’employer lui prouva qu’elle serait efficace. Il s’agissait de s’associer au geste d’Anne, de devenir sa complice ; en un mot, de répondre silencieusement à François qu’elle n’avait pas trouvé odieux le rôle de son mari. 

 Aux paroles sèches de Naroumof, elle se leva, se dirigea vers Anne. Elle marchait à la mort. 

 – Non, Anne, comme ceci, dit-elle, en cabossant le chapeau. 

 La gêne n’eut plus de bornes. Anne d’Orgel avait du moins l’excuse de son étourderie, de l’excitation. Mais l’acte de la comtesse d’Orgel prouvait une froide volonté de surenchérir, insupportable après les phrases de Naroumof. 

 Elle avait calculé juste. 

 – Voilà comment il la déforme ! se dit François. 

 Si quelque chose eût été capable d’affaiblir l’amour de Séryeuse, Mahaut eut pleinement récolté le fruit de son sacrifice. Mais elle ne pouvait plus procurer à François que cette tristesse qui augmente l’amour. 

 De tous, le prince Naroumof fut le plus étonné. Il retint un mouvement de colère. Puis : « Mais non, se dit-il, la chose ne peut pas venir d’elle. » Il avait trop apprécié la comtesse, et son vieil orgueil ne voulait pas s’être mépris. 

 Ainsi, le seul qui la connût mal tombait juste. Les souffrances avaient affiné Naroumof ; et il était un Russe : deux raisons pour mieux comprendre les bizarreries du cœur. Lui seul était proche de la vérité. Il « brûla » : il devina que Mme d’Orgel avait une raison secrète : « elle est trop fine pour n’avoir pas eu honte de son mari, se dit-il ; elle est venue prendre sa part de blâme. » 

 Où Naroumof se trompa, ce fut en y voyant un geste d’amour conjugal. 

 Ainsi, loin de l’exaspérer, ce geste poussa Naroumof à se dominer. À l’apparition d’Anne d’Orgel il avait été le seul à ne pas rire. Il fut maintenant seul à s’esclaffer. 

 – Bravo ! s’écria-t-il. 

 Cette volte-face stupéfia. 

 Anne, qui avait eu des doutes sur le tact de son entrée, retrouva son assurance. Et le bravo du prince sentait si peu l’ironie que tout le monde respira. 

 Mahaut s’assit. « On ne peut mépriser plus galamment, » pensa-t-elle. Il était au-dessus de ses forces d’imaginer comment François pouvait la juger. 

 Chacun, comme en cachette, abandonnait ses oripeaux. 

 – Eh bien, nous n’avons guère travaillé au bal, dit Anne. D’ailleurs, c’est ma faute. 

 – Vous partez déjà ? dit à Mirza et à sa nièce Mahaut, qui n’aspirait qu’au départ général. Elle eût voulu crier : « Allez-vous-en ! ». Elle sentait ses forces fondre. « Pourvu que je ne m’évanouisse pas avant le départ du dernier ! » Ce dernier, ne serait-ce pas François ? Mahaut redoutait de lui offrir le spectacle de sa faiblesse. 

 Mais le prince Naroumof était leur hôte. Elle ne pourrait lui fausser compagnie immédiatement après la réception, et elle sentait la faiblesse la gagner avec une rapidité folle. 

 « Pourvu que François parte vite, se répétait Mme d’Orgel, qu’il ne sache rien ce soir, qu’il passe encore une nuit calme ». 

 Soudain, dans son vertige, la folie de sa prière à Mme de Séryeuse lui apparut. Si sa mère ne lui dit pas la vérité, que dira-t-elle ? Aucune raison ne lui paraissait assez convaincante, pour les séparer, hors leur amour, et encore se prenait-elle à douter de cette raison. « Si Mme de Séryeuse invente, François le sentira, voudra savoir, accourra. » 

 Mme d’Orgel divaguait. Elle se tenait à peine debout devant Hester Wayne. 

 À ce moment, du salon voisin, où s’attardait le comte qui accompagnait Mirza, elle entendit le rire de la Persane. Hester Wayne la retint par la taille. Elle tombait. On l’étendit. 

 Par un réflexe, qui prouvait que, quoi qu’il en pensât, il le considérait encore comme plus autorisé que lui à intervenir, Séryeuse courut au comte d’Orgel : 

 – Mahaut se trouve mal. 

 – Allons bon ! dit Anne d’Orgel. 

 Il rentra, suivi des autres. Mais Mme d’Orgel était déjà remise et se raidissait contre une nouvelle défaillance. 

 – François nous fait de ces peurs, s’écria Anne. Il vous voyait évanouie ! 

 Tous reconnurent dans cet épisode l’apothéose d’une soirée si lourde. Hester Wayne détestait Mahaut depuis qu’on chuchotait sur François de Séryeuse et sur elle. 

 – « Il est volage, il en a assez de Mahaut qui est folle de lui. Il faisait la cour à la nièce de Mirza, » murmura-t-elle, dans sa médisance simplette, à Paul Robin, émerveillé par les succès de François. 

 – François voudrait rester un peu avec vous, dit naïvement Anne d’Orgel à sa femme, devant les derniers partants, stupéfaits de cette complaisance. 

 – Non, non, s’écria Mme d’Orgel. Laissez-moi. Et comme ce cri pouvait surprendre, elle ajouta en lui tendant la main : 

 « Vous êtes trop bon, François, mais je vous assure, je n’ai besoin que de sommeil. 

 – Je prendrai de vos nouvelles demain matin, dit Séryeuse. 

 Mahaut le regarda avidement disparaître dans l’autre pièce, accompagné par Anne. 

 Paul Robin attendait son ami à l’angle de la rue froide. Comme François ne lui parla que du bal, il regretta de n’être pas revenu dans la voiture d’Hester Wayne. 

 XXXIII 

 À son supplice d’entendre la porte se refermer, vint s’ajouter pour Mahaut la certitude qu’elle ne pourrait, comme elle s’était flattée de le faire, se passer d’Anne. Après la scène du chapeau, pensait-elle, François reviendra. Et comme elle sentait le mortel danger de le revoir, il fallait donc que ce fût Anne qui le reçût… 

 – J’aurai à vous parler ce soir, lui dit-elle, quand il revint. 

 – J’installe Naroumof et je monte chez vous. 

 Tandis qu’elle se déshabillait, Mme d’Orgel se trouvait dans cet état où les pensées ne viennent plus au monde, mais seulement des images sans lien. Elle suivait François de Séryeuse dans la rue, arrêtait une voiture avec lui, marchait avec lui sur la pointe des pieds dans l’antichambre de l’Ile Saint-Louis. François lui avait plusieurs fois parlé de Mme Forbach comme d’une sainte. À la faveur de ces souvenirs, Mahaut s’efforça de penser à son devoir, mais les images prenaient toujours le dessus, et elle voyait, à la place du devoir, ces Forbach, ce couple infirme. 

 Il semblait incroyable au comte d’Orgel qu’une femme eût à parler à son mari. Sans qu’il soupçonnât ce que pourrait être leur conversation il n’était guère empressé. 

 Il tourniquait dans la chambre de Naroumof. 

 – Vous n’avez besoin de rien ? Vous avez bien tout ce qu’il vous faut ? 

 Il descendit dans le salon. Il ramassa les costumes, laissés sur les fauteuils, alla replacer le chapeau de Naroumof dans le vestibule, puis remonta, rangea les étoffes une à une. Il espérait ainsi arriver trop tard, et que Mahaut fût endormie. 

 Par une de ces ironies dont le sort aime à nous accabler, Mme d’Orgel n’avait jamais attendu Anne avec autant de hâte. Elle souffrait de cette impatience qu’il n’est naturel d’éprouver qu’en face du bonheur. Ce moment tragique des aveux, elle ne pouvait l’attendre, elle eût voulu aller au-devant de lui. Sans doute, n’avait-elle plus aucune confiance en elle-même et voulait-elle qu’on la forçât ; mais n’y avait-il pas aussi dans sa hâte un peu de ce besoin instinctif de punir une inconscience dont la scène du chapeau n’avait été qu’une image d’un sou ? 

 Anne d’Orgel entra. Il s’assit auprès du lit de sa femme. 

 D’abord, il voulut lui donner, sous une forme enjouée, une véritable leçon. 

 – Eh bien ! qu’est-ce que cela ? s’évanouir devant du monde ? C’est d’un effet désastreux, ne pouviez-vous prendre sur vous ? 

 – Non. Je suis à bout de forces, je ne peux plus continuer seule. 

 Un jour d’aveux bien innocents, le jour où François lui avait serré le bras on se rappelle que Mahaut avait menti, sans prendre part à son mensonge, et pour ainsi dire entraînée par le courant du langage. Fut-ce par un phénomène du même genre qu’elle dévida d’un seul trait, et sur le ton du reproche, ce qu’elle eût dû s’arracher mot par mot, en souhaitant de mourir en route ? 

 On pourrait simplement conclure, devant cette scène, qu’un courroux inexplicable poussait Mme d’Orgel à de gênantes méchancetés. Ce fut presque de cette façon que l’entendit Anne. Devant la placidité de Mahaut il se disait que les gens en colère ont souvent cet air calme. Le calme, hélas ! venait de plus loin. Ayant eu le temps de s’habituer à l’idée qu’elle aimait François, elle se rendait mal compte de ce qu’une révélation pareille pouvait produire. Ce fut ce qui lui permit de parler net. À cause de cette netteté, de cette sécheresse, le comte d’Orgel ne comprit pas. Elle s’en aperçut, s’affola. O est malhabile en face d’un incrédule. Devant l’incompréhension de son mari, la comtesse, qui s’était promis de s’accuser seule, éclata. Et parce qu’elle renforçait son aveu de griefs qu’Anne jugea chimériques, l’aveu, comme le reste, apparut faux à son mari. 

 Que se passait-il chez Anne d’Orgel Croyait-il Mahaut, et ses sentiments étaient-ils paralysés par une douleur trop forte ? En tout cas, il ne sentait rien. Il lui sembla que tout lui était égal, qu’il n’aimait pas Mahaut. 

 Elle se tordait les mains, suppliait. 

 – N’ayez pas cette figure incrédule. Ah ! si vous sentiez quelle cruauté est la vôtre en m’obligeant à vous convaincre d’une chose dont j’ai un tel désespoir. 

 Elle s’exténuait, s’enrouait à se charger, à appuyer sur les détails qui peuvent faire le plus de mal. Désespérant d’être entendue de son cœur, elle tenta de blesser plus directement l’orgueil du comte. Elle lui dit qu’il avait eu envers Naroumof une conduite inqualifiable, et lui dévoila sa fausse complicité. 

 Si Anne d’Orgel s’était tu jusque-là, admettant, au besoin, sa maladresse dans les choses du cœur, il prétendait remplir incomparablement son métier mondain. Mahaut visa donc juste. Mais ce fut aussi à cause de cette prétention qu’il décida de rester raisonnable, mesuré, coûte que coûte, quoi que pût dire Mahaut, et pour ne pas lui ressembler. 

 – Tenez, dit-il, vous êtes malade nerveuse, méchante. Vous ne savez de quoi vous parlez. Je connais Naroumof ; il aurait été incapable de me cacher son humeur s’il en avait eu. Nous nous sommes séparés le mieux du monde. 

 Il continua : 

 – Vous êtes une enfant, et, voyez-vous, toutes ces idées-là viennent de ce que vous n’avez pas été élevée, scanda-t-il presque avec morgue. Pardonnez-moi, Mahaut ; je trouve risible que vous vous mêliez de m’apprendre ce que je sais mieux que personne. Vos reproches à propos de Naroumof m’enseignent, si je ne le savais déjà, que toutes vos peurs sont aussi vaines, aussi sottes… Vous avez la fièvre, vous regretterez cette scène au réveil. 

 Il se leva. 

 Mahaut se dressa à moitié hors du lit et le retint par sa manche avec une force qu’elle ne se soupçonnait point. 

 – Quoi ! vous partez ? vous allez partir ? 

 Décidé à ne pas sortir de lui-même, Anne d’Orgel se rassit, en soupirant. Mahaut admit alors que peut-être, derrière cette façade, il y avait en Anne un homme qui souffrait. Et une réponse qui lui avait été dictée par la rébellion, elle la fit d’un ton humble : 

 – Eh bien, ces idées sont si peu vaines que j’ai écrit à Mme de Séryeuse. Elle est venue. Elle sait tout. Elle n’a pas estimé que c’étaient des enfantillages. 

 – Vous avez fait cela ! bégaya-t-il. 

 On sentait si bien l’indignation, la colère dans cette voix, que Mme d’Orgel eut enfin peur. Elle fut sur le point de se justifier. 

 On sait qu’il était dans le caractère du comte d’Orgel de ne percevoir la réalité que de ce qui se passait en public. Ne comprit-il qu’à ce moment, et à cause de la lettre à Mme de Séryeuse, que Mahaut ne lui avait point menti, qu’elle aimait François ? Anne, que cette scène avait laissé froid, admit qu’il allait peut-être avoir mal. Il eut peur moins de la souffrance que des gestes qu’elle lui ferait accomplir. Il pressentit que peut-être il ne considérerait pas toujours cet aveu comme il persistait de le faire : une inconvenance qui tirait sa gravité d’avoir été publiée. Contrairement aux autres hommes qui se laissent aller à ce qu’ils éprouvent, et songent ensuite aux moyens d’empêcher le scandale, le comte allait professionnellement au plus pressé, c’est-à-dire qu’il exploitait son choc, son hébétude, et, commençant par la fin, gardait pour la suite et pour le moment où il serait seul les angoisses du cœur. 

 Enfin, il semblait comprendre ! Mahaut voyait bien que sa phrase avait porté. Attendant et souhaitant une tempête, elle ferma les yeux. Mais Anne regrettait déjà d’avoir pu, par des mots prononcés plus fort que les autres, sortir de son cérémonial. Mahaut tremblante l’entendit donc qui disait d’une voix très douce : 

 – C’est absurde… Il faut que nous cherchions un moyen de tout réparer. 

 Il y avait entre ces deux êtres une grande distance. Elle rendait impossible à Mahaut de saisir le mécanisme qui amenait cette douceur. Elle se coucha doucement sur son oreiller, comme dans ces rêves qui se terminent par une chute, Ces sortes de chutes réveillent. Elle se réveilla, se redressa. Elle regardait son mari, mais le comte d’Orgel ne vit pas qu’il avait devant lui une autre personne. 

 Mahaut regardait Anne, assise dans un autre monde. De sa planète le comte, lui, n’avait rien vu de la transformation qui s’était produite, et qu’au lieu de s’adresser à une frénétique il parlait maintenant à une statue. 

 – Allons ! Mahaut, calmons-nous. Nous ne vivons pas ici dans les Iles. Le mal est fait, réparons-le. François viendra au bal. Et peut-être serait-il bon que Mme de Séryeuse vînt aussi. 

 Puis, l’embrassant sur les cheveux, et prenant congé d’elle : 

 – François doit faire partie de notre entrée. Vous lui choisirez son costume. 

 Debout dans le chambranle de la porte, Anne était beau. N’accomplissait-il pas un devoir d’une frivolité grandiose, lorsque, sortant à reculons, il employa sans se rendre compte, avec un signe de tête royal, la phrase des hypnotiseurs : 

 – Et maintenant, Mahaut, dormez ! Je le veux.  Chapitre 1 

 La marche des bûcherons 

 LE SOLEIL DÉCLINAIT. LE vent d’est mouillait la crête des mottes, activait la moisissure des feuilles tombées, et couvrait les troncs d’arbres, les baliveaux, les herbes sans jeunesse et molles depuis l’automne, d’un vernis résistant comme celui que les marées soufflent sur les falaises. La mer était loin cependant, et le vent venait d’ailleurs. Il avait traversé les forêts du Morvan, pays de fontaines où il s’était trempé, celles de Montsauche et de Montreuillon, plus près encore celle de Blin ; il courait vers d’autres massifs de l’immense réserve qu’est la Nièvre, vers la grande forêt de Tronçay, les bois de Crux-la-Ville et ceux de Saint-Franchy. L’atmosphère semblait pure, mais dans tous les lointains, au-dessus des taillis, à la lisière des coupes, dans le creux des sentiers, quelque chose de bleu dormait, comme une fumée. 

 — Tu es sûr, Renard, que le chêne a cent soixante ans ? 

 — Oui, monsieur le comte, il porte même son âge écrit sur son corps : voilà les huit traits rouges ; je les ai faits moi-même, au moment du balivage. 

 — Eh ! oui, tu l’as sauvé, et maintenant on veut que je le condamne à mort ! Non, Renard, je ne peux pas ! Cent soixante ans ! Il a vu cinq générations de Meximieu… 

 — Ça fait tout de même le trente-deuxième bisancien qu’on épargne ! À ces âges-là, en terre médiocre, comme chez nous, le chêne ne grossit plus, il ne fait que mûrir. Enfin, monsieur le comte est libre ; il s’arrangera avec monsieur le marquis. 

 Le garde se tut. Sa figure rougeaude et rasée exprimait le dédain d’un sous-ordre qui fut omnipotent, pour l’administration qui lui a succédé. Il était debout, un peu en arrière, coiffé d’une cape de velours vert, au chaud et à l’aise dans un complet de velours de même nuance que la cape ; ses mains, croisées sur son ventre, tenaient un carnet entrouvert : « État des arbres anciens du domaine de Fonteneilles », et ses jambes, trop grêles pour ce gros corps, lui donnaient l’air d’une marionnette allemande posée sur des crins. Il considérait le patron. Le patron souriait au chêne et lui disait tout bas : « Allons ! mon bel ancien, te voilà sauvé ; je reviendrai te voir, quand tes feuilles auront poussé. » L’arbre montait, effilé, élégant, laissant tomber l’ombre vivante de ses branches sur les taillis dévastés. 

 — Vois-tu, Renard, reprit Michel de Meximieu, qui suivait sa pensée, je les aime bien, mes arbres : ils ne me demandent rien, je les connais de longue date, je vois leur pointe de la fenêtre de ma chambre, ils sont des amis plus sûrs que ceux qui les abattent. 

 — Race de fainéants, les bûcherons, monsieur le comte, de bracos, de propres à rien, de… 

 — Non, mon ami, non ! S’ils ne faisaient que tuer mon gibier, je leur pardonnerais volontiers. Tout ce que je veux dire, c���est que ce sont des âmes diminuées, comme tant d’autres. 

 — Parbleu ! les braconniers ne gênent pas ceux qui ne chassent pas : mais moi, je chasse ! dit Renard à demi-voix. 

 Son maître n’eut pas l’air d’entendre. Il tenait dans sa main gauche, pendante le long du corps, une hachette à marteau pour marquer les arbres. Après un instant, il remit l’instrument dans la gaine de cuir pendue à sa ceinture. Il considérait maintenant le vaste chantier qu’il était venu inspecter, dix hectares de taillis presque entièrement coupé, où les bûcherons travaillaient encore, chacun dans sa ligne balisée, dans « son atelier », parmi les stères de bois empilé et les tas de ramille. À l’angle de cette coupe, vers l’est, une autre coupe s’amorçait, et il y avait entre elles un détroit sinueux, une gorge comme entre deux plaines. 

 — Allons ! Renard, assez de cette vilaine besogne ! Retourne au château ! Tu diras à mon père que je reviendrai par le carrefour de Fonteneilles. 

 — Bien, monsieur le comte. 

 — Tu diras aussi à Baptiste d’atteler la victoria, pour conduire le général au train de Corbigny. 

 Le garde fit demi-tour à gauche, s’éloigna d’un pas vigoureux et relevé, et l’on entendit quelque temps le bruit de ses brodequins, qui heurtaient les cépées et brisaient les ronces. 

 Michel de Meximieu venait d’obéir à un ordre qui lui avait semblé dur et même humiliant. En mars, et plusieurs mois après la vente des bois, consentie à un marchand du pays, il avait dû, sur l’ordre de son père, sacrifier un grand nombre d’arbres primitivement réservés, les désigner lui-même à la cognée et, pour cela, les « contremarquer » en effaçant les traits rouges et en donnant un coup de marteau dans le flanc de l’arbre. Peut-être en avait-il trop épargné, comme disait Renard ; mais lui, il s’accusait et il souffrait d’avoir trop bien obéi. 

 Michel était un homme jeune, vigoureux et laid. Sa laideur venait d’abord d’un défaut de proportions. Il était de taille moyenne, mais les jambes étaient longues, et le buste était court et la tête massive. Aucune régularité, non plus, aucune harmonie, dans ce visage qu’on eût dit sculpté par la main réaliste et puissante d’un ouvrier du moyen âge : un front bas sous des cheveux châtains, durs, qui faisaient éperon au milieu, sur la peau mate ; des yeux bleus, enfoncés et légèrement inégaux ; un nez large ; de longues lèvres, – le plus expressif de ses traits, lèvres rasées, lèvres d’orateur peut-être, si l’occasion et l’éducation avaient servi le fils du marquis de Meximieu ; – enfin une mâchoire carrée, que les mots desserraient à peine, et que le silence fermait tout de suite comme un étau. Il manquait de charme et de beauté, mais la physionomie exprimait une qualité maîtresse : la volonté. Elle témoignait, non pas d’une énergie en réserve et inactive encore, mais exercée et déjà victorieuse. De quelles tentations ? De quelles révoltes ? Le visage est un livre où les causes ne sont pas toutes écrites. On lisait seulement sur celui de Michel de Meximieu : « J’ai lutté » ; on devinait que ce jeune homme n’était pas, comme tant d’autres, ébloui par la vie, et qu’il l’avait jugée. Deux rides légères bridaient la bouche, comme un mors. Le sourire seul, chez lui, demeurait jeune et cordial : mais il était rapide. 

 En ce moment, Michel ne souriait pas. Les sourcils rapprochés, les paupières abaissées par l’effort de ses yeux qui s’adaptaient aux lointains, il étudiait les ouvriers répandus au loin dans la coupe, cherchant à reconnaître l’un d’entre eux, auquel il voulait parler. Il allait aborder un bûcheron socialiste, et l’idée ne lui serait pas venue de quitter ses gants. Il savait que ce ne sont pas les différences qui blessent, mais l’orgueil qui les porte. Quand il eut parcouru du regard le vaste chantier forestier, et constaté que Gilbert Cloquet ne s’y trouvait pas : 

 — Je vais demander au gendre, pensa-t-il, où est Gilbert. 

 Et, enjambant les branches abattues, tournant les longues piles de rondin ou de charbonnette encordée, il s’avança vivement jusqu’au milieu de la coupe. 

 Un homme jeune travaillait là, et relevait des brins de moulée qu’il empilait entre des pieux. Il entendait venir le patron. Il l’avait aperçu de loin. Mais il le laissa approcher jusqu’à trois pas, sans le saluer. Michel de Meximieu a l’habitude. Il parlera le premier. La petite blessure, faite d’amour-propre et d’amitié méconnue, saigne intérieurement. Mais la voix ne trahit rien. 

 — Eh bien ! Lureux, il va geler cette nuit, si le vent cède ? 

 Une voix jeune aussi, plus sèche, répond : 

 — Il ne cédera pas. 

 Et dans le ton de ces paroles, dans la façon d’appuyer sur le mot « céder », dans le rapide sourire qui relève les moustaches tombantes à la gauloise, on peut deviner que Lureux, en parlant du vent, pense à une autre force qui, elle non plus, ne cédera pas. 

 Le bûcheron, qui venait de répondre cette phrase à double sens, était un homme à peine plus âgé que Michel, de taille au-dessus de la moyenne, au teint clair, et dont le visage, barré en diagonale d’une moustache fauve, toute mince et toute jeune, n’exprimait déjà plus que le contentement de soi-même et la résolution de ne point parler. Ses yeux, un instant animés et railleurs, avaient retrouvé tout de suite, entre les paupières à moitié closes, le regard simple des primevères jaunes qu’on voit luire entre deux feuilles. Il avait jeté sa jaquette sur un tas de ramilles. Sa chemise à carreaux violets, son pantalon de gros drap brun, laissaient voir un corps admirablement fait, souple et exercé. 

 Autour de l’ouvrier, dans la coupe, des stères de bois empilé s’alignaient comme des murs, jetés dans toutes les directions, et sur l’un de ces murs, à l’extrémité d’un tas de « moulée blanche » qui est le bois de tremble et de bouleau, un petit gars rose et frisé, enfant de quelqu’un de travailleurs égaillés dans la forêt, était assis, les jambes pendantes, les sabots pendants aussi et tenus en équilibre sur le bout des orteils. Lureux le considérait, pour ne pas regarder le patron, et pour marquer sa volonté de ne pas continuer la conversation. Les camarades, au loin, devaient l’observer, et il tenait à se montrer impoli, moins par la haine personnelle que par crainte qu’on ne l’accusât de causer avec les bourgeois. Michel comprit, et demanda : 

 — Où est donc votre beau-père, je ne le vois pas ? 

 — Par là, dit l’homme en désignant la gauche ; il abat un ancien, il a fini le taillis. 

 — Merci, Lureux, au revoir ! 

 — Au revoir, monsieur ! 

 Et il suivit d’un regard dédaigneux le patron qui s’éloignait. 

 Celui-ci sortit de la clairière et entra sous bois. À moins de cent mètres, il aperçut l’homme qu’il cherchait. Le bûcheron abattait un « ancien » marqué au flanc. Il frappait obliquement. Le fer de la cognée s’enfonçait plus avant, à chaque coup, dans le pied palmé de l’arbre, faisait voler un copeau, humide et blanc comme une tranche de pain, et se relevait pour retomber. Il luisait, limé et mouillé de sève par le bois vivant. Le corps de l’ouvrier suivait le mouvement de la hache. Tout l’arbre frémissait, même les radicelles dans le profond de la terre. Une chemise, un pantalon usé, collé aux jambes par la sueur, décalquaient le squelette de l’homme, les omoplates saillantes, les côtes, le bassin étroit, les longs fémurs à peine recouverts de muscles, et pareils à des cotrets vêtus d’écorce molle. L’ombre enveloppait les yeux clairs ; l’orbite était creuse, blessure élargie par la souffrance du cœur. Deux entailles dans la chair, deux coups de pouce, appuyés par un autre modeleur au bas des pommettes, disaient : « Celui-là, dans les jours de moisson, dans les forêts en coupe, a lui-même fondu sa graisse et sculpté son corps. » Le maigre cou disait : « La bise a raboté l’aubier, et n’a laissé que le bois dur. » Ses mains, paquets de veines, de tendons, de muscles secs, maladroites pour les petits travaux et sûres pour les efforts vigoureux, disaient : « Toute une vie de hardiesse et d’endurance s’est exprimée par nous ; nous témoignons qu’elle fut rude, et qu’elle fit bonne mesure aux labeurs commandés. » 

 — Bonjour, Gilbert ! 

 — Bonjour, monsieur Michel ! 

 La cognée reposait à terre ; une main soulevait la casquette à oreilles, l’autre se tendait ; la figure lasse du bûcheron se pencha, et s’éclaira, comme la hache, d’un rayon. Et c’était un visage qui avait été beau. Cinquante années de misère l’avaient émacié, mais les traits étaient demeurés droits et fins, et la barbe encore blonde l’allongeait noblement et donnait à Gilbert Cloquet l’air d’un homme du Nord, Scandinave ou normand, descendu parmi les herbages et les forêts du Centre. 

 — Eh bien ! Gilbert, je suppose que tu n’es pas satisfait de ce qui se passe ? J’ai entendu encore le clairon hier soir. Ce n’est pas la grève déclarée, mais une menace pour nous, et, pour vous, une répétition. Crois-tu à une nouvelle grève ? 

 Le bûcheron, passant la main sur sa barbe longue, cligna les yeux et considéra les taillis qui commençaient à brunir. 

 — Je n’y crois pas, dit-il d’une voix mesurée ; ils veulent faire peur, comme vous dites, pour que les prix ne baissent pas. Mais ça ne recommencera pas tout de suite… Il faut l’espérer, monsieur Michel, car j’ai bien besoin de travailler, plus que d’autres… 

 Il se tut, et Michel comprit que Gilbert Cloquet faisait allusion à cette coquette et dépensière Marie Lureux, « La Lureuse » sa fille, qui avait mangé, peu à peu, tout le bien de ce pauvre. Les coups sourds des haches coupant le taillis passaient dans le vent. Le jeune homme reprit : 

 — Tu es du syndicat, toi aussi, et tu paies tes cinq sous par mois : ça m’a toujours étonné. 

 — Oui, je suis avec eux par le cœur, pas toujours par la tête. 

 — Et tu obéis pourtant à tout ce qu’ils commandent ! Un homme de ton âge ! 

 — Ça, c’est le parti qui le veut, monsieur Michel. Mais il y a des fois où je prends sur moi pour rester avec eux. 

 — Quels maîtres vous vous donnez, mes pauvres !… Vous ne gagnez pas au change ! Enfin, ce n’est pas cela que je venais te dire. J’ai, près du château, une petite coupe de bois que je n’ai pas vendue au marchand. C’est ma provision pour l’hiver prochain. Veux-tu l’entreprendre ? Je te donne la préférence, parce que tu es un vieil ami de la maison. 

 — Combien de journées à peu près ? 

 — Une quinzaine. Peut-être plus. Tu as fini ton travail ici ? 

 — Oui. Les camarades ont encore besoin d’une journée, pour finir. Mais moi, mon atelier s’est trouvé plus court, et vous voyez, j’abattais un des anciens qui ont été marchandés à Méhaut. Je peux aller dès demain matin dans votre réserve. C’est dit. 

 — Tu y seras seul, et je suis sûr que le travail sera bien fait. N’en parle pas, cela vaut mieux ! 

 — Bien sûr !… 

 Le bûcheron tendit sa large main, pour sceller le contrat. Puis, gêné, hochant la tête à cause du déplaisir qu’il éprouvait : 

 — Monsieur Michel, puisque me voilà engagé, si vous vouliez m’avancer vingt francs sur le travail ? Je ne sais pas comment je fais, pour tant dépenser !… 

 Michel tira un louis de son porte-monnaie, et le remit à Gilbert. 

 — Je le sais, moi, mon brave : tu es trop bon avec quelqu’un qui ne l’est guère. Adieu ! 

 À ce moment, une sonnerie de clairon, aiguë, retentit au loin, à droite dans la forêt. Elle était militaire, et rappelait celle du couvre-feu. Rapide, pressée, impérative, elle finissait sur une note prolongée qui commandait le silence, la cessation, le repos. Elle fut répétée à quelques secondes d’intervalle, et cette fois, le pavillon du clairon devait être dirigé du côté où se trouvaient les deux hommes, car elle arriva plus nette et plus forte. Aussitôt, Gilbert Cloquet se détourna, pour prendre la vieille veste pendue à un arbre, et qu’il voulait jeter sur ses épaules pour le retour. 

 D’un mouvement prompt, avec une irritation non contenue, Michel se baissa, saisit la cognée tombée à terre, et, la levant sur le tronc du chêne : 

 — Tu laisses la besogne à moitié faite ! En voilà une lâcheté ! Je vais finir, moi ! 

 Avec la sûreté d’un homme habitué aux exercices violents, il frappa dix fois, vingt fois, trente fois, sans se reposer. Les copeaux volaient. Cloquet riait. Une voix haletante cria, à la lisière du taillis : 

 — Qui est-ce qui cogne après le signal ? Est-ce que tu n’entends pas ? 

 Un coup, deux coups, trois coups de cognée plus forts que les autres lui répondirent seuls. L’arbre, tailladé tout autour du pied, porté sur un paquet de fibres, rompit cette amarre trop faible, se pencha, s’élança dans le vide, les branches en avant, rebondit sur ses membres brisés, fit un demi-tour sur lui-même et demeura étendu. 

 — Toute la forêt n’a pas obéi ! dit Michel en jetant l’outil. 

 Il fouilla des yeux le taillis d’où la voix avait appelé. Mais il ne vit personne. L’homme, ayant constaté sans doute que l’infraction au pacte de servitude ne venait pas d’un syndiqué, avait rejoint les compagnons. 

 — Sans rancune, n’est-ce pas, Cloquet ? 

 — Bien sûr, monsieur Michel ! Ce n’est pas à moi que vous en voulez… Mais comme vous êtes blanc de figure !… Ç’a été trop fort pour vous, ce travail-là… On dirait que vous êtes malade ?… 

 — Non, ce n’est rien. 

 Le jeune homme avait mis une main sur son cœur qui battait trop vite. Il demeura un moment immobile, un peu troublé, les lèvres entrouvertes, respirant en mesure pour calmer son cœur. Puis le sourire parut, et effaça l’inquiétude. 

 — À demain ? 

 Michel descendit la pente, boisée également, qui commençait près de là, sauta par-dessus le ruisseau, remonta l’autre pente, et entra dans une piste qui serpentait parmi de hauts taillis de dix-huit ans. Le soleil, à travers les branches, jetait sous bois une averse d’or rouge. Par moments, on voyait le haut des collines, qui sont au-delà de l’étang de Vaux, tout empourpré. La forêt, anxieuse, sentait mourir en elle le soleil et la vie. Des millions de touffes d’herbes agitaient vers lui leurs bras souples. Les gros oiseaux s’effaraient. Déjà les merles, avec un cri de peur fanfaronne, avaient glissé, à mi-hauteur des baliveaux, vers les parties les plus fourrées du bois. Les dernières grives s’agitaient en criant à la pointe des chênes. Trois fois, Michel avait frémi au passage d’une bécasse qui « croûlait ». 

 — Bonsoir, monsieur le comte ! 

 Celui-ci, qui s’était arrêté au carrefour de deux sentiers et levait la tête pour écouter le soir, tressaillit au son de la voix gutturale qui le saluait. Mais, tout de suite maître de sa peur, il reconnut, presque à ses pieds, assis sur une pierre et tenant sa besace entre les jambes, un coureur de bois, barbu comme un griffon, et que les gens du pays craignaient sans qu’on pût dire pourquoi. Le mendiant n’avait ni âge certain, ni domicile connu. On l’appellait Le Grollier, à cause des poils aussi noirs que les plumes de grolle qui couvraient son visage, et au milieu desquels étincelaient deux yeux presque blancs, phosphorescents comme ceux d’un chien de berger ou d’un geai en maraude. Michel lui frappa sur l’épaule. 

 — Hé, Grollier, dit-il, je ne m’attendais pas à vous voir ! 

 — On ne s’attend jamais à moi, répondit l’homme en soufflant la fumée de sa pipe. Vous écoutiez les oiseaux : eh oui ! ce sont les plus petits qui chantent les derniers… 

 Puis, regardant fixement Michel, qui cherchait dans son porte-monnaie une pièce de dix sous, et la mettait sur la manche immobile de Grollier : 

 — Défiez-vous de Lureux, monsieur le comte ; défiez-vous de Tournabien et de Supiat, si vous achetez des faucheuses… 

 — Je n’ai peur ni des uns ni des autres, Grollier, et personne ne sait ce que je ferai… Adieu ! 

 Il porta la main à son feutre, et continua sa route. 

 — Qui diable a pu savoir que je pense à acheter des faucheuses pour mes prés ?… 

 Il se rappela qu’à la foire de Corbigny, deux semaines plus tôt, il avait demandé des prix à un constructeur de machines. Et il se mit à rire. Puis l’autre propos du Grollier : « Les plus petits oiseaux sont ceux qui chantent les derniers », le ramena aux pensées qui l’occupaient avant cette rencontre. 

 En effet, c’était l’heure des chants menus qui décroissent. Les bouvreuils qui voyagent en mars, les pinsons, les verdiers qui ont jeûné l’hiver, sifflaient, mais sans changer leur chanson du jour, avec la confiance que demain serait bon, serait meilleur encore. « Au revoir, soleil, merci pour les premiers bourgeons picorés. Sous nos pattes, nous sentons déjà battre le torrent de jeunesse, les feuilles du printemps futur qui montent vers la lumière, toute la sève en mouvement dans les galeries secrètes, et qui va aux fenêtres, tout là-haut. Au revoir, soleil ! Demain, quand tu renaîtras, que de parfums, que de bourgeons nouveaux, et que de moucherons pour nous ! » Ils se laissaient glisser, un à un, vers les fourrés d’épines. Ils se turent ; le soleil était descendu au-dessous de l’horizon. Alors les derniers oiseaux dirent leur adieu au jour. Ce furent les rouges-gorges, puis les mésanges, toute la tribu des grimpeuses, des fouilleuses de lichens, des exploratrices d’écorces, petits paquets de plumes grises qui ne prennent point de repos tant qu’il y a de la lumière, et dont le cri aigu achève la chanson des bêtes diurnes. 

 Michel connaissait toutes ces choses. Il sentit accourir, de l’extrême horizon, cette haleine de vent tiède, ce baiser qui remonte chaque soir les vagues de l’air, traverse les bois, roule sur les prés, se répand en douceur vivifiante sur toute la campagne, et touche la vie au passage, partout où elle est. Il ouvrit les lèvres et la poitrine à ce souffle unique, dont son sang fut renouvelé. Puis il continua sa route. 

 La lumière, maintenant, passait au-dessus des forêts. Un moment, par la percée d’un sentier, il aperçut l’eau encore éclatante de l’étang de Vaux, qui a cinq branches comme une feuille d’érable, et qui fait une étoile dans le sombre de la forêt. Puis il quitta la piste qu’il avait suivie jusque-là, se jeta à gauche dans une taille qu’il traversa rapidement, et, escaladant un haut remblai de terre moussue, se trouva à la lisière d’une des lignes principales du bois de Fonteneilles. 

 — Ah ! vous voici, père ! Je ne suis pas en retard ? 

 — À l’heure militaire, mon ami, comme moi : j’arrive. 

 Sur la bande de terre caillouteuse et bombée entre les pentes d’herbe, le général attendait Michel, au rendez-vous que celui-ci avait fixé. Ayant été séparés toute l’après-midi, ils se retrouvaient à ce carrefour de deux chemins forestiers, dont l’un conduisait au château, tandis que l’autre, inclinant à l’ouest, menait droit au village de Fonteneilles : le père et le fils reviendraient ensemble, et M. de Meximieu partirait aussitôt pour Corbigny. Le général, debout à la lisière d’un de ses taillis, élégant, hautain, aisé, rappelait ces portraits de gentilshommes que les peintres, pour symboliser la richesse et la gloire, enveloppent volontiers d’un décor ample et négligé. Il était de la plus grande taille, très svelte encore malgré ses soixante-trois ans, le plus bel officier général de l’armée, disait la légende : tête petite, moustaches noires, barbiche grise, cheveux en brosse et presque blancs, des traits fermes et nets d’arêtes, un nez vigoureux, sec et légèrement courbé, à l’espagnole, la poitrine bombée, les jambes fines et droites, « pas une once de graisse et pas un rhumatisme », affirmait le général. Comme il avait monté à cheval après le déjeuner, il portait encore le costume que les Parisiens, habitués des promenades matinales au Bois, connaissent bien : le chapeau rond, la cravate bleue à grandes ailes, la jaquette et la culotte de drap anglais gris et les bottes demi-vénerie, la seule note brillante dans le ton mat de la tenue et du paysage. Ses mains étaient gantées de rouge ; sa cravache d’osier tordu, à bout d’or, était enfoncée dans la botte droite. Le général laissa son fils s’approcher de lui, sans faire lui-même un mouvement : il était préoccupé ; il tournait le dos au château et regardait obstinément, d’un air de défi et de mépris, dans la direction du sud-est, dans l’ogive formée par les chênes sans feuilles au-dessus du chemin forestier. 

 — Tu as entendu ? demanda-t-il. 

 — Quoi ? 

 — Ce qu’ils chantent ? Écoute, ils viennent ! 

 La force du vent, les accidents de terrain avaient empêché Michel d’entendre. Il entendit cette fois. Dans les bois, à gauche, de fortes voix, ardentes, musicales, chantaient l’Internationale. Les paroles, presque toutes, se noyaient dans les solitudes boisées ; quelques-unes arrivaient, distinctes, aux oreilles des deux hommes debout, côte à côte, dans la ligne du bois, face au bruit qui grandissait. 

 — Les canailles ! dit le général. Peut-on chanter ces horreurs-là ! 

 — Ils sont ivres. 

 — C’est un vice de plus. 

 — De la haine qu’on leur a versée à pleine bouteille. Mais combien n’ont vu d’abord que l’étiquette ! Elle était belle… 

 — Tu trouves ? Le meurtre des officiers ? 

 — Non, la fraternité. 

 — Écoute ! 

 Les bûcherons approchaient. Le vent, sur ses ailes froides, portait leurs cris. Par moment, on eût dit des cantiques. Ils en avaient l’ampleur et la longue résonance à travers la forêt. La nuit commençante rendait l’espace attentif. Tout à coup, un groupe d’hommes déboucha par la gauche, dans l’étroite ligne, presque perpendiculaire à celle où se tenaient M. de Meximieu et son fils. Ils marchaient sans ordre ; l’un d’eux portait un clairon en sautoir ; plusieurs avaient sur l’épaule une perche, la « lance » qu’ils rapportaient de la coupe et dont l’extrémité, flexible, battait en arrière les feuilles du chemin. Le premier, en tête, c’était Ravoux, le président du syndicat des bûcherons de Fonteneilles, un pâle à la barbe noire, un théoricien, un exalté froid, qui ne chantait pas et dont les yeux avaient dû déjà découvrir les bourgeois. À côté de lui, deux jeunes gens tendaient leur poitrine au vent et riaient en chantant. Puis venait Lureux, avec une lance énorme, puis une dizaine d’autres, visages frustes, éveillés ou ternes, mouillés de sueur, poudrés de morceaux de feuilles, jeunes gens, hommes mûrs, tous vêtus de sombre, coiffés de casquettes ou de chapeaux de feutre mou, tous portant la carnassière ou la musette, que gonflaient d’un seul côté un litre vide et le reste de pain qu’on n’avait pas mangé. Quand ils débouchèrent sur le carrefour et qu’ils aperçurent les deux bourgeois immobiles à l’entrée du chemin de Fonteneilles, ils hésitèrent. La chanson s’arrêta dans la bouche ouverte des jeunes qui marchaient en avant. Mais Ravoux, qui ne chantait pas jusque-là, reprit le couplet d’une voix cuivrée, et noueuse comme un brin de frêne. 

 Les compagnons l’imitèrent. Une étincelle de joie illumina les yeux des hommes, la joie malsaine de vexer et d’injurier impunément l’adversaire. Ils passèrent. Presque tous cependant soulevèrent leur chapeau, et Ravoux fut du nombre. Plusieurs dirent, s’interrompant de chanter : « Bonsoir, messieurs. » Ils s’éloignèrent dans la direction du village. Une autre troupe arrivait, plus nombreuse. 

 — Ils reviennent de mes bois, dit M. de Meximieu, et ils insultent celui qui leur donne du pain ! Tu les connais, ces gaillards ? 

 Les têtes sortaient de l’ombre, une à une. 

 — Tous, répondit Michel. 

 Les hommes s’avançaient, criant ou muets, levant leur chapeau ou restant couverts. 

 Le jeune homme les nommait à mesure : Lampoignant, Trépard, Dixneuf, Bélisaire Paradis, Supiat, Gilbert Cloquet, – celui-là détournait la tête vers l’autre côté du bois, et saluait quand même, – Fontroubade, Méchin, Padovan, Durgé, Gandhon… 

 — Gandhon ? mais, je le connais moi aussi ! C’est un de mes cavaliers d’il y a cinq ans ! Tu vas voir ce que je sais en faire ! Gandhon ? 

 De la bande un homme se détacha, un grand roux aux yeux rieurs et mobiles, qui avait, malgré le froid, les poignets de sa chemise relevés jusqu’au-dessus du coude et sa veste attachée au cou par un bouton et flottant en arrière. 

 — C’est bien toi, Gandhon, le cavalier de 1 re classe du 3 e escadron, à Vincennes, hein, je te reconnais ? 

 En approchant, l’homme s’était découvert. 

 — Oui, mon général. 

 — À la bonne heure, tu ne restes pas coiffé comme ces malappris qui passent devant moi comme devant une borne. Tu es donc devenu amateur de grèves ? 

 — Non, je sommes pas en grève, pour le moment. 

 — Comprends bien, ce n’est pas la grève que je te reprocherais ; c’est ton droit ; ma famille aussi est en grève. 

 Le bûcheron haussa les épaules, en riant. 

 — Vous voulez plaisanter, mon général ! 

 — Mais non. La seule différence avec vous autres, c’est qu’elle est en grève depuis quatre cents ans, ma famille, et qu’elle en a profité pour servir le pays à peu près gratuitement dans l’armée, dans le clergé, dans la diplomatie. Nous n’avons pas changé de maître, nous autres, ni de chanson : c’est toujours la France. Mais toi, voyons, tu te souviens encore du régiment ? 

 — Oui, mon général. 

 — Tu te rappelles nos manœuvres, en septembre ? Et les charges ? Et la revue ? 

 — Oui, mon général. 

 — Est-ce qu’on était mal commandé, mal nourri, mal traité ? 

 L’homme mit une seconde de réflexion avant de répondre, car il sentait que la « politique » allait être en cause. Il répondit : – Mon général, on était bien, je n’ai pas eu à me plaindre. 

 — Tu vois, Michel, tu vois : il a été formé à mon école, celui-là ; il a du bon sens ! Dis-moi, Gandhon, tu as tort de te mettre avec ces révoltés-là. 

 — C’est le parti. 

 — Du désordre. 

 — Possible ! 

 L’homme s’était mis en garde, et son visage, qui jusque-là souriait avec embarras, devenait dur et défiant. Le général se redressa. Entre son fils et le bûcheron, il ressemblait à un chêne de futaie à côté de deux baliveaux. Le bras tendu, comme s’il donnait un ordre dans la cour du quartier : 

 — Je ne veux pas que tu te perdes avec ce monde-là, Gandhon ! Je te connais, tu as mauvaise tête, mais, en cas de mobilisation, nous marcherons tous deux, et ce que tu chantais là, tu n’en penses pas un mot ! 

 Il n’y eut pas de réponse. 

 Le général blêmit. Il s’avança. 

 — Ce n’est pas possible ! Toi, mon soldat ! Viens serrer la main de ton général ! 

 Le bûcheron se reculait en ricanant. On l’attendait, on le surveillait. Tout à coup il tourna lentement sur lui-même, et courut en avant, dans la ligne déjà piétinée par les camarades. 

 — Dites donc, mon général, le règlement défend de tutoyer les soldats ! 

 — C’est par amitié, tu le sais bien ! 

 — Je n’en veux pas !… 

 Gandhon courait, à grandes enjambées, maladroites à cause des sabots, vers un groupe de camarades arrêtés à cinquante mètres de là. Ils reprirent leur marche. Une voix jeune lança de nouveau un des couplets haineux de la chanson haineuse. Dans l’immense paix trompeuse des bois, les mots passaient, et s’en allaient apprendre au loin que les pires passions politiques avaient envahi les campagnes. 

 Quand le bruit des pas et des voix eut cessé, M. de Meximieu cessa de regarder l’ombre bleue où tout ce mauvais songe avait disparu, et il regarda son fils, qui était debout à sa droite, son fils moins grand que lui, moins beau, moins bien taillé, semblait-il, pour la vie de lutte, d’audace et de défi. Quoique les ténèbres fussent lourdes déjà, Michel sentit la compassion dédaigneuse, l’espèce de désaveu dont toute sa jeunesse avait été accablée. 

 — Dis donc, mon petit, ton métier n’est pas drôle avec des brutes comme ces gens-là ! 

 — Que voulez-vous, c’est l’aboutissement… 

 — De quoi ? 

 — De bien des fautes… Aucun de nous n’est sans responsabilité. 

 — Ah ! mais non ! Moi, je n’en ai pas ! Je n’en veux pas, de tes responsabilités ! Dis-moi donc celle que j’ai eue ?… Quelle misérable espèce ! Plus rien ! Pas plus de cœur pour la France que mes Arabes de Blida ! Et tu les défends ! 

 Une seconde fois, Michel se sentit enveloppé de ce dédain qui s’étendait à tout, aux idées de Michel, à la profession de Michel, au corps médiocre de Michel, au silence que Michel avait gardé tout à l’heure, et que le général avait dû prendre pour de la peur. Il ne retrouva plus la force qu’il s’était promis d’avoir toujours, de discuter, de réfuter, d’expliquer, et de se montrer à la fois respectueux avec son père et conséquent avec soi-même. Il dit : 

 — Venez, mon père. Puisque vous devez être demain à Paris, venez… 

 Il releva le col de sa veste. Le général aussitôt déboutonna sa jaquette. Tous deux se mirent à marcher dans le chemin forestier qui ramenait au château. Il faisait très froid ; le vent avait déjà bu, sur les branches, la tiédeur amassée pendant le jour ; il rebroussait les brindilles, courbait les gaulis et leur arrachait une plainte monotone, comme celle des vies pauvres. L’odeur des feuilles mortes montait plus vive dans l’ombre. Au-dessus des branches, les hauteurs du ciel ��taient pâles, et des étoiles commençaient à poindre. 

 — Reviendrez-vous ? demanda Michel. J’ai à peine eu le temps de vous voir. 

 — Mon commandement à Paris est terriblement assujettissant, mon ami. Et puis il y a le monde, les relations. J’hésite toujours à prendre une permission. Cependant, tu m’as bien dit que le marchand de bois acceptait de payer les chênes nouvellement marqués, avant l’abatage ? 

 — Oui. 

 — Je reviendrai alors pour l’échéance du 31. Tu as marqué tous les anciens des deux coupes ? 

 — Presque tous. 

 — Comment, presque ? Il me faut les trente mille francs que je t’ai demandés, en quatre termes, et, s’il est possible, en deux. Y sont-ils ? 

 Michel fit un geste évasif. 

 — Je te dis qu’il me les faut ! reprit Mde Meximieu en haussant la voix : c’est à toi de les trouver ; tu retourneras dans les coupes, dès demain ; à défaut d’anciens, tu feras tomber des soixantes, et, à défaut de cadettes, des modernes. 

 — Non, mon père. 

 Les deux hommes s’arrêtèrent en plein bois, dans le vent, oublieux l’un et l’autre de l’heure qui pressait le départ. La main du marquis de Meximieu, – un paquet de fils d’acier où passait un courant électrique, – s’abattit sur l’épaule de Michel. 

 — Dis donc, qui est le maître ici ? Je n’ai pas l’habitude de répéter mes ordres. 

 M. de Meximieu put entrevoir, levé vers lui, un visage aussi ferme, aussi rude d’expression que pouvait être le sien. 

 — Ce n’est pas possible, mon père. Qu’est-ce que vous faites de l’avenir du domaine ? 

 — Il est à moi, je suppose. 

 — Vous oubliez que c’est aussi mon avenir, et que ma vie est ici, et que je ne peux pas ravager les bois… 

 Pour toute raison, le général reprit sa route, en disant : 

 — Je n’ai qu’une raison à te donner, mon ami, elle vaut toutes les autres : j’ai besoin d’argent. 

 Ils continuèrent à marcher, vite et sans plus parler, dans les ténèbres. Après quelques minutes la forêt s’ouvrit, les futaies s’écartèrent en ailes géantes hérissées tout au bout par le vent, et entre elles, sur le sol renflé qu’elles avaient dû longtemps occuper, Fonteneilles apparut dans le crépuscule, au milieu des champs libres et montants. C’était un château du XVIII e siècle, élevé sur une terrasse : un seul étage au-dessus du rez-de-chaussée ayant sept fenêtres de façade ; un toit de tuiles incliné et deux tours rondes, coiffées d’un toit pointu, mais qui ne dépassaient point en hauteur le reste de l’habitation. Ces tours formaient avant-corps aux deux extrémités ; elles n’allongeaient point la façade, qui gardait son aspect austère, serré et tassé. Les deux hommes traversèrent une pelouse de peu d’étendue, montèrent les marches du petit escalier de pierre qui conduisait sur la terrasse où s’alignaient, en été, les orangers en caisses, et, tournant à droite, aperçurent dans la cour les lanternes de la victoria qui attendait. 

 M. de Meximieu qui, en marchant, avait changé non pas d’idée, mais d’humeur, s’arrêta. Il avait si peu vu son fils, pendant ces vingt-quatre heures de séjour à Fonteneilles ! Tout un arriéré de questions se présenta à son esprit, en peloton. À l’angle du château dont le mur descendait en oblique et pénétrait dans le sol mouillé, il retint Michel. 

 — Tu es toujours bien avec tes voisins ? 

 — Ni bien, ni mal, je les rencontre aux foires. 

 — Drôles de fêtes ; pas mondaines. Tu vois Jacquemin, l’ancien lieutenant qui a servi sous mes ordres ? 

 — Je le rencontre ; la Vaucreuse est si près. Je suis même allé lui faire visite. 

 — Il paraît qu’il fait de l’agriculture qui rapporte ? C’est un malin. 

 — C’est un simple. 

 — Il a une fille, qu’on dit jolie. Est-ce vrai ? 

 — Une enfant : dix-sept ou dix-huit ans. 

 — Blonde comme la mère, n’est-ce pas ? 

 — Oui, d’un blond rare : des gerbes d’or rouge et d’or jaune assemblées. 

 — Tiens ! tu es connaisseur, mon petit ? Sapristi, que la mère était jolie ! Pauvre femme ! Je me la rappelle, un soir, chez les Monthuilé. Elle n’était pas tout à fait belle, mais elle était la grâce, la joie, la vie. 

 — Vous l’avez beaucoup connue ? 

 — Non, admirée au passage, saluée, retenue dans mes songes,… comme tant d’autres. Et ton nouvel abbé, comment l’appelles-tu ? 

 — Roubiaux. 

 — Il ne doit pas avoir eu d’agrément, depuis six mois qu’il est ici ? Mais je parie que vous vous entendez bien, toi et lui. Tu es peut-être le plus clérical des deux ? 

 — J’ignore, dit Michel sérieusement ; nous n’avons jamais causé à fond. Mais il m’a fait bonne impression. 

 — Allons, tant mieux. Un petit Morvandiau, tout brun ? 

 — Oui. 

 — Qui a les oreilles sans ourlet et la peau tannée ? Timide en diable ? 

 — Pas quand il faut être crâne. 

 — Oui, c’est lui que j’ai dû croiser hier en venant ici. Il a de fichus paroissiens. 

 Le général chercha son porte-monnaie, et en tira un billet de cent francs. 

 — Dis-moi, Michel, ça te fera plaisir de lui remettre cela pour ses œuvres. Ne me nomme pas, c’est inutile. Mais je viens si rarement à Fonteneilles que c’est bien le moins que j’y laisse une aumône. 

 En prenant le billet, Michel serra la main de son père, qui reprit aussitôt : 

 — Tu sais que je n’aime pas les effusions. Il est inutile de me remercier… Quoi encore ? les réparations ? Je n’ai plus le temps de t’en parler. Il y en a d’urgentes… 

 — Hélas ! oui, je vous l’ai écrit… 

 — Mais je l’ai vu, mon ami, j’ai tout vu !… le toit, l’écurie, la sellerie, les toits à porcs, la chambre du bassecourier, tout. Il faut remettre cela à la fin du mois. Adieu. 

 M. de Meximieu s’avança rapidement, sauta dans la voiture. 

 — Menez bon train, Baptiste… À la gare de Corbigny ! 

 Il se pencha en dehors. 

 — Dis donc, Michel, est-ce qu’on trouve à louer des autos, à Corbigny ? 

 — Oui. 

 — J’en louerai une, la prochaine fois. L’âge de la victoria est passé. Adieu ! 

 La voiture était déjà engagée dans l’avenue montante. L’un après l’autre, sous le feu des lanternes, les hêtres au tronc tigré sortirent de l’ombre et y rentrèrent. Puis la victoria tourna à droite, et roula invisible derrière les haies de la route. 

 Aussitôt après le dîner, très court, – un seul couvert au milieu de la salle à manger, au-dessous des deux lustres voilés de gaze jaune qui avaient éclairé autrefois cinquante convives, – Michel monta dans sa chambre. Il suivit le corridor du premier étage, jusqu’au bout, et poussa la dernière porte à droite. Il était venu à tâtons. Il traversa de même la chambre, et alla s’accouder à la fenêtre, qui ouvrait sur la courte prairie en demi-cercle et sur la forêt. 

 Le froid semblait avoir diminué, parce que le vent avait faibli. La lune décroissante allait se lever, et déjà sa lumière devait se mêler dans le ciel à celle des étoiles, car les écharpes de brume, étendues au-dessus des futaies, des étangs et des prés, luisaient comme une neige blonde, comme des sillons nouveaux saisis par le givre du matin. 

 La jeunesse s’émut dans les veines de Michel. Il frissonna de l’amour qui naît de la rencontre de l’âme avec la vie éparse et faite pour elle. Sans ouvrir les lèvres et sans que personne pût l’entendre, il cria à la forêt : « Je suis triste, va, d’avoir diminué ta beauté ! » Et son cœur, fermé aux hommes, fut enfin libre de se plaindre. « Abattre des chênes, encore, encore ! Des anciens, des cadettes, des modernes ! Je ne peux pas refuser. Je ne suis pas le maître. La forêt ne peut cependant pas suffire à ce perpétuel besoin d’argent. Elle est sacrifiée, elle est déshonorée ; tout l’avenir, je le détruis… Ce ne sera bientôt plus la forêt, mais le taillis sans une tête qui dépasse l’autre, sans seulement un haut perchoir de bois mort qui arrête un faucon qui passe ! Et voilà mon métier ! Tout le reste, effort, améliorations, méthodes nouvelles, multiplication des pâtures, machines, mon père ne s’en informe pas. Informé, il oublie de remercier ou d’approuver simplement. Je lui parlerai, quand il reviendra… S’il pouvait me dire alors qu’il m’abandonne une part du domaine, en toute propriété, comme il me l’avait laissé entendre, lorsque je suis venu m’établir ici ! La ferme de Fonteneilles, par exemple ! Je vivrais, je serais sûr de réussir, je m’engagerais, si l’on veut, à réparer le château ! Mais, me faire écouter de mon père ! Réussirai-je ?… Peut-être… Voici ce que je ferai… » 

 Le jeune homme continua de rêver, et de bâtir son projet d’avenir. Il avait raison d’y penser. Personne n’y pensait pour lui. Et il savait que, pour exposer son plan, pour recevoir une réponse, bonne ou mauvaise, il n’aurait qu’une minute ou deux. On trouvait rarement le moyen de discuter, sur quelque sujet que ce fût, avec le général de Meximieu. Ni militaire, ni civil, ni supérieur, ni parent, ne pouvait se flatter d’avoir exposé sa pensée librement et complètement devant cet homme toujours pressé, qui comprenait trop vite, qui marchait en parlant, interrompait, se souvenait, trouvait une formule heureuse et d’ailleurs souvent juste, s’en contentait et s’y tenait. Chez lui aucune économie, d’aucune sorte, mais l’élan, la brusquerie, l’habitude de ruer, de galoper, puis de tourner court. Ceux qui le connaissaient peu croyaient que c’était là de sa part une habileté ; ceux qui le connaissaient bien savaient que c’était une nature, une façon vagabonde et pour lui-même tyrannique de dépenser la force d’un corps qui ne vieillissait pas et d’un esprit qui n’avait pas mûri. Il était l’être en perpétuel mouvement, fait pour agir et pour entraîner, mais il n’était pas le juge qui pèse deux opinions. La faculté d’examen était demeurée, chez lui, rudimentaire ; le délai qu’elle suppose lui paraissait une faiblesse ; le goût de la vie intérieure lui faisait défaut, et de même tout sentiment d’intimité. C’était une des raisons qui l’avaient empêché de bien connaître Michel et d’être connu de lui. 

 Une seconde raison avait, il est vrai, fait de ce père et de ce fils des esprits étrangers l’un à l’autre, et irrités par ce sentiment de la distance et de l’inconnu qui les séparaient. Plusieurs fois, en ces dernières années, les journaux avaient publié les états de service du général de Meximieu. Carrière rapide, où la faveur n’avait eu qu’une part secondaire. Ils étaient les suivants : « Philippe de Meximieu, né à Paris le 15 novembre 1843 ; – sorti de l’école de Saint-Cyr en 1864 et nommé sous-lieutenant au 5 e dragons, à Pont-à-Mousson ; – lieutenant au même régiment, à Maubeuge, en 1870 ; – blessé pendant la guerre, cité à l’ordre du jour et décoré ; – capitaine au 2 e dragons, à Chartres, en 1871 ; – chef d’escadrons au 5 e chasseurs d’Afrique, à Blida, en 1881 ; – lieutenant-colonel au 6 e cuirassiers à Cambrai, en 1887 ; – colonel du 1 er cuirassiers à Paris, en 1892 ; – général commandant la brigade de dragons, à Vincennes, en 1897 ; – général de division, commandant la 1 re division de cavalerie à Paris, en 1901. » 

 C’est à Chartres, en 1879, que le capitaine de Meximieu épousait Benoîte de Magny. Il avait plus de trente-cinq ans. Elle en avait vingt-sept, Michel naissait l’année suivante, et, peu après, le capitaine, nommé chef d’escadrons, était envoyé à Blida. Il avait « demandé l’Afrique » autrefois. On la lui donnait au moment où il ne la désirait plus. Il n’hésita pas un instant à partir. Mais madame de Meximieu refusa de le suivre. Elle donna pour raison la santé de l’enfant. Il n’y eut pas de discussion. « Comme vous voudrez ; je suis soldat ; je marche au clairon, comme vous au piano, » Mais le ménage avait vécu. Madame de Meximieu s’installa à Paris, dans la même maison où habitait sa mère, madame de Magny, à l’étage au-dessus. Six années passèrent ainsi, après lesquelles M. de Meximieu, ayant pris garnison à Cambrai, elle obtint plus aisément encore, comme une chose désormais indifférente, ce qu’elle appelait « une prolongation de congé ». 

 L’habitude était prise, de part et d’autre. Quand l’officier revint à Paris pour commander le 1 er cuirassiers, il trouva que son fils n’était plus un enfant, et qu’il n’était plus temps de faire des rêves d’éducation. La période décisive était déjà close. Onze ans ne font pas un homme, mais ils le destinent : ils font pour lui de l’irrévocable. Michel ne serait, ni physiquement, ni moralement, le soldat qui continuerait la tradition de la race. Une sorte de mélancolie, une sensibilité muette et hautaine, et déjà le pouvoir de souffrir à l’écart, accusaient entre le fils et le père, entre le fils et la mère, une différence de caractère que l’éducation première avait accrue. Michel, confié d’abord à des gouvernantes, venait d’être placé, comme externe surveillé, à l’Institution Chaperot, « vieille maison de famille », disait le prospectus, établie dans le quartier des Ternes, et dirigée par une association de professeurs et de répétiteurs laïques. Le choix de cette maison neutre, à égale distance du collège catholique et du lycée, avait été arrêté de commun accord entre monsieur et madame de Meximieu. Celle-ci avait elle-même désigné l’Institution Chaperot, dont elle connaissait l’aumônier, externe également et surveillé. Michel partait de bonne heure de la maison paternelle, et rentrait pour trouver sa mère qui s’apprêtait pour sortir, cinq jours sur sept. Le colonel dînait plus tard, ou dînait au cercle. L’enfant avait eu, dès ses premières années, le sentiment qu’il était de trop. Cette pensée continua de peser sur sa jeunesse. À dix-huit ans, la douleur s’était précisée. Au lendemain du baccalauréat, un soir, – comme il se rappelait nettement les détails : l’heure que marquait la pendule de Boulle ; le demi-cercle des sièges orientés par les visiteuses qui avaient défilé toute l’après-midi ; le père debout et appuyé à la cheminée ; la mère assise dans une bergère bleue ! – il avait subi un autre examen plus court, plus dur ; « Eh bien ! Michel, quelle carrière choisis-tu ? Il n’y en a qu’une seule que je t’interdise : l’armée. – Pourquoi ! – Elle n’est plus ce qu’elle était, et puis tu n’es pas taillé pour être soldat. » Un coup d’œil avait complété la pensée, la pensée cruelle. L’enfant n’était pas devenu le demi-dieu qu’on avait rêvé. Il ne semblait pas appartenir à la race légendairement belle des Meximieu ; il ne serait pas le cavalier élégant, l’homme de guerre né, orgueil des soldats et fierté secrète des foules, comme était le général Philippe de Meximieu, comme l’avaient été le grand-père, l’arrière-grand-père, et le maréchal auquel Louis XIV avait dit : « Meximieu, il n’y a qu’une seule des filles d’honneur de la reine qui ait la taille mieux faite que vous ». Michel avait deviné le commentaire. « Rassurez-vous, avait-il répondu, je serai laboureur. » 

 Il s’y était résolu, bien avant qu’on lui demandât une réponse. Il aimait, d’un amour hérité sans doute de lointains aïeux, de l’amour aussi d’un enfant dont le monde a souri, les bois, les herbages, la solitude que la rencontre des paysans ne détruit pas, le château où survivaient quelques souvenirs du passé familial. Il voulait reprendre la tradition d’une partie des siens, le rôle noble et utile de terrien libéral et savant, refaire les forêts, repeupler les étables, introduire les modes de culture nouveaux, servir la terre et par elle la France. Les seuls beaux jours qu’il se rappelât, c’étaient, au retour de la saison de Trouville, chaque année, les trois ou quatre semaines du début de l’automne passées à Fonteneilles. 

 Très peu de temps après cette conversation qui décidait de sa vie, Michel partait pour le Nord, et suivait les cours de l’école d’agriculture que dirigeaient les Frères de la Doctrine chrétienne à Beauvais. L’année suivante, il faisait son service militaire à Bourges. Et enfin, au milieu de novembre 1900, il arrivait à Corbigny. Par un jour languissant et doré, il traversait la forêt de Fonteneilles ; il se découvrait en apercevant les toits du château abandonné ; il écoutait avec ravissement le bruit des contrevents, que la main du garde Renard poussait, l’un après l’autre ; il entrait ; il caressait la pierre des murs ; il était chez lui. 

 Cinq ans passés ! Que d’efforts ! Que de projets ! Quelle intimité consolatrice entre la terre et l’enfant d’ancienne race qui lui était revenu ! Cinq ans très rapides, très remplis, sans événement, le temps de connaître son métier, de diminuer, chez quelques hommes, les préjugés et les inimitiés grandis pendant l’absence, de préparer des plans d’avenir, de goûter tout le soleil et toute l’ombre de chez soi. Et voici que Mde Meximieu menaçait de tout compromettre, avec ses demandes d’argent. C’est le domaine qui aurait eu besoin de ce capital, c’est le château… 

 La lumière augmentait au-dessus de la forêt, et les franges flottantes de la brume devaient voir déjà le globe rouge de la lune entre les collines. Un chien « criait au perdu », très loin, vers le lac de Vaux. Des vols légers, oiseaux de passage ou de maraude, chuchotaient dans la nuit. 

 Comment faire, pour obtenir que le général assurât l’avenir de son fils ? Qui pourrait lui parler ? Qui ? Peut-être, tout simplement madame de Meximieu. Elle était bonne cette mère toujours blonde malgré la cinquantaine, très bonne. Sans doute il ne dépendait pas d’elle de constituer en dot la ferme et le château, qui ne lui appartenaient pas. Mais elle ne refuserait pas d’intervenir, de solliciter, de plaider. Elle recommandait habilement les jeunes officiers qui lui confiaient leurs intérêts ; n’était-ce pas le tour de Michel à présent ? Elle ne ferait point d’objections. Elle aimait son fils d’une affection déconcertante et cependant véritable. Longtemps, elle lui en avait voulu de ne pas être une fille, une fille qu’elle eût gâtée, adulée, gardée près de soi. Mais depuis que Michel habitait la Nièvre, elle était venue deux fois à Fonteneilles, par tendresse, par besoin de revoir son fils et de l’encourager. Les forêts ni les prés ne l’attiraient ; elle avait horreur de la campagne : quelles bonnes promenades cependant, quel empressement à s’informer des choses rurales ! « Tu vas me montrer ton bélier de Rambouillet !… Fais-moi voir la différence entre un chêne et un hêtre ?… Peux-tu faire semer du blé devant moi, à la volée ? Il paraît que c’est très joli… » 

 Oui, elle serait une alliée, à l’occasion. Par elle ou autrement il fallait défendre le domaine et s’y maintenir. Là était peut-être la richesse à venir, peut-être le bonheur ; là était sûrement la vie utile. La vision des bûcherons en troupe, chantant l’Internationale et provoquant le général de Meximieu, le chef militaire, le descendant d’une race féodale, le riche, traversa l’esprit du jeune homme. Ses lèvres s’allongèrent, et il regarda dans la nuit, avec un sourire triste, ces fumées onduleuses des futaies paternelles, sous lesquelles avait couru tantôt le chant de la haine. 

 « Utile à quoi ? murmura-t-il. Je n’ai pas voulu venir ici pour m’y enfermer, y vivre et y mourir pour moi seul ; j’ai voulu, je veux toujours le relèvement de ces hommes de la terre. Quel bien moral ai-je fait jusqu’à présent ? Quelle influence ai-je acquise ? Quelle amitié, d’un seul d’entre eux ?… Ce défilé de ce soir ! Ces mots, si nobles en somme de mon père, et cette réponse de Gandhon, d’un soldat d’hier !… Ah ! je sais bien que ce n’est pas toute la France, que c’est un coin de la France plus travaillé que d’autres par le mal, plus abaissé par la passion jalouse, mais tout de même !… Quelle joie ce devait être, autrefois, de vivre dans une nation saine !… La même foi ! Les mêmes fêtes ! Des mots qui signifiaient pour tous la même chose ! Quelle source d’intelligence et d’amour perdue ! Et ils ne le comprennent pas ! Je les vois avaler le poison, et rire, et chanter, et ils sont déjà tout pâles du voisinage de la mort ! Ah ! les pauvres gens, qui célèbrent leur mal comme une victoire ! » 

 Michel se redressa, écouta un moment ; quelque chose en lui parlait, et disait : 

 « Quand même ! Je leur appartiens pour toujours ! Il le faut ! Je les aime ! » 

 La nuit augmentait de douceur, et une paix inconnue au jour était bue par les champs déserts… 

 À quelques centaines de mètres de cette fenêtre où Michel songeait, dans un pli d’ombre et de brume, un hameau dormait, les feux éteints : cinq maisons en tout, trois à gauche de la ligne forestière et deux à droite. Dans l’une d’elles, un pauvre songeait aussi. C’était Gilbert Cloquet, et le songe qui le tenait était celui de la misère. Couché dans un lit de noyer, entre le mur et l’âtre, il pensait à « ses affaires » qui allaient mal. Il gagnait moins qu’il n’eût fallu. « C’est vrai, disait-il, que j’ai ma suffisance de pain, et même de fricot pour mettre dessus ; c’est vrai que j’achète toujours mon vin à l’éclusier du canal, – l’odeur aigrelette du petit baril, calé dans un coin de la chambre, flottait à travers la pièce, avec un reste de fumée ; – mais mon vêtement des dimanches, il faudrait le remplacer… Je ne peux pas… Le malheur n’est pas grand. Mais le chagrin vient d’ailleurs. Il vient de Marie. Elle est dépensière ; elle est toujours revenue : – Père, je n’ai plus de grain pour la volaille !… Père, le boulanger nous refuse crédit… Nous sommes en retard pour les fermages. Le propriétaire de l’Épine va nous saisir !… Saisir la fille de Gilbert Cloquet ! Non, je ne verrai pas ça… D’abord, j’irai demain porter à Marie la moitié des vingt francs que j’ai reçus, pour mon travail qui n’est pas commencé dans les bois… Et puis, quand l’herbe deviendra haute, j’irai me louer pour les foins chez monsieur Michel… » 

 Le journalier se retourna dans le lit, essayant de chasser les idées sombres qui le tenaient depuis des heures éveillé… Il entendit le roquet des Justamond, ses voisins, qui aboyait aux feuilles mortes roulées par le vent, ou au passage d’une bête rôdeuse… Un silence absolu suivit… La rosée froide, dehors, relevait les herbes. Le pauvre continua de penser : « Il n’y a personne qui prenne garde à moi, excepté monsieur Michel, qui m’embauche le plus qu’il peut ; et encore, c’est un noble, et ils disent que les nobles ne valent rien. » 

 Chapitre 2 

 La vie morale d’un pauvre 

 GILBERT CLOQUET AVAIT ÉTÉ à l’école chez l’instituteur public de Fonteneilles vers 1860, – oh ! que cela était loin ! – il avait appris à lire, à écrire, à compter, et, à cinquante ans passés, aujourd’hui, s’il ne savait plus guère écrire, faute d’usage, il comptait fort bien, lisait les journaux, les affiches et même « l’écriture moulée » sans difficulté, ce qui prouve que l’instruction avait été bonne et solide. Il avait aussi récité le catéchisme, tantôt bien, tantôt mal, à l’instituteur qui se montrait exigeant, pour cette leçon comme pour les autres, et qui aimait qu’on les récitât mot pour mot. Quelques inspections paternelles du curé de ce temps-là, qui interrogeait un peu, encourageait, racontait une histoire, et se retirait en félicitant le maître ; un examen et une courte révision du catéchisme avant la première communion, et Gilbert Cloquet avait été jugé, par les plus hautes autorités qu’il connût, les seules qui se fussent occupées de son âme, suffisamment armé pour vivre honnêtement, résister à tout mal du dehors et du dedans, et conseiller plus tard les enfants qui naîtraient de lui. 

 — Te voilà grand, mon Gilbert, lui dit un jour la mère Cloquet, tes onze ans sont sonnés, et il faut commencer à gagner ta vie. Nous irons donc à la louée de Bazolles, bien que j’aie le cœur tout en peine de me séparer de toi. 

 Le dimanche suivant, qui était celui d’avant la Saint-Jean, la louée se tint à Bazolles, selon la coutume, comme elle se tient à Corbigny le jeudi de la Fête-Dieu. La place en pente, la route qui la traverse comme une rivière traverse un lac, étaient pleines de fermiers qui venaient chercher des domestiques, et de jeunesses qui cherchaient à « se louer ». Les jeunes gens en quête d’une place de charretier avaient leur fouet pendu au cou ; ceux qui voulaient s’engager comme laboureurs mordaient une feuille verte ou la portaient à leur chapeau ; les filles tenaient une rose à la main, et elles étaient pauvrement vêtues, de leur plus mauvaise robe, oui, pour qu’on ne les crût point dépensières : mais elles avaient toutes, enveloppés dans une serviette et serrés dans un coin de l’auberge voisine, une robe pour danser et un bout de ruban pour mettre à leur corsage. Chacun avait amené un parent, la mère, une tante, ou un ami. Et Gilbert avait près de lui, bien inquiète, bien enveloppée dans sa « canette » de deuil, et les yeux rouges, la vieille mère Cloquet qui était connue dans tout Bazolles et Fonteneilles, et même au-delà, pour une femme pauvre mais laborieuse, économe et proprette. Il était assurément l’un des plus jeunes de l’assemblée ; la plupart des domestiques avaient de quinze à vingt ans ; plusieurs même étaient des hommes faits, qui changeaient de ferme pour des raisons d’humeur ou d’argent, et le petit, immobile au bas du perron du débit de tabac, – une bonne place qu’avait choisie la mère Cloquet, – se demandait s’il y aurait maître qui voulût de lui : onze ans, des sabots, une blouse bleue à boutons blancs, une figure de fille blonde et rousselée, mais des yeux vifs, maraudeurs et d’un bleu limpide, sous l’ombre du grand chapeau. Qui viendrait le louer ? Et la mère, chétive, ridée, ratatinée, plus petite que son gars et tremblante pour un geste qui le désignait, qui donc l’aborderait le premier pour discuter avec elle les conditions de la louée ? 

 Ce fut un des plus gros fermiers de Fonteneilles, M. Honoré Fortier, homme de vingt-six ans, qui venait d’hériter de son père, et qui gouvernait les cent hectares de la Vigie. 

 — A-t-il déjà gardé les vaches ? demanda-t-il. 

 — Souventes fois, monsieur Fortier, répondit avec une révérence la mère Cloquet. Il n’a pas peur d’elles, et même son goût serait de charruer bientôt. 

 — Il n’est pas l’heure, ma bonne femme, mais le gars ne me déplaît pas. 

 Il regarda Gilbert, comme il eût fait pour un poulain, lui mesura de l’œil la poitrine, lui tâta le bras, lui prit l’épaule et la secoua pour voir si cette jeunesse avait de la défense, puis, brusquement : 

 — Une pistole par mois, pour commencer, la mère ? 

 — Ça me va, monsieur Fortier. Ôte donc ton chapeau, voyons, mon gars Gilbert, puisque monsieur Fortier te fait de l’honneur… 

 Le fermier tira de son gousset une pièce de cent sous, et la mit dans la main de la mère Cloquet, puis, les yeux dans les yeux du blondin qui avait levé son chapeau : 

 — Écoute bien, berger : deux ans, dix ans, vingt ans chez moi, si tu veux ; tu feras ton chemin ; je n’y mets qu’une condition, c’est que tu obéisses. 

 Gilbert serra la main de M. Fortier, et quitta Bazolles pour aller quérir ses hardes, car il devait, le soir même, monter à la Vigie. 

 — Es-tu content ? demanda la mère. 

 — Assez. 

 — Tu n’as pas dit mot ? 

 — Il n’y avait pas besoin, répondit le garçon. 

 Pourquoi s’étonner ? Il était Nivernais, du pays où les volontés sont fortes, violentes même, mais où le visage est froid et la langue souvent muette. 

 Depuis lors, la patrie de Gilbert, ce fut la Vigie, ferme posée princièrement à trois cent vingt mètres d’altitude, au sommet d’une colline ronde et sans bois ; ferme autour de laquelle cent hectares de bonne terre coulaient sur des pentes égales ; ferme enveloppée dans le vent comme un phare et d’où la vue est en cercle : au nord on voit Beaulieu, tout blond sur une croupe bleuissante ; à l’ouest et au sud, une vallée d’abord, des herbages et des champs, puis, au-delà de Crux-la-Ville, une forêt qui monte, une vague énorme et longue, et prête à déferler, et qui porte à sa crête les sapins ébréchés d’un vieux parc seigneurial ; du côté de l’orient, un paysage si grand que les yeux mêmes de ses enfants ne l’ont jamais tout connu, des forêts encore, celle de Fonteneilles, celle de Vaux avec son village de Vorroux éclatant comme un coquelicot dans les feuilles, la courbe des grands étangs cachés par les futaies et, au-delà, une conque verte et prodigieuse, une succession de houles qui semblent n’être que des bois, et qui s’élèvent d’étage en étage et de douceur verte en douceur bleue, jusqu’aux monts du Morvan, arrondis, transparents, changeant de reflets tout le jour au bord du ciel. 

 Cette beauté du pays ravissait mystérieusement le pâtour de la Vigie, le petit Cloquet dont la dent poussait, dont l’œil s’aiguisait au plein air et découvrait un tiercelet planant à mi-chemin de la Collancelle. Il eut vite fait d’apprendre son état et d’en souhaiter un autre, le métier que font les jeune gens : conduire les chevaux, fouailler en chantant à la tête du harnais de labour, quand les bœufs blancs, Griveau, Chaveau, Montagne et Rossigneau, mollissent sur la chaîne ; herser, couper les fourrages verts et faire sa partie dans la moisson d’été. Il monta en grade et fut payé plus cher. Il fallait travailler dur, pour que M. Honoré Fortier pût s’acquitter de son fermage, qui était de dix mille francs. Et nul n’y manquait. Le patron était rude et toujours présent. Il gouvernait, avec madame Fortier qui lui ressemblait pour le sérieux et l’exactitude de l’humeur, un personnel nombreux : le ménage des bassecouriers, dont le mari était une sorte de contremaître et présidait la table des serviteurs, quatre domestiques de ferme, un berger, une servante, sans parler des journaliers qu’on embauchait au temps des grands travaux. Pendant dix heures, douze heures, quatorze heures même, la terre buvait la vie du corps et la pensée des hommes. Comment n’aurait-elle pas donné de moisson ? Aux repas, qui se prenaient dans la cuisine attenante à la chambre du patron, Gilbert écoutait en silence les serviteurs. Ils parlaient du travail, du prix du foin et des cours des foires, des histoires scandaleuses ou seulement grossières, ou même drôles, qui couraient le pays, et rarement, en ce temps-là, de la politique. Les plus âgés, anciens soldats, ne se gênaient guère dans leurs propos. Jamais un mot ne venait relever, guider, rafraîchir l’esprit de ces hommes ou apaiser les jalousies qui les divisaient : rien que des ordres, une discipline, une surveillance tout extérieure et l’intérêt que chacun croyait avoir à ne pas quitter la Vigie. Le dimanche, ceux qui descendaient à Fonteneilles ne le faisaient guère que dans l’après-midi. 

 Seules, les deux femmes qui commandaient à la ferme, celle du patron et celle du bassecourier, descendaient le matin, pour assister à la messe. Les communions étaient finies, n’est-ce-pas, et les hommes, à Fonteneilles, s’ils n’étaient pas antireligieux, ne se montraient plus guère aux offices après cette date-là, sauf à Pâques, à la Toussaint, aux jours d’enterrement, et quelquefois le 3 mai, jour de l’Invention de la Sainte-Croix, où le curé bénit les « croisettes » qui protègent les « héritages ». M. Fortier, lui, le dimanche, inspectait ses terres, fumait des pipes et faisait ses comptes, ou bien il attelait sa jument à la carriole jaune, et allait rendre visite à quelque fermier ou marchand de bœufs des environs. Gilbert, dans les commencements, prenait assez souvent ses beaux habits, au premier son de la grand-messe, et courait rejoindre la mère Cloquet dans les derniers rangs, près du bénitier ; il aimait même à la prévenir quand passait le sacristain, et à payer les deux chaises, en garçon qui gagne sa vie et qui a du cœur. La mère Cloquet le trouvait dévot, à cause de cela. Elle craignait bien pour l’avenir, sachant que les jeunes gars ne sont guère sages ; qu’ils échappent aux mères qui veillent de près sur eux, et qu’ils peuvent donc tromper les mères qui sont au loin. Mais elle ne montrait son inquiétude que par de petits mots, dits bien bas à Gilbert, et par ses yeux ridés qui se troublaient, quand elle avait fini de lui sourire. Sa manière était l’Ave Maria, qu’elle récitait ici et là, éveillée ou demi-sommeillante, et toujours avec la même vision de l’enfant grandissant et aventuré. « Heureusement qu’il m’aime ! » pensait-elle. Son mari aussi l’avait aimée. Cela lui donnait un peu de confiance dans les hommes de chez elle. 

 À la Vigie, les saisons passaient vite et repassaient, mêlant tour à tour, sur les flancs de la colline, au vert des pâturages, le violet des guérets nouveaux, le blond pâle des avoines, et l’or roux du froment. À l’aube, M. Fortier, debout dans la cour, parmi les domestiques et les attelages, disait quelquefois : 

 — Eh bien ! enfants, une forte journée devant nous ! Si l’héritage est tout labouré ce soir, je paie une tournée de vin rouge !… Qui va me rentrer mes foins avant l’orage ?… Qui portera le plus de sacs au grenier ?… Qui est assez brave pour monter à la fine pointe du châtaignier et gauler les châtaignes ? 

 En pareil cas, Gilbert était le premier à partir, à revenir, à se proposer, l’un des plus adroits et des plus résistants. Le blondin était devenu un grand jeune homme blond, grave, un peu distrait de regard à l’habitude, mais dont les yeux s’éveillaient dès que l’émotion, une plaisanterie, un défi, un ordre, rapprochait les sourcils et relevait aux deux coins la lèvre toute dorée par la barbe nouvelle. Quand il se couchait le soir, sur la paille, dans « sa bauge », dans l’ancien coffre de carriole placé à gauche de la porte de l’étable, il ne rêvassait guère. La fatigue l’empêchait de causer avec le compagnon plus âgé qui couchait de l’autre côté de l’entrée ; elle le terrassait, et ni le bruit des chaînes, que les vaches tiraient ou laissaient retomber sur les planches des auges, ni leurs meuglements, ni les coups de pied des chevaux dans l’écurie voisine, ne rompaient le sommeil de ce jeune gars de la Vigie. Il était sobre, un peu par économie, un peu parce qu’il avait de l’ambition, et qu’on remarque vite, dans les villages, les hommes que le vin ne fait jamais déraisonner. Faute d’occasion, et grâce aussi au dur métier qu’il faisait, il était chaste. Il grandissait, en somme, à peu près droit, sans que personne pût dire : « C’est par moi qu’il est meilleur que d’autres. » 

 Jusqu’à l’époque de sa majorité, Gilbert salua souvent le curé de Fonteneilles, mais il ne le vit qu’une seule fois monter à la Vigie et parler aux hommes rassemblés. Ce fut pendant la guerre. L’abbé apportait aux habitants de la ferme la lettre d’un ancien domestique, mobilisé de la Nièvre, qui écrivait, en quelques lignes, des nouvelles tristes. Il arrivait à la ferme un des soirs de ce dur hiver où les soleils couchants avaient tant de rouge que les mères en prenaient peur, et il rencontra, dans le petit chemin qui conduit de la route au domaine, Gilbert Cloquet, qui ramenait le harnais de labour. 

 — Eh ! te voilà, Gilbert, ça va bien, à ce que je vois ? Comme tu es grand ! Dommage qu’on te rencontre si rarement à Fonteneilles ! 

 Si le curé avait ajouté : « Viens donc causer avec moi ? Je suis un ami, je t’assure, et toi tu es une âme, un cher enfant qui m’est confié, et qui n’aura bientôt plus de religion que la semence de son baptême : viens me voir ! » peut-être le jeune homme serait-il allé au presbytère de Fonteneilles. Gilbert ne descendait guère au village, et quand il y faisait une apparition, c’était au cabaret, pour y boire un seul verre, avec les camarades, ou, quelquefois, les jours d’« apport » qui sont les fêtes du pays, dans les salles de danse ou sur les parquets dressés devant les maisons, et où les filles de Fonteneilles, de Bazolles, de Vitry-Laché venaient danser. 

 On aurait aisément compté, de même, les circonstances où il s’était trouvé en présence des gros propriétaires de la région. Une fois, étant tout jeune encore, il avait été livrer une taure au château de la Vaucreuse. La date, il se la rappelait bien : un 3 mai, jour de l’Invention de la Sainte-Croix. Madame Fortier, sitôt la soupe du matin mangée, avait fait venir le nouveau bouvier. « Tu vas partir pour la Vaucreuse, Gilbert. Passe donc, en descendant, par la chaume des Troches ; façonne-moi une douzaine de croisettes, bien solides, dont une plus belle pour la chenevière, et tu me les rapporteras au retour. Pendant que tu les feras bénir, tu trouveras bien un gamin pour garder la taure. Mais ne te fie pas à tout le monde. – Il n’y a pas de danger, madame Fortier, » avait répondu le bouvier. Et il était parti, vêtu de sa meilleure blouse, conduisant la taure blanche, et frottant avec une pierre, pour l’aiguiser, la lame de son couteau. Dans « la chaume », il avait cueilli douze brins de noisetier, – le noisetier est sacré, depuis qu’il servit de bâton à saint Joseph en voyage, – il avait fait onze croix petites, et une grande qui portait encore un plumet de feuilles au sommet. Et il était entré dans l’église, comme avait dit madame Fortier, puis, tenant ses croisettes bénites par le curé, attachées en faisceau et légères sur l’épaule, il avait continué la route vers la vallée de l’Aron où le château de la Vaucreuse se voit de loin, tout blanc parmi les prés. La châtelaine n’était jamais absente quand on avait besoin de lui parler. C’était la vieille madame Jacquemin, marchant doux, parlant doux, et plus volontaire que dix hommes ensemble. Quand Gilbert longea les murs des étables, avant même qu’il l’eût vue venir, elle était là, examinant la bête qu’on lui livrait et la figure du bouvier. Quand elle eut bien regardé et palpé la taure, immobile dans la cour pavée, en vue du château, elle leva sa petite tête de chef, gloussa un moment, ce qui était sa façon de rire et dit : 

 — Mais, te voilà fleuri comme un genêt, Gilbert Cloquet ! Seize ans ! C’est l’âge où vous commencez à être des petits hommes, c’est-à-dire pas grand-chose de bon. Heureusement tu ressembles à ta mère, toi, mon garçon. Tâche de lui ressembler complètement, car c’est une honnête créature, bien près de Dieu, travailleuse et délicate pour tous ceux qui ne le sont pas. 

 Elle avait ensuite tapé sur la croupe de la taure : 

 — Mène-la à l’étable, à présent. Au revoir ! Gilbert était resté sans répondre, car les paroles lui remuaient trop le cœur, et il regardait s’en aller la dame fluette, tout en noir, et qui avait la figure aussi nette et aussi blanche qu’un osselet. 

 À quelques années de là, – il allait prendre ses vingt ans, – s’étant rendu à la grande foire du 11 novembre à Saint-Saulge, la foire aux veaux, celle dont les marchands de bestiaux ont coutume de dire : « Il n’y a en France qu’une Saint-Martin », il avait rencontré, au détour d’une rue, le marquis de Meximieu qui arrivait en voiture. Le marquis, alors lieutenant de dragons, élégant, taille fine, épaules d’athlète, lui avait jeté les guides et dit, avec ce sourire qui ajoute tant aux paroles, et qu’ils ont tous chez les Meximieu : 

 — Garde ma jument, Gilbert, veux-tu ? Je n’ai confiance qu’en des hommes comme toi, qui sont de chez nous. Je te retrouverai en face de l’hôtel Touchevier. 

 En face de l’hôtel Touchevier, près de la vieille église gothique tout incrustée de boutiques borgnes, Gilbert avait attendu, tenant la bride de la jument. Et après une heure, « Monsieur Philippe », comme on disait à Fonteneilles, était revenu et avait donné cent sous au gars de la Vigie, cent sous avec une poignée de main et un regard de bonne humeur qui valaient bien cent autres sous. Malheureusement, le marquis n’habitait pas le pays, et ne s’occupait que de toucher les fermages et le prix des coupes de bois : il était officier, en garnison, loin, très loin. 

 Et ç’avait été toute la part que Gilbert avait prise à la vie des « autorités » de la paroisse, et toute la lumière directe qui lui permettait de les juger. Heureusement pour lui, il n’avait pas eu le temps de lire, car n’ayant aucun guide, ni aucun moyen de choisir, il aurait eu toute chance de gâter sa raison, qu’il avait saine et point fumeuse. 

 À cette époque et depuis un an déjà, il était premier domestique de la ferme de M. Honoré Fortier, sous les ordres du bassecourier. Sa moustache blonde et relevée en croc ; ses yeux bleus dans lesquels il n’y avait point de peur, ni des hommes, ni des choses ; son visage aux joues plates et rousselées comme un pampre mûr ; sa haute taille ; sa jeunesse peu causante, qui s’exprimait en force, dans la hardiesse de la marche, dans le port de la tête bien droite sur les épaules, dans le geste sûr des deux mains saisissant les bras de la charrue, ou levant, à bout de fourche, une double gerbe de blé comme un paquet de jonc creux, sa gaieté calme, quand, au repos, il observait l’herbe drue dans les héritages de la Vigie ; sa réputation de garçon rangé, bien payé, et qui avait su faire de grosses économies ; son habileté de braconnier, peu soucieux des gardes et qui offrait un lièvre aux plus jolies danseuses, au lendemain des apports ; tout cet ensemble d’énergie, de santé et de succès plaisait aux filles de Fonteneilles et des villages voisins. 

 Plus d’une déjà l’avait laissé voir, et souvent, quand il s’en allait, à la brune, le corps penché en avant, les pieds raidis par le charruage, suivant le harnais qui rentrait et longeait les « traces » : « Bonsoir, disaient-elles, monsieur Gilbert ! Viendrez-vous dimanche à Fonteneilles ? – Ça dépend », disait-il. De quoi ? Il ne le disait pas. Et par-dessus les épines, les coiffes blanches suivaient le harnais qui s’en allait, le gars songeant comme ses bœufs. 

 Gilbert, quand les hommes causaient autour de lui, continuait de se taire, à moins que la conversation ne portât sur les choses du métier, car on le voyait alors âpre et bien parlant. Mais ce qu’il entendait dire de la religion, de la morale, ou des riches, ou de la politique, le gênait dans son honnêteté ignorante. Il abandonnait peu à peu des habitudes ou des idées qu’il avait eues, sans éclat, et sans se vanter comme d’autres du changement, car il n’était pas sûr de bien faire en changeant de la sorte. Sa bonne foi était grande. Il cédait à de petites raisons et à l’universel entraînement, parce que son esprit n’avait que peu d’amour, et que sa force était sans direction. C’est ainsi qu’il avait d’abord espacé ses visites, puis tout à fait quitté son ancienne coutume de descendre à Fonteneilles le dimanche matin, pour la messe. La petite mère Cloquet, debout sur la haute marche de l’escalier de l’église, tournée vers la place, attendait vainement, chaque dimanche, jusqu’au dernier son mourant de la cloche. Elle priait, elle vieillissait, et Dieu sans doute pourvoirait. Gilbert ne craignait pas les gardes-chasse, mais il redoutait tout l’appareil de l’État inconnu, invisible, présent par les affiches, la conscription, les gendarmes, le percepteur qui s’arrêtait une fois par mois à l’auberge de Fonteneilles, et par les nouvelles qui venaient jusqu’à la Vigie. Les journaux, achetés irrégulièrement, les jours de foire, ou à des colporteurs, ou au bureau de tabac, étaient lus d’abord par M. Fortier, par madame Fortier, par la servante, puis par le ménage des bassecouriers auxquels on les passait ; enfin, réduits à l’état de chiffons et les lettres toutes estompées par le frottement des mains, des tables, ils étaient emportés, le soir, dans les bauges, et lus à la lueur des lanternes rondes, par les domestiques, qui lisaient surtout le feuilleton, à cause des histoires de femmes, et les faits divers de la région. Le reste n’était que parcouru, et il n’en demeurait, dans l’esprit des hommes, qu’une espèce de brume ardente, un sentiment de mécompte, et l’envie du changement. Une seule notion subsistait dans l’esprit anémié de Gilbert : l’idée de justice. Il ne l’étendait qu’au monde bien borné que ses yeux pouvaient voir ; mais, dans ses relations d’homme à homme, dans sa conduite quotidienne, et dans sa manière de juger les autres, il montrait une sorte de passion pour elle. Plusieurs morts de sa race l’avaient sans doute aimée : il l’avait dans le sang, cette soif de l’équité qui s’exaltait parfois jusqu’à la révolte. S’il voyait un de ses camarades faire un mauvais labour, il devenait rouge de colère, et remettait lui-même les bœufs dans le sillon. S’il entendait les journaliers de la Vigie, ou les hommes de Fonteneilles, tous bûcherons aux mois d’hiver, se vanter d’avoir triché dans le façonnage du bois, – les fraudes étaient nombreuses, mauvais empilage de la moulée, baliveaux réservés dont l’ouvrier efface la marque rouge, bois qu’on n’« énote » pas, cordes bourrées d’éclats de bois, bottes d’écorces garnies à l’intérieur de pelures d’arbres coupées à la serpe ; – il disait tout haut : « Celui qui a fait cela est un mauvais ouvrier. » Et ni les ricanements, ni les grognements, ni les injures ne le faisaient se déjuger. Quant aux menaces, il ne les entendait jamais, tant elles étaient dites à voix basse, car il avait des poings dont on avait peur, et une manière de regarder en face qui promettait une suite à toute provocation. 

 Cette humeur rude et combattive le mit aux prises, plus d’une fois, avec le patron, qui commandait brièvement et n’admettait pas de discussion. Les domestiques plus jeunes que lui, dans ces occasions, ne manquaient pas d’insinuer : « Pars donc, Gilbert, fais régler ton compte et va-t’en ! » Et trois fois au moins il avait dit : « Je partirai. » Mais, à chaque fois, l’amour obscur et profond qu’il avait pour la Vigie, et aussi la pensée que ce maître autoritaire était juste habituellement, l’avaient fait rester. M. Honoré Fortier, s’il ne l’exprimait pas, prouvait cependant, en toute occasion, la confiance qu’il avait dans l’expérience et dans la probité de son premier domestique. Quand il devait expédier des bœufs à Paris, il les faisait accompagner par le toucheur bien connu dans la contrée, le père Toutpetit qui, deux fois par semaine, de juin à fin novembre, conduisait à la Villette des wagons de bestiaux, et rapportait le prix aux éleveurs dans de petits sacs de toile cachetés avec de la cire rouge. Mais, quand l’acheteur demandait la livraison sur un autre point de la France, et qu’on n’avait pas de toucheur disponible, M. Fortier disait, sachant qu’il plaisait à Gilbert : « J’ai quelqu’un. » Et Gilbert Cloquet fit le voyage de Lyon deux fois, celui de Belfort, celui de Nancy et d’autres encore. Le jeune homme acquérait ainsi plus d’initiative que ses compagnons, plus d’autorité, et quelque notion de la variété du monde. 

 À vingt-quatre ans, – comme fils de veuve, il avait été dispensé du service militaire, – Gilbert passait déjà pour un homme riche. Touchant de gros gages, cinq cents francs depuis l’âge de dix-sept ans, ne dépensant rien, ayant hérité, en outre, d’une petite somme, à la mort d’un oncle, ancien domestique de ferme et journalier à Crux-la-Ville, il avait le droit de choisir parmi les meilleures filles du pays. L’étonnement fut grand, lorsqu’on apprit que Gilbert « causait » avec la fille d’un petit boutiquier de Fonteneilles, marchand de sucre d’orge et de quincaillerie, de drap et de vaisselle blanche. Elle n’était pas riche ; elle avait pour père un alcoolique ; on savait qu’elle avait plus de goût pour la toilette que pour le travail ; mais, quand elle avait passé sur la place, le dimanche, habillée comme une dame, les cheveux relevés, les yeux brillants tout cerclés d’ombre et les lèvres ouvertes, laissant voir ses dents blanches, tous les jeunes gens du bourg disaient en riant : « Est-ce toi, Baptiste ? Est-ce toi, Jean ? Est-ce toi, François ? » Un jour, Gilbert, qui ne plaisantait pas souvent et se contentait de rire en mordant ses moustaches blondes, se leva au milieu du cabaret où buvaient trente compagnons, et dit : « C’est moi ! » Et aussitôt il traversa la route, et salua la jolie fille. Et on les vit, tous deux, descendre en « causant ». La mère Cloquet eut de la peine quand elle apprit que son Gilbert avait choisi « une moindre que lui ». Elle essaya de lutter ; mais elle était devenue si vieille qu’elle n’avait plus que la force de dire non une fois, pour dire oui ensuite et pleurer en se cachant. 

 Elle aurait voulu que le mariage eût lieu dans le mois de mai, car elle était dévote à la Vierge. Mais des parents de la fiancée intervinrent : « Les filles qui se marient en mai, disaient-ils, ont trop d’enfants. » Et ce fut au commencement de juin, par une journée éclatante et bonne pour la moisson, que Gilbert Cloquet mena à l’église la belle Adèle Mirette, la fille de l’épicier de Fonteneilles. Tout le village était sur les portes, pour voir ces deux mariés, les plus beaux de l’année, et le cortège qui s’allongeait sur les bosses du chemin montant. On avait mis en tête un couple d’enfants tout petits, qui chassent le mauvais sort et préservent les époux, puis venait le violoneux, puis Gilbert, superbe, donnant le bras à la mère Cloquet qui essayait de rire et n’y réussissait guère. Les pauvres, selon l’usage, avaient disposé, sur le passage des gens de la noce, des chaises couvertes d’un linge blanc et ornées d’un bouquet. Et tout le monde remarqua que la mère Cloquet, la pauvre vieille qui avait tout juste de quoi vivre, déposait une pièce blanche sur chacune des chaises des pauvres. Elle avait, sous son rire forcé, le cœur plein de chagrin. 

 La mère Cloquet ne put porter longtemps une peine qui s’ajoutait à tant d’autres. Moins de deux mois après le mariage, elle mourut, persuadée que son fils serait malheureux en ménage. Elle se trompait à moitié. La jeune fille coquette fut une femme de bonnes mœurs, et dont on ne parla pas. Elle avait aimé la toilette, comme un moyen surtout de se faire aimer. Son mari n’eût pas supporté les galanteries d’un rival. Peut-être, d’ailleurs, fut-ce par esprit de précaution autant que d’économie, qu’ayant à louer un logement, il choisit le hameau du Pas-du-Loup, situé en plein bois, à huit cents mètres du bourg. Il resta domestique à la Vigie, mais il quitta la bauge où, pendant treize ans, il avait dormi dans la paille, et vint habiter la dernière des maisons du hameau, la plus enfoncée dans la forêt, à gauche. Chaque matin, dès l’aube, il partait et montait à la Vigie ; à la brune, il descendait. Personne n’aurait pu dire s’il était heureux ou malheureux. On remarqua seulement qu’il rentrait souvent très tard, puis, après un peu de temps, qu’il avait acheté, ou reçu en cadeau, on ne sut jamais lequel, un chien nommé Labri, chien de berger, poil de limaille, yeux de charbon ardent, qui ne le quittait plus. « C’est à lui qu’il dit ses secrets », murmuraient les voisines. 

 La vérité, c’est que la Cloquette n’avait rien d’une ménagère. Elle était de santé délicate, et cela lui servit longtemps d’excuse quand la soupe n’était pas prête, quand le mari trouvait la maison en désordre, le linge, le « butin » mal rangé dans l’armoire, et les hardes de travail non réparées après deux ou trois jours. Il l’aimait, de toute la force de sa jeunesse intacte, et elle aussi l’aimait à sa façon, fière de se montrer, le dimanche, près du plus bel homme du pays, d’aller avec lui aux noces, aux apports, aux foires quelquefois, lorsque M. Fortier y envoyait son domestique. Elle avait les goûts de sa petite enfance, qui s’était passée dans une boutique de village, à vendre et à bavarder. Ni l’habitation dans la forêt, ni les travaux de la maison ne lui plaisaient, et les poules de son poulailler n’avaient pas, il s’en fallait, la crête nourrie, la plume luisante et le jabot renflé de celles de la voisine, la Justamonde. 

 — Que veux-tu, finit-elle par dire à Gilbert qui se plaignait, je n’ai l’esprit à rien, parce que tu n’es jamais là. Encore si tu allais à la journée, comme font presque tous les hommes mariés de ton âge, j’aurais plaisir à travailler avec toi au jardin, les jours de chômage, et à tenir la maison en ordre ; mais monsieur Honoré Fortier ne te laisse pas une heure ; il te prend même souvent le dimanche, parce qu’il dit qu’il a confiance en toi pour garder la Vigie. Tu crois que c’est drôle pour moi ! À quoi te sert-il, ton argent ? 

 Gilbert n’avait pas l’air d’entendre la Cloquette ; il remontait à la Vigie, avec son chien aux yeux de braise. Adèle Mirette n’était pas méchante. Elle était ce qu’on l’avait faite : une fille qui ne savait rien de son état. En revanche, elle croyait tous les contes superstitieux des campagnes voisines. Pour toute la fortune de M. le marquis, on ne l’aurait pas vue coudre entre Noël et le premier de l’an, ni contrainte de laver « un jour de bonne Dame », elle qui travaillait souvent le dimanche. Les sorts et les sorciers lui faisaient peur, et, quand elle rencontrait le Grollier, elle lui souriait, en se signant secrètement, pour combattre, de deux manières, le mauvais œil du chemineau. 

 L’eau creuse la pierre et le vent la ronge. Les plaintes de la Cloquette pliaient lentement, et sans qu’il y parût, la volonté de l’homme. Il savait bien qu’il aurait tort de quitter la ferme où il travaillait depuis si longtemps, dont chaque motte avait été foulée par ses sabots et remuée par ses mains. Les mots d’une femme qu’il aimait et qu’il plaignait silencieusement, des propos d’hommes d’une génération nouvelle, et qui commençaient à élever la voix dans les auberges, changeaient le cœur du tâcheron. En 1883, vers le milieu de la fenaison, qui eut lieu de bonne heure, Gilbert eut une discussion avec son patron ; il dit, en passant devant une ancienne pâture devenue prairie, et qui se nommait la Chaume basse : 

 — Vous voulez que je coupe l’herbe, patron ; elle n’est pas mûre ! 

 — Elle l’est. Je sais ce que je dis, Gilbert, et c’est moi qui commande ici. 

 — Moi aussi, je sais ce que je dis, et je ne couperai pas de l’herbe qui n’est pas mûre. Ça me dégoûte ! 

 M. Honoré Fortier n’avait peut-être jamais été aussi patient : il ne répliqua pas, et laissa Gilbert monter, avec trois domestiques jeunes et qui avaient entendu, vers un pré plus haut, et où la graine perlait en rosée grise au bout des herbes drues. Mais le soir, comme il revenait, le long d’une trace, tirant le jarret, il fut rejoint par Gilbert Cloquet qui montait vite, la faux sur l’épaule. 

 — Tu as chaud, à ce que je vois, Gilbert ! 

 — Et autre chose. 

 — À savoir ? 

 — Que je vas quitter la Vigie à la Saint-Jean. 

 M. Honoré Fortier s’arrêta. Sa forte face rasée, sculptée par la colère soudaine, devint plus vieille de dix ans. 

 — Voilà quatre fois que tu le dis, Gilbert. C’est assez. Pourquoi t’en vas-tu ? 

 — Pour être mon maître. 

 — Sois donc ton maître ! Je ne suis plus le tien ! Crève de misère si tu veux ! Seulement, rappelle-toi bien ce que je vais te dire : ni à présent, ni quand tu seras vieux, jamais je ne te reprendrai. 

 — Je n’y reviendrai pas, monsieur Fortier. 

 — Quand même tu te mettrais à genoux, là, sur la terre !… Rentre à la Vigie : je vas régler ton compte. Et pas à la Saint-Jean : tout de suite ! 

 Gilbert passa devant son patron, et, tandis qu’il s’éloignait, raccourcissant les enjambées pour montrer qu’il n’avait pas peur, il entendit rouler sur les sillons : 

 — Dix-neuf ans d’amitié ! Dix-neuf ans de bonne paie ! Tu regretteras ton maître, Gilbert Cloquet ! 

 Un peu plus loin, il entendit encore : 

 — Tu me fais tort, tu manques à la justice ! 

 Alors, Gilbert tourna la tête, furieux : 

 — Je vous défends de dire cela ! cria-t-il. J’use de mon droit ; je ne vous fais pas de tort ! Vous me remplacerez ! 

 Mais la voix répliqua, d’en bas : 

 — Au jour d’aujourd’hui, les bons domestiques ne peuvent être remplacés. Oui, tu me fais grand tort, et, parce que tu t’en vas sans raison, tu manques à la justice ! 

 Au-dessus des sillons, les mots s’éparpillèrent, et les hommes ne se parlèrent plus. 

 Ce soir-là, Gilbert fit, pour la dernière fois, le chemin qui mène de la ferme au village. Le cœur lui battait quand il approcha du Pas-du-Loup. Il y avait, après le chaud du jour, un engourdissement de toute la terre. Les feuilles de tremble elles-mêmes étaient en paix. L’homme descendait, dans une joie d’orgueil, ne regrettant rien, saluant la maison invisible, enveloppée par les futaies. « Je verrai donc grandir ma petite », disait-il. Une petite fille lui était née, quatre ans plus tôt. Il l’aimait passionnément, mais, de toute la semaine, ne la voyait guère qu’endormie, partant trop tôt, rentrant trop tard pour trouver éveillés les yeux de la petite Marie. Elle avait été l’une des raisons, la seule qu’il s’avouât à lui-même, de la résolution qu’il venait de prendre. Quand il arriva dans la futaie, la petite jouait sur le pas de la porte. Elle tournait le dos. Le père l’enleva dans ses bras, effarouchée, et la baisa bruyamment. 

 — Petite Marie, c’est un journalier qui t’embrasse ! Tu me connaîtras, à présent ! » 

 Une ère nouvelle commença donc pour Gilbert Cloquet. Il avait trente ans. Sa force était connue, sa probité de travailleur aussi : on le demanda tout de suite, dans les fermes, dans les bois. Il eut plus de journées que n’importe lequel de ses nombreux compagnons qui louaient leurs bras. Le régisseur de M. de Meximieu l’engagea pour les foins ; d’autres le louèrent pour la moisson. Il fut « son maître » ; du moins il crut l’être, et il peina durement, mais plus joyeusement qu’à la Vigie. Le mauvais côté de ce métier de travailleur à la journée ou à la semaine, ce n’était pas le perpétuel changement de travail et de cantonnement, – Gilbert aimait la comparaison qu’il faisait ainsi entre les gens et entre les terres du pays, – c’étaient les chômages, et ce fut aussi, bien vite, le prix trop bas de l’embauchage. Du 15 novembre au milieu de mars, bon ouvrier comme il l’était, il trouvait bien cinquante journées à faire dans les bois. En avril, on le louait dans les fermes, pour aider aux labours de printemps et au cassage des mottes, mais c’était un mauvais mois. En mai, il retournait en forêt, avec sa femme quand elle voulait bien le suivre, pour l’abatage et l’écorçage des baliveaux de chêne ; puis venaient les grandes semaines des récoltes, les foins en juin, les blés et les avoines en juillet ; puis des temps d’accalmie et de repos forcé ; et en cherchant, en se proposant çà et là pour la récolte des pommes de terre et pour les semailles d’automne, il gagnait la Toussaint, la saison où, avec ses compagnons, il s’enfonçait de nouveau dans le bois. Saison dure, mais où l’on vivait avec les compagnons, et que Gilbert aimait. 

 Il fallait faire souvent trois ou quatre kilomètres, matin et soir, pour gagner le chantier et pour en revenir. Quand le père rentrait, dans la nuit toujours, car on finissait le travail vers cinq heures, un peu avant le coucher du soleil, l’enfant disait : 

 — Vous aimez trop le bois, papa ! 

 Il l’enlevait à bout de bras, la tournait vers la flamme de l’âtre, afin de voir la joie jeune au fond des yeux que l’enfant avait bridés, vivants et couleur de hêtre en automne, et il répondait en riant : 

 — C’est pour que vous ne travailliez ni l’une ni l’autre que je travaille dur, ma petite Marie ! 

 Dans la pièce unique qui occupait tout l’espace entre les quatre murs de la maison, – deux lits au fond, une grande cheminée dans le mur de droite, une grande armoire montant en face jusqu’aux solives, une porte et une fenêtre sur la route forestière, quelques ustensiles de ménage pendus à des clous, une huche où l’on serrait les provisions de bouche, un baril de vin calé sur deux bûches fendues, – l’homme ne demeurait jamais longtemps. Le travail l’attirait au loin, et aussi la vie entre hommes, qui devient une habitude, une école et vite une tyrannie. 

 On causait, en se rendant au travail, par les lignes des bois, en revenant le soir avec la lance sur l’épaule, et aussi à midi, quand tous les bûcherons de la coupe se réunissaient par groupes à l’abri des cordes de moulée, et ouvraient les gibecières pour déjeuner. Gilbert, qui avait le prestige de la taille et la réputation d’un caractère indépendant, était très écouté. On le prenait pour juge, souvent, dans les contestations entre les ouvriers et les commis assermentés qui les surveillaient au nom des marchands de bois. Il se plaignait tout haut, – les autres le faisaient tout bas, – que le salaire fût insuffisant. Un franc cinquante par jour, c’était trop peu, c’était injuste. Et cela encore lui donnait un ascendant sur ses compagnons. Il ne gagnait pas plus que chez M. Fortier, mais la liberté de la vie, et la variété du travail, enlevaient le regret du passé à ce grand bûcheron qui sentait sa jeunesse sûre du lendemain et influente dans le domaine des égaux. 

 La santé de la Cloquette, qui n’avait jamais été bonne, empirait assez vite. La pauvre femme, minée par un mal sournois, devenait pâle et mince comme un cierge. Elle perdait ses cheveux, ses dents qui lui donnaient son éclatant sourire, et jusqu’au goût de la toilette. La petite Marie, au contraire, plus jolie encore que n’avait été sa mère, élancée, blonde, fraîche avec des yeux vite irrités et charmants quand ils étaient doux, poussait comme un chêne de bordure. Le père ne connaissait rien d’aussi beau qu’elle. Il était, lui si rude avec les hommes, la faiblesse même devant elle. Il la gâtait. Il disait pour s’excuser : 

 — Je suis trop souvent dehors, pour avoir le droit de la faire pleurer quand je la vois. Tu as tout le temps de te faire aimer d’elle, toi, la femme ; moi, je n’ai que l’heure de mon souper. 

 Quand elle eut dix ans, elle fit, avec les autres enfants de son âge, la première communion. Ce fut une grande fête, et une grande dépense pour les Cloquet. Gilbert avait voulu que Marie fût la mieux habillée du bourg, et la Cloquette avait fait travailler les lingères de Corbigny. 

 Le matin de la fête, au premier son qui partit du clocher de Fonteneilles et déferla sur la forêt, les quatre voisins des Cloquet, leurs femmes et leurs enfants, c’est-à-dire les Justamond, le père Dixneuf, les Lappe et les Ravoux, sortirent dans le chemin pour contempler Marie en blanc. Ils dirent tous : « Elle est mignonne », mais il n’y eut que la mère Justamond qui l’embrassa avec l’émotion que donne l’intelligence de la religion. Elle murmura quelque chose à l’oreille de l’enfant, qui répondit oui, discrètement. Marie était tout occupée à relever son voile et sa robe, et à marcher bien droit, pour ne pas mettre dans les ornières ses pieds chaussés de souliers blancs. La mère, tous les dix pas, recommandait : « Va pas te salir, Marie ! » Il avait plu pendant la nuit. Des gouttes en retard tombaient, de grosses gouttes paresseuses, sur le voile et sur les cheveux ondulés avec peine. Entre les deux falaises de futaies, Marie marchait devant ; le père et la mère suivaient, l’un à droite, l’autre à gauche, endimanchés. Gilbert avait même pris le haut de forme qu’on ne met que dans les solennités. Et on aurait dit des chrétiens, dans l’église, un peu plus tard, à les voir silencieux, graves, émus même et regardant souvent la petite, qui était à la seconde place du premier rang, derrière son cierge ; mais l’émotion était toute paternelle, maternelle, humaine, et pareille à celle des parents qui conduisent leur fille à son premier bal. Après la messe, et quand le curé, un vieillard courtois et timide, gagné à l’inertie par le désespoir de la vaincre, rentra au presbytère, il trouva dans l’allée sablée la famille Cloquet, qui venait lui offrir ses hommages et des brioches commandées au boulanger du pays. Les brioches lui parurent si grosses qu’il s’en réjouit d’abord, comme d’une preuve de dévotion. Il remercia. 

 — C’est que, voyez-vous, monsieur le curé, dit Cloquet en caressant sa barbe blonde, nous n’avons jamais eu à nous plaindre de vous ; et j’ai voulu vous le marquer. C’est mon habitude de ne point être en retard avec ceux qui sont de nos amis. 

 — Je n’en suis pas assez, de vos amis, Gilbert Cloquet, mais la pensée est bonne quand même. Merci ! 

 — Au plaisir, monsieur le curé. 

 — Ramenez la petite pour les vêpres, bien exactement, à deux heures et demie. 

 Et ce fut tout. La mère et la fille revinrent à deux heures et demie. Elles étaient rouges. On avait beaucoup mangé. Cloquet s’était mis à affiler sa faux, car la saison des foins était venue, et la veille, le garde du château de Fonteneilles avait embauché les faucheurs. 

 Deux ans plus tard, la Cloquette mourut. Sa fille n’avait pas douze ans. Ce fut un chagrin et une cause de longue inquiétude pour le journalier. Si peu ordonnée, si médiocre ménagère que fut la Cloquette, elle l’était plus encore que sa fille. « Ma petite n’a pas l’âge de se donner tant de mal », disait-elle. L’enfant n’avait pas même appris le peu de cuisine et de couture que la mère aurait pu lui enseigner. Quand la mère fut partie, le père resta huit jours chez lui sans rien faire, comme cela se doit, entre la messe de mort et la messe de service, près de Marie, tâchant de la connaître, de la conseiller, de lui commander quelque travail. Car la fille eût été de force à faire le ménage, si elle avait voulu : elle paraissait avoir quatorze ans, et d’autres disaient seize, tant elle était grande et déjà femme de corps et de manières. Il ne réussit pas. Il se heurta à des caresses, puis à un refus, puis, comme il insistait, à une colère boudeuse, sombre, persévérante comme l’ingratitude. Comme le huitième jour finissait, Cloquet, qui était en train d’enlever les nœuds de crêpe attachés, selon l’usage, à la paille de ses ruches, vit s’approcher la grosse mère Justamond, sa voisine. 

 — Père Cloquet, dit-elle, j’ai déjà cinq enfants à garder, avec votre fille, ça fera six. Ne vous faites pas de tourment. 

 Et Marie continua de jouer avec les petits Justamond, et de paresser, en attendant qu’elle eût l’âge d’entrer en apprentissage. Elle voulait être lingère, pour voir du monde et quitter la forêt. 

 Gilbert fut donc plus mal servi, plus isolé, plus malheureux chez lui qu’autrefois. Il se rejeta entièrement du côté des compagnons de travail, les uns journaliers de toute l’année qu’il rencontrait dans les fermes, les autres, rouliers, maçons, petits propriétaires, retraités, artisans qui, pendant la saison d’hiver allaient au bois avec la cognée, ou avec l’écorçoir au temps de la sève montante. L’obscure tendresse que développe le métier, le besoin d’être plusieurs qui pensent de même et qui s’entraident, le fit se louer souvent dans des fermes lointaines, et revenir tard parce qu’on allait boire entre amis, et quelquefois coucher hors de la maison. Ses vêtements étaient en mauvais état, sa barbe s’allongeait, les chiens aboyaient après lui, quand il réapparaissait au hameau. Les voisins disaient : « Gilbert Cloquet s’ensauvage. » Oh ! non, il vivait plus complètement, d’une vie passionnée, heurtée, généreuse et inquiète ; il vivait pour d’autres et avec d’autres de son métier, dans la corporation renaissante. Et sa nature généreuse s’emplissait d’illusions, de colères et de joies mêlées. 

 En cette année 1891, et dans les deux qui suivirent, les bûcherons de la Nièvre se liguaient pour obtenir le relèvement des salaires insuffisants. Dans les bois, aux heures de trêve, dans les cabarets, les dimanches, et dans les fermes où les machines, remplaçant les rouleaux et les fléaux, groupaient les hommes par bandes nombreuses, les ouvriers de la terre discutaient les intérêts du métier. Des mots qu’on n’avait point entendus depuis plus d’un siècle montaient sous les taillis ou entre les haies. Quelques très vieux arbres avaient frémi, jadis, au passage de mots semblables. On disait : « Les intérêts communs des ouvriers ;… plus d’isolement, les individus sont faibles ;… groupons-nous pour soutenir nos droits ;… formons une caisse, nous abandonnerons chacun une part de nos salaires. » Les plaintes abondaient, s’exaspéraient l’une par l’autre : « On ne peut vivre ! Les marchands nous exploitent ! Plus de prix de misère !… Est-ce que cela suffit, un salaire de un franc vingt à un franc cinquante ! Et la femme ? Et les mioches ? Et les chômages ? » Vivre, la vie, l’enfant, la maison, ces mots premiers et pleins gonflaient le cœur des hommes, et quand on avait parlé de la misère, on jetait la menace et le défi aux exploitants qui étaient à Nevers, ou dans les petites villes, ou parmi les campagnes, dans les maisons bâties avec la sève des bois abattus. D’autres mots étaient prononcés, et c’étaient les rêves, auxquels tous ne croyaient pas également, mais qui se mêlaient cependant au sang de tous, car ils étaient dans l’air qu’on respirait, avec l’odeur des bourgeons jeunes et des herbes neuves. On disait : « L’avenir est au peuple. La démocratie va créer un monde nouveau… Le droit au pain, le droit à la retraite, le droit de partager… » Toute la forêt s’agitait cette année-là. Les taillis toujours coupés murmuraient sous les chênes, et disaient : « Nous avons, comme les futaies, le droit au vent du large. » 

 Gilbert Cloquet, avec sa passion pour la justice, fut des premiers à demander le syndicat. Il parlait sans art, avec une force contenue, et, dans les commencements, avec un peu de bégaiement qui donnait une soudaineté à ses phrases. Mais il savait bien les choses de la contrée, et il avait l’autorité de la réputation parmi les camarades. Il voyagea dans tout le département, pour s’entendre avec les syndicats voisins. Il rédigea des statuts. Pendant des mois il vécut, comme il disait avec orgueil, « pour la justice de tous ». L’instituteur de Fonteneilles répétait : « Ce Cloquet doit avoir eu des ancêtres parmi les communistes du Nivernais. » Et il voulait parler de ces communautés paysannes, consacrées par l’ancien droit coutumier, et qui groupaient, au XVI e siècle, les familles de laboureurs et de bûcherons, travaillant sous un chef et héritant entre elles. 

 Gilbert eut même son heure de célébrité. 

 Il assistait à la réunion de marchands de bois et d’ouvriers, convoquée par le préfet, à Nevers, le 4 février 1893, et où étaient représentés les syndicats de bûcherons de Chantenay-Saint-Imbert, Saint-Pierre-le-Moutier, Neuville, Fleury, Decize, Sémelay, Saint-Benin-d’Azy, la Fermeté, Molay et d’autres encore. Quand on demanda aux bûcherons d’exposer leurs prétentions, plusieurs voix crièrent : « Cloquet ! Cloquet ! – Monsieur Cloquet est-il ici ? » dit le préfet. « Le journalier Cloquet, présent ! » répondit Gilbert. Et ce fut l’occasion d’un premier succès. Puis le grand bûcheron, debout, pas gêné, soutenu par la passion vivante dans tous les cœurs et dans tous les yeux, continua : 

 — On veut vivre. C’est pas la fortune qu’on demande ; c’est du pain, et, à condition de se priver de lard, un bout de ruban pour nos filles. Moi, j’en ai une qui grandit. On demande que les marchands acceptent le nouveau tarif : et d’une. Et puis que la corde de moulée ne dépasse pas 90 centimètres de haut. Si les marchands accordent ça, nous rentrons tous au bois ; sinon, non. Il nous faut la justice, qu’on a chassée de la forêt. 

 On l’applaudit pour l’ampleur de sa voix, sa force, sa taille et son absence de peur. Ce fut un triomphe. Ses camarades le reconduisirent, chantant la Marseillaise, jusqu’à la maison du Pas-du-Loup, au seuil de laquelle se tenait, pâle, la grande et belle Marie accourue au cantique. Un des bûcherons, un jeune, passa devant, et dit : 

 — Il a rudement parlé, le papa. Vive Marie Cloquet ! Vive le père Cloquet ! 

 C’était la deuxième fois qu’on l’appelait le père Cloquet. Il n’y fit pas trop attention, étant un peu ému de vin et de gloire ; il dit seulement : 

 — Lureux, parce que tu es jeune, il ne faut pas plaisanter. J’ai fait ce que je devais. J’espère que nous allons réussir. Donne un verre de vin aux amis, Marie, et embrasse-moi. 

 Et Marie l’embrassa, Marie aux yeux de chèvre, longs, ardents et dorés. 

 Longtemps après que les hommes eurent bu, et qu’on les eut vus disparaître dans les chemins de la forêt, le père et la fille restèrent sur le pas de la porte, écoutant les voix qui chantaient en chœur, et qui criaient, de plus en plus lointaines : « Vive le camarade Cloquet ! » 

 La gloire fut courte. Déjà dans les premières grèves, Gilbert avait dû réprouver les violences de quelques jeunes. Quand plusieurs bûcherons, au soir d’une discussion de tarifs avec M. Thomas, le gros marchand de bois, avaient proposé d’aller saccager la maison de l’« exploiteur », il avait pris parti contre eux, et fait rejeter leur vengeance. Une autre fois, sommé de se joindre aux compagnons du syndicat, qui avaient résolu de pénétrer dans un chantier et d’en chasser les non-syndiqués, il s’était refusé à quitter sa maison. « Ce n’est pas bien, avait-il dit : ceux qui ne sont pas avec nous ont des femmes et des enfants comme nous, laissez-les venir, et ne les forcez pas à chômer. C’est dur, d’être sans travail. » Une troisième fois, il s’était mêlé au cortège des grévistes, pour voir. Et il avait vu, au milieu de la forêt, une coupe envahie par une bande hurlante et six hommes de Fonteneilles entourés, frappés, et obligés de marcher en tête des grévistes, à travers bois, puis sur les routes. On passait dans les villages. On récoltait des lâches, qui se mêlaient à la troupe. Les prisonniers épouvantés, blessés par leurs sabots, demandaient grâce. « Marchez toujours ! » Et ils marchaient suppliants, insultés, dans la clameur des voix qui étouffaient leurs plaintes. Deux d’entre eux finirent par tomber sur le chemin. Alors, dans le crépuscule, il y eut une lutte sauvage. Un homme, un seul, se battit contre dix. Des cris s’élevèrent au bord de l’étang de Vaux, cris de mort, cris d’horreur, si aigus que les maisons cachées sous les arbres entendirent, et fermèrent leurs volets. Cette nuit-là, Cloquet rentra très tard chez lui, les habits déchirés et la mâchoire en sang. Et comme Marie, tremblante, questionnait le père : 

 — Ne t’émoye pas, dit-il : les autres ont plus de mal que moi. 

 Depuis lors, il eut, dans la forêt, d’implacables ennemis. Ceux qui l’aimaient le défendirent mal, quand un des meneurs, Supiat, proposa de lui enlever la présidence du syndicat des bûcherons. À la place de Gilbert, le fondateur du syndicat, le porte-parole des ouvriers des bois et des champs de la Nièvre à la réunion de Nevers, on élut son voisin, son vis-à-vis, Ravoux, un chef moins beau, plus jeune et plus fermé, qui dominait les meneurs parce qu’il ne parlait presque pas, et que ses yeux ne décoléraient point. Gilbert continua d’assister aux réunions dans les cabarets de Fonteneilles ou des villages voisins ; on l’écoutait, mais on votait contre lui. Les jeunes disaient : « Tu peux remiser, Gilbert ; maintenant que la machine est lancée, ne tire pas en arrière. » Beaucoup l’estimaient et n’osaient plus le suivre. Et lui, qui avait le cœur tout simple et fraternel, il souffrait moins d’être relégué au second rang que de ne pouvoir approuver des projets, des mots ou des actes qui offensaient son idée de justice. « Une si belle cause, disait-il, notre pain, notre défense, et ils ne l’aiment pas comme moi ! Pas autant ! » 

 Les mois et les années passaient. Marie devenait une femme. Elle allait « à ses journées » dans le bourg et dans les fermes. Elle était grande et toujours plus jolie que n’avait été la mère, bien qu’elle n’eût pas la même douceur de traits ni de manières. Ses pratiques la trouvaient brusque, capricieuse, tantôt « avantageuse à l’ouvrage », tantôt molle et si revêche d’humeur qu’on ne pouvait obtenir d’elle une réponse. 

 Le père la jugeait de même. Il avait peur d’elle et pour elle. Il songeait au loin, en fauchant le blé, en mordant, au coin d’une haie, le pain apporté de chez lui : « Que fait-elle ? Je ne sais d’elle que ce qu’elle veut bien m’apprendre. À son âge, les filles ont des secrets. Quelle pitié, quand les mères ne sont plus ! » Mais elle était si tendre avec lui quand il essayait de la gronder ! Attentive et inquiète d’abord, elle s’apercevait vite qu’elle n’aurait pas de peine à se défendre contre des commérages sans précision. Elle disait : « Les filles d’ici sont jalouses de moi ; comme les gars autrefois étaient jaloux de vous. » Ces soirs-là, elle soignait la soupe, elle tirait de la huche un morceau de lard ou une boîte de sardines conservées, régal des habitants de Fonteneilles. Puis, après le souper, elle s’asseyait près du père, devant le feu, ou derrière la maison où il y avait un verger pas plus long qu’une meule de foin, avec trois pommiers, des groseilliers, un romarin bien vieux, des ruches d’abeilles, et la forêt levée tout autour. Marie caressait le père et se faisait petite à côté de lui très grand. Ils s’asseyaient sur un madrier, qui pourrissait depuis vingt ans le long du mur. C’était rude parfois, de dérider le père. Marie presque toujours y réussissait. « Pourquoi as-tu perdu la pratique des deux sœurs de Durgé ? Il paraît que tu as refusé de coudre des sacs, parce que c’était trop dur ? Pourquoi m’as-tu laissé tout seul dimanche, jusqu’à cinq heures ? Est-ce vrai que tu te laisses faire la cour par ce Lureux, qui n’est pas un travailleur, Marie, pas un homme bien rangé, non plus ? » Elle riait si bien que les voisins enviaient la demi-heure de joie que passait Gilbert Cloquet. Lui, il ne croyait pas tout à fait ce qu’elle disait ; il se laissait tromper juste assez pour cesser de se plaindre et de parler du passé. « Allons ! Marie, il faut me faire honneur, il faut marcher droit, sagement, c’est ce que t’a dit bien des fois l’institutrice, n’est-ce pas ? Elle avait raison… Et puis tu me ferais tant de peine si je te voyais mal famée dans la région ! » Il avait le sentiment que ses conseils étaient sans force. Il haussait les épaules et demandait : « Apporte-moi ma pipe. Elle m’écoute toujours quand je parle. » La petite fumée bleue montait. Marie se levait pour aller fermer à clef la cabane des poules. Et les étoiles passaient au-dessus d’une maison rétablie dans le silence, mais non point dans la paix. 

 Un soir, au temps de la récolte des pommes de terre, en septembre 1898, il avait soupé avec le patron de la ferme qui est sur le coteau, en face de la grande digue des étangs ; puis, las de la journée, il s’était couché dans un lit depuis longtemps inoccupé, et dont le bois pourrissait au milieu des piles de sacs, des pommes de terre amoncelées, des liens de paille, des vieux harnais qui couvraient presque tout le pavage de la décharge. L’odeur de la terre, son odeur de levain qui s’élève des guérets ouverts, sortait des mottes attachées aux racines et aux lames des outils, et se mêlait à celle des vieux cuirs cirés et moisis. Gilbert Cloquet songeait, sans doute à cause de cela, aux labours qu’il devait faire, prochainement, dans une vallée où la charrue ne rencontrait pas de pierre, et où le froment levait volontiers. Il avait toujours l’esprit préoccupé du travail ou du chômage prochain. Quelqu’un frappa à la porte et entra. 

 — Ce n’est pas une heure pour déranger le monde, dit rudement Gilbert. Qu’est-ce qu’on me veut ? 

 Il s’assit sur son lit, sa chemise ouverte sur sa poitrine velue. 

 — Faites excuse, dit un jeune homme qui entra lestement et resta debout au pied du lit ; je me suis dépêché, mais je n’ai pas pu arriver plus tôt : je viens de par delà Saint-Révérien, et je vais aller coucher ce soir à la Vaucreuse, où je suis embauché. 

 — C’est un pays qui m’est ami, dit Cloquet, mais ça ne m’explique pas, Lureux, pourquoi tu viens ? 

 — Vous ne devez pas rentrer de la semaine au Pas-du-Loup, monsieur Cloquet, et votre fille Marie m’a bien recommandé de vous parler au passage. 

 — Ma fille ? 

 — Oui, dit le gars dans l’ombre, nous nous sommes entendus : elle veut bien de moi, et moi, j’ai mon idée devers elle. 

 Gilbert ne répondit rien pendant plusieurs minutes. Beaucoup de choses qu’il avait entendu dire contre ce garçon lui revenaient en mémoire. Il eut envie de se lever, en chemise, de le chasser, de lui crier : « Va-t’en, et cherche ailleurs que chez moi ! » 

 Mais l’image de Marie se dressa aussitôt devant lui, de Marie mécontente, froissée, à jamais divisée d’avec lui ; il eut peur de la dernière solitude, puis, reportant les yeux sur cet homme attentif, penché un peu, et dont les yeux luisaient d’inquiétude jeune, dans l’ombre de la décharge, il sentit de la compassion pour celui qui, comme lui, gagnait difficilement le pain, au bois, aux prés, au froment, pareil aux oiseaux et, comme eux, changeant de grenier avec les saisons. 

 — Je ne t’aurais pas choisi, Lureux, parce qu’on te dit dépensier. 

 — Monsieur Cloquet, je ne bois pas… 

 — Tu ne bois pas, peut-être, mais tu as le goût de la dépense ; tu paies à boire aux autres, et tu joues ; il faudra te ranger. Écoute : si, comme tu le dis, Marie est consentante, je le saurai, je ne la contrarierai point. Tu lui feras dire par quelqu’un de tes parents que, pas plus tard que jeudi, après les pommes de terre finies, j’irai causer avec elle. 

 Quelquefois, il avait rêvé que le gendre futur, l’homme de qui renaîtrait sa race, se jetterait à son cou et le serrerait dans ses bras : et, en ce moment, il eut au cœur la morsure nette de la déception. Non, cela ne se pouvait : plus tard, peut-être, l’amitié viendrait. Il tendit la main à l’homme, qui avait fait le tour du lit et qui s’était approché. 

 — À présent, mon garçon, dit-il, ne va pas trop vite en amitié avec Marie, et n’entre pas chez moi avant que je n’y sois rentré,… parce que, tu me connais, ce n’est pas un mariage qu’il y aurait, c’est un coup de fusil au coin d’un chemin. 

 Un rire contenu lui répondit. 

 — Je ferais comme je dis, Lureux ! 

 — Que pensez-vous là, monsieur Cloquet ?… Allons, merci, j’ai de la route à faire dans la nuit ; oui, j’en ai… il faut que je parte. 

 — Tu promets de ne pas t’arrêter au Pas-du-Loup ? 

 — Oui. 

 La porte se referma, et Gilbert ne dormit pas, car il avait pris trop dur sur lui-même, pour ne pas faire pleurer Marie : et ce fut lui qui pleura. 

 Il songea qu’il avait toujours été seul, que personne dans le monde, sauf la vieille mère et un peu Adèle, qui étaient mortes toutes les deux, n’avait aimé le pauvre remueur de terre et faucilleur de blé qu’il était. Il pensa : « Pour quoi vais-je vivre maintenant ? pour qui ? pour moi tout seul ? oh ! que ça n’est guère ! » Le monde, pour lui, finissait là, depuis que les compagnons rejetaient Gilbert Cloquet. 

 Dans cette même nuit, le cœur battant d’orgueil, de vie et d’amour, Étienne Lureux prenait la traverse, descendait la colline, passait sur la levée, entre les étangs clairs sous la lune, et entrait dans la forêt, pour arriver plus vite au Pas-du-Loup. Il galopait sur le sol bourré d’herbes ; il riait ; il regardait, au-dessus des taillis, les nuages passer sur la lune et s’emplir de lumière. Puis, dans la grande solitude, s’arrêtant pour souffler, deux fois il cria : « Vive Marie Cloquet ! Vive la plus belle fille de Fonteneilles, de Corbigny, de Saint-Saulge et de toute la terre ! » 

 Enfin, les pieds blancs de poussière et de boue, il arriva au hameau. Les cinq maisons, enveloppées par les bois, aux bords du chemin forestier, dormaient. Il s’approcha d’une fenêtre et dit tout bas : « Marie ? » Il ne voulait pas que, de la maison en face, Ravoux pût le surprendre. Son visage devint tout pâle, et sa pensée d’angoisse y sculpta un autre visage. « Où est-elle ? Morte ? Échappée ? Marie ? » Puis tout à coup, la jeunesse y reparut ; les traits se détendirent dans la joie ; le contrevent s’ouvrit, et la tête décoiffée de Marie, aux yeux fermés par la demi-lumière de la nuit, se tendit au baiser de l’homme. 

 — Marie, j’arrive de la ferme de Vaux ! 

 — Tu l’as vu ? 

 — Il n’a pas osé dire non… 

 — Ah ! quelle chance, mon petit Lureux ! 

 Elle demanda, souriant dans le sommeil : 

 — A-t-il promis de la galette ? 

 — Je n’y ai pas pensé. 

 — T’es bête, mon pauvre garçon, il en a ! 

 Il causa deux minutes, et, comme il avait promis de ne pas s’arrêter, voulant ne pas trop longtemps mentir à sa promesse, il embrassa de nouveau la jeune fille ardemment, reprit la gibecière qu’il avait déposée à terre, sauta d’un bond jusqu’au milieu du chemin forestier, et s’échappa. Marie, la tête dans l’ouverture des contrevents, les yeux grands, les lèvres rieuses, le cœur gonflé d’orgueil, regardait l’homme qui l’arracherait à la vie dépendante et à l’ombre de ces bois où il disparaissait. 

 Peu après, Étienne Lureux épousa Marie Cloquet. Le père, voyant sa fille éprise de ce joli homme, ne sut rien refuser. Il céda à cette sorte d’éblouissement où le bonheur des enfants jette parfois les mères ; il crut tout ce qu’elle affirmait ; il voulut tout ce qu’elle demanda. Pour qu’elle fût plus heureuse qu’il n’avait jamais été, il lui prêta tout son argent, quatre mille francs qu’il avait, en se privant toute sa vie, économisés et placés. Le rêve du père fut réalisé par la fille. Marie prit à bail une petite ferme de douze hectares nommée l’Épine, toute proche de la forêt, enclavée presque entièrement dans le domaine de Fonteneilles, et qui, vendue en justice, après la mort d’un paysan propriétaire de Crux-la-Ville, avait été achetée tout récemment par le principal créancier hypothécaire, un négociant d’Avallon. Elle eut une domestique, qui faisait tout le gros ouvrage, un mobilier neuf, des vaches, des brebis, deux juments, des bijoux lourds et peu titrés, et le droit de regarder de haut ses anciennes compagnes les lingères, coureuses de journées. Il est vrai qu’elle devait beaucoup d’argent dès son entrée en ferme, sans compter l’emprunt fait au père. Mais Lureux jurait qu’en moins de cinq années, il se faisait fort de ne devoir plus rien à personne. En vain la mère Justamond, matrone qui parlait franc, avait dit à son voisin, la veille de la signature de l’acte : « Excusez-moi si j’ai l’air de m’occuper de vos affaires, Gilbert Cloquet, mais faut pas tout donner aux enfants. Ils prennent ce qu’on leur donne, comme si c’était leur dû. Ils promettent de la reconnaissance, mais c’est une graine qui ne lève guère souvent. » Il avait répondu : « Mère Justamond, j’ai travaillé pour ma femme, et elle est morte. J’ai travaillé pour les camarades, et ils commencent à me lâcher. J’essaie à présent d’avoir l’amitié de ma fille et de mon gendre : faut me laisser faire. » 

 Depuis lors, plus de sept années s’étaient écoulées, et bien des choses, autour de Gilbert, avaient changé. 

 La Nièvre, tout au moins dans la partie vallonnée de Corbigny, de Saint-Saulge et de Saint-Benin-d’Azy, était devenue un grand pays d’élevage. Les bœufs blancs, les vaches blanches, les chevaux de trait, au poil noir, erraient en troupes deux fois plus nombreuses dans les pâturages. Et les pâturages, pour les nourrir, s’étaient multipliés. L’herbe avait monté du creux des vallées sur le flanc des coteaux. Elle remplaçait les froments et les seigles ; elle mordait les héritages de tout temps réservés aux chenevières. Le beau mamelon de la Vigie, au sommet jadis labouré chaque année, était maintenant tout en haut lisse et vert comme une émeraude, et plus de la moitié des terres qui couvrent les pentes portaient la même verdure sans cesse remontante, et qui n’est ressemée qu’après un temps bien long. Tout ce massif nivernais ressemblait à un parc. Le silence augmentait dans la campagne moins travaillée. Quelque chose de primitif et d’apaisé y rentrait, avec l’ombre des bois tournant sur les prairies. On voyait, aux foires de Corbigny ou de Saint-Saulge, plus de deux mille têtes de bétail rassemblées. Les marchands de toute la France et de l’étranger affluaient. Les fermiers devenaient riches. Mais les journaliers se plaignaient, car il y avait moins de mottes à remuer, moins de moissons à couper. Les machines aussi leur volaient des journées, par centaines. Depuis longtemps on ne battait plus au rouleau, et les fléaux, à cheval sur les solives, ne remuaient plus qu’au vent qui passe entre les tuiles. C’étaient maintenant le semoir, la faucheuse, la faneuse, la moissonneuse, qui faisaient la besogne antique des hommes. 

 La forêt elle-même ne donnait plus le travail assuré qu’on y trouvait jadis. Après des années d’efforts, d’insuccès, de recommencements, de grèves légitimes et de violences injustes, les bûcherons avaient obtenu une augmentation sensible des salaires. La journée était bien payée. Mais des gens de partout, du Morvan et du Cher, de l’Allier ou des parties de la Nièvre éloignées de Fonteneilles, des hommes souvent qui n’étaient pas du métier, se faisaient inscrire au syndicat et réclamaient le droit au travail. On ne leur demandait pas : « Qui vous amène ? » On supposait, avec raison, que c’était la faim. On ne leur disait pas : « Avez-vous manié la cognée ou la scie ? » On les laissait entrer. Ils encombraient les coupes. Ils considéraient que, suivant l’ancien usage, « toute coupe embauchée est banale », dès qu’un marchand de bois l’a déclarée ouverte. Le nombre des ouvriers diminuait donc le gain de chacun, et le profit de l’année ne se relevait point, comme les journaliers de Fonteneilles l’avaient espéré. 

 Gilbert souffrait cruellement de cette incertitude du lendemain. Il avait cinquante-deux ans. L’habitude du travail, l’air des champs, la vie pauvre l’avaient maintenu en belle santé. Sa force et la justesse de son coup de cognée étaient celles d’autrefois. Il bêchait comme un jeune. Il avait toujours cette marche aisée qu’ont les hommes parfaitement sains de corps, dont les muscles se tendent et se détendent en même temps, sans qu’un seul soit en retard. Sa barbe demeurait blonde. Il fallait être tout près pour compter quelques poils blancs dans cette fourrure de renard qu’il avait au menton. Quand, le dimanche, bien brossé, ayant bu un coup de vin, il dévalait le chemin qui va du bourg au Pas-du-Loup, plus d’un de ses compagnons, plus d’une des filles de Fonteneilles s’y trompaient et demandaient : « Quel est donc ce jeune gars qui rentre de si bonne heure ? » S’il riait, ses yeux devenaient clairs, comme ceux d’un enfant qui croit à la joie. 

 Mais il riait rarement, à cause des chômages, à cause des compagnons qui l’abandonnaient en l’estimant tout de même, et à cause de Marie, qui ne faisait pas de bonnes affaires dans la ferme de l’Épine. Les promesses de Lureux n’étaient que vantardise. Il travaillait sans goût, sans suite et dépensait beaucoup, bien que le ménage n’eût pas d’enfants. Chez lui, les camarades trouvaient toujours table ouverte. La route était tout près et fréquentée. On s’arrêtait chez les Lureux pour rire un peu et pour boire. Et le vin que le maître de l’Épine faisait venir du Midi, par les bateliers du canal, n’avait jamais le temps de vieillir. « Il faut que jeunesse se passe », disaient les gens. « Elle est passée », répondait Gilbert. Il entendait raconter, de temps à autre, que les dettes s’accumulaient, non point chez les fournisseurs du bourg que l’on finissait par payer, mais chez le notaire où l’on devait trois fermages au moins, chez des prêteurs de Corbigny ou de Nevers. Marie avait nié longtemps ces dettes. Elle commençait à les avouer, en venant quêter le père, presque chaque semaine. Il donnait, osant à peine faire un reproche à sa fille, qui menaçait de rompre, au moindre mot. Le lendemain, elle allait à une foire, à un apport, à une noce, endimanchée, laissant la maison à la garde de la domestique ou d’un berger d’occasion. Plusieurs fois, Gilbert s’était offert pour soigner les bêtes et veiller aux héritages à la place de Marie. Mais les enfants ne se souciaient pas qu’il vît de trop près le désordre de la ferme. Il ne se rendait à l’Épine que si on l’en priait. Et les invitations étaient rares. 

 Voilà ce qui empêchait de dormir Gilbert Cloquet, ce soir de mars où Michel de Meximieu songeait, de son côté, accoudé sur l’appui de la fenêtre. Le bûcheron pensait à de très anciennes choses. Il se disait aussi qu’ayant reçu vingt francs d’acompte sur le travail du lendemain, il irait de bonne heure, avant de commencer, en donner la moitié à Marie, qui serait contente. 

 Et qui sait ? 

 Chapitre 3 

 La lecture en forêt 

 POUR ALLER VOIR SA fille, Gilbert Cloquet n’avait pas un long voyage à faire : un sentier conduisait sous bois jusqu’à la pointe de l’étang de Vaux, qui est toute voisine du hameau du Pas-du-Loup, contournait la berge parmi les prés marécageux, et se perdait en montant vers le milieu du premier champ. Ces champs, sur la « bordée » de la forêt, comme disait Gilbert, ces douze hectares divisés en une quinzaine de parcelles, la maison située à mi-côte, et qui formait l’extrême limite de la commune, c’était le domaine de l’Épine, que les Lureux avaient pris à ferme, grâce à la générosité de Gilbert. 

 Il était de bonne heure ; on entendait encore, tant le silence était grand, le bruit de l’eau qui rencontre une pierre dans les fossés. Gilbert avait sa cognée sur son épaule, et il mettait sur le manche tantôt la main gauche et tantôt la main droite, à cause du froid. Dans le pré qui commençait à la lisière de la forêt et qui était traversé par une rigole, il s’arrêta, pour compter les vaches blanches ; dans l’héritage au-dessus, labour où poussait du blé, il jeta un coup d’œil aux planches de terre, pour juger de la main du laboureur et du semeur ; et quand il entra dans la cour, il trouva Marie qui venait de tirer un seau d’eau, Marie en jupe courte, les cheveux non peignés et seulement tordus en arrière. En voyant son père entrer, elle déposa son seau sur le fumier, à côté du puits, et s’avança contente et faisant la douce. 

 — Comment ! c’est vous, le père ? 

 Il la regardait venir, nonchalante et portant déjà son baiser au bout des lèvres tendues. Elle avait toujours ses yeux jeunes, ses yeux luisants, – si durs quand elle ne riait pas, – mais les joues étaient plus pâles qu’autrefois, les traits épaissis. Gilbert se laissa embrasser. 

 — Alors, ça va bien ? demanda Marie. Où allez-vous donc avec votre cognée ? Lureux ne doit pas finir avant ce soir, à ce qu’il m’a dit. 

 — Moi, j’ai quitté mon atelier parce que j’avais fini, dit sentencieusement le père… Et à présent, j’ai autre chose à faire, et je vais où j’ai du travail. 

 — Tant mieux qu’il y en ait pour vous ! Il n’y en a pas toujours pour les autres, dit Marie, piquée. 

 — Ah ! Marie, comment peux-tu te plaindre encore ? Si j’avais eu une belle ferme comme la tienne, moi, d’abord, je n’en serais pas sorti ! Je l’aurais bêchée, je l’aurais fumée, je l’aurais sarclée. Pourquoi va-t-il au bois, ton homme ? Est-ce que c’est la place d’un fermier ? 

 — Trois ou quatre jours par ci, par là, en voilà un crime ! 

 — Il ferait mieux d’aimer sa maison. 

 — C’est qu’on doit de l’argent, mon père ! On n’arrive pas à payer le propriétaire ! 

 — Ah ! vraiment, il n’est pas payé ! Et le marchand de vin non plus ? 

 — Non. 

 — Et le charron qui t’a vendu ta carriole jaune ? 

 — Non plus, et bien d’autres ! Ça n’est pas la peine de vous le cacher à présent. 

 — Il mentait donc, ton Lureux, quand il me disait que vous ne deviez presque plus rien ; que, si je l’aidais, il paierait tout ? 

 Elle tourna la tête, comme si elle entendait du bruit du côté de la maison, mais en réalité pour éviter de répondre. 

 Gilbert déposa sa cognée, qui se tint toute seule en équilibre, le manche en l’air. 

 — C’est donc la ruine qui vient, Marie ? Pour vous deux et pour moi aussi ? 

 — Peut-être bien, mon père, à moins que vous ne soyez plus donnant que vous ne l’êtes ! 

 Le grand bûcheron fit un mouvement en avant, comme s’il voulait foncer contre elle, tête baissée. 

 — Ah ! sans cœur ! cria-t-il. 

 Et la femme se rejeta en arrière, la taille cambrée, et le visage si dur que rien n’y restait plus de sa beauté. 

 — Sans cœur ! Voilà ton remerciement ! J’ai donné pour vous tout le travail de ma vie et le tourment de mon esprit. Et ce n’est jamais assez ! Mais travaillez donc, paresseux que vous êtes ! Gênez-vous ! 

 — Est-ce que ma mère se gênait ? Dites-le donc un peu ? Est-ce qu’elle travaillait ? Pas tant que moi ! 

 — Elle se peignait, en tout cas, avant de faire son ménage ! 

 — Merci, papa ! 

 — Elle n’aurait jamais posé un seau d’eau sur le fumier : elle avait du soin ; elle avait de l’honneur. 

 — Merci encore ! 

 — Et le dimanche, elle ne faisait pas la dame avec des dentelles et des robes de la ville ! 

 — On n’est-il pas autant que les dames ! Pourquoi donc ? 

 — Pas si riches, en tout cas ! Et pendant ce temps-là, tu n’as que huit vaches, – et maigres encore… 

 — Elles ont pourtant de quoi manger. 

 — Tu devrais en avoir une douzaine. 

 — On a des brebis, père. 

 — Oui, et des nourrins ? Tu m’as demandé de l’argent pour en acheter, où sont-ils ? 

 La fille se rapprocha, et essaya d’adoucir le père dont la colère grandissait. Mais le cœur n’y était pas, et c’est à peine si les yeux parvinrent à mentir un peu. 

 — On est malheureux, je vous assure ; tout le monde est après nous… L’huissier parle de venir… 

 — L’huissier !… 

 La femme se mit à pleurer. Gilbert prit, dans son gousset, deux écus de cinq francs, et, d’un geste brusque, les mit dans la main de sa fille. 

 — Je suis bien pauvre, à présent, Marie, mais je ne veux pas voir l’huissier chez vous ! Dis à Lureux que je te donne le prix d’un travail qui n’est pas encore fait ! 

 La femme regarda les deux pièces blanches, et les fit glisser dans sa poche. 

 — Dis-lui qu’il n’y a pas assez de bétail dans ses pâtures. 

 — C’est facile à dire ! 

 — Pas assez de fumier dans ses terres ! 

 — On ne vous demande pas d’y aller voir ! 

 — Et pas d’enfant dans la maison. 

 Cette fois, la femme, toute rouge et la lèvre frémissante de colère, répondit : 

 — Pas d’enfant ! C’est notre affaire ! Et vous, le père, pourquoi donc que vous n’en aviez qu’un ? 

 Le père ne répondit pas. La fille eut le sentiment obscur du sacrilège qu’elle venait de commettre. Elle rougit. Ils se considérèrent l’un l’autre, gênés par le reproche et par l’aveu que leur silence prolongeait… Alors Marie alla reprendre son seau d’eau, pour le porter à la maison. Et le père la laissa s’éloigner. Quand elle fut sur le seuil : 

 — Marie Lureux, cria Gilbert, tu es une fille qui vas à ta ruine ; je ne t’ai que trop chérie, et ç’a été ta perte ; je t’ai trop donné et tu es devenue la paresseuse que tu es… À présent, tu n’auras plus rien de moi. C’est fini entre nous. Dis-le encore à Lureux pour qu’il ne revienne pas ! 

 Elle cria, détournée à demi : 

 — Vous ne le verrez pas ! Ah ! bien, non ! Et tant pis pour ce qui arrivera ! 

 Le bûcheron reprit sa cognée et se dirigea, en biais, vers l’angle des étables, afin de tourner la maison et de rejoindre la route. Confusément il triait les mots qu’il avait dits, les bons et les mauvais, comme des châtaignes qu’épluchent les enfants, et il murmurait, tout secoué par la colère : 

 — Quand je pense que c’était Marie, autrefois ! Marie !… Celle que je faisais sauter sur mes genoux ! 

 Avant d’arriver à la route, d’où il descendrait vers la forêt, il y avait un point d’où l’on apercevait, bien au-dessus du village et un peu sur la gauche, la colline de la Vigie, les toits de la vaste ferme assise sur le tertre, et le frêne rond qui commandait l’entrée. Gilbert s’arrêta. Comme toujours, il se retrouva en esprit dans cette cour où si souvent il avait dételé ses bœufs ; puis il regarda les champs qui coulaient de là, tout verts et frais dans le matin. Gilbert Cloquet ne pouvait voir ce beau sommet de la région sans songer qu’il était monté à la Vigie, à l’âge où les petits gars, la culotte courte pendue aux épaules par de larges bretelles, commencent à avoir envie de faire peur aux grosses bêtes, et tapent dessus avec des branches feuillues, et qu’il ne l’avait quittée qu’après son mariage, parce que sa femme le voulait. 

 — Toujours les femmes, qui m’ont jeté d’une misère dans l’autre ! murmura-t-il. J’en ai eu là-haut de la misère, oui, je peux le dire. Et depuis ! Et à cette heure ! Allons, va au bois, mon pauvre Cloquet ! Va te cacher, père de faillie ! Quinze jours de moulée, c’est bon à prendre. 

 Il cessa de regarder là-haut, sauta sur la route, et, par l’avenue du château, descendit vers les grands bois… 

 Il était plus de midi. Les bûcherons dînaient dans la grande coupe de Fonteneilles, près de l’étang de Vaux, et loin de l’endroit où travaillait Gilbert. Ils formaient des groupes, çà et là, dans la clairière dévastée, voisins d’ateliers qui se réunissaient pour manger, causer et faire un moment de sieste. Assis sur leurs talons, et le dos appuyé sur les jonchées de ramilles abattues qui pliaient comme des ressorts, ou bien couchés sur le côté, ils mangeaient le croûton de pain tiré de la carnassière, en ayant soin d’ajouter à chaque bouchée, coupée dans la partie inférieure, une petite tranche du morceau de fromage ou de lard qu’ils tenaient sous leur pouce gauche. Chacun avait près de soi son litre de vin débouché, enfoncé dans les copeaux ou les feuilles. Il faisait chaud à l’abri et froid dans le vent. Les hommes parlaient peu, mais ils se sentaient vivre ensemble, et ils riaient pour peu de chose. La fatigue s’en allait, avec des picotements, de leurs jambes et de leurs bras au repos. Leur chapeau, rabattu sur le front, les protégeait contre le soleil, qui était vif dans l’air dur. 

 Le groupe de Ravoux était le plus proche de l’étang, sur la gauche de la coupe. 

 Le président du syndicat avait déjà fini de dîner. Assis sur un tronc de charme, il avait tiré de sa poche un papier, et lisait tout bas, avec des grimaces nerveuses qui agitaient sa barbe noire et tiraient la peau sèche des pommettes. Autour de lui, huit ouvriers étaient rassemblés. Entre eux, depuis le commencement du repas, trente mots peut-être avaient été échangés. L’un des travailleurs avait dit seulement : « Le travail sera fini ce soir. Je ne sais pas quand j’en retrouverai », et un autre : « V’là les merles qui chantent ; ça sent le printemps. » Des yeux se fermaient et des bouches demeuraient entrouvertes, béatement. Des poitrines, des hanches, des cuisses, des dos cherchaient le soleil. Il y avait là, à droite de Ravoux, et un peu en avant, Fontroubade, le maçon de Fonteneilles, qu’on appelait Goule d’oie parce qu’il avait un long nez, un menton fuyant et un air de toujours rire, une sorte de grimace professionnelle de ses paupières plissées par l’éclat des murs blancs ; puis Dixneuf, qui était assis tout contre lui et l’appuyait de l’épaule, maçon également, ancien zouave, tout vieux, très sourd, fier de sa barbiche et de la réputation qu’il avait de préparer mieux que personne la « cambrouse » avec le sang des chevreuils pris au collet ; puis Lamprière, un grand maigre qu’on eût dit toujours en colère et qui faisait peur aux bourgeois, quand il les regardait passer dans les chemins ; puis Lureux, le gendre de Cloquet, fermier qu’on s’étonnait de voir là, ivrogne aux moustaches déteintes et amollies par la vapeur d’alcool, plaisantin, paresseux et peu sûr ; puis le tuilier Tournabien, mauvais jeune qui avait la figure et l’agilité d’un chat sauvage ; puis Le Dévoré, garçon de ferme pesant, rouge et triste, puis Supiat, qui se disait menuisier et qui ne menuisait jamais, braconnier d’eau, colleteur dans les bois, orateur à la face de renard, aux yeux fureteurs, et qui dénonçait les tièdes à la Confédération générale du Travail ; enfin, un grand jeune homme d’une vingtaine d’années, beau et rieur, et qu’on appelait Jean-Jean. Il était descendu des forêts de Montreuillon, sans dire pourquoi, en sifflant. Et le soleil piquait agréablement ces hommes au repos, et aucune idée générale ne les faisait sortir de leur demi-somme, et ne les exaltait, quand Fontroubade, peu avisé, et que ne préoccupait guère la différence entre un manuscrit et un imprimé, demanda, en désignant Ravoux : 

 — Qu’est-ce qu’il médite donc là, le président ? Est-ce un discours de notre député ? 

 — Mieux que ça, et ça porte plus loin, fit Ravoux, levant sa barbe en broussaille et ses yeux vifs où la pensée s’irritait d’être lue avant l’heure. Laissez-moi finir ; c’est un document secret, une lettre autographiée, que je dois communiquer aux amis. 

 — Ohé ! Méchin ? cria une voix. Ohé ! les amis ? Il va lire, Ravoux, venez donc ? 

 Dans la clairière énorme, l’appel s’envola, et très loin, quelques bûcherons se dressèrent, comme s’ils sortaient des racines des chênes, et ils vinrent sans hâte, les pieds traînants et faisant des sillons dans les feuilles mortes. Ravoux s’était replongé dans sa lecture, mais la passion politique avait été remuée. 

 — Le député ? dit le gros Le Dévoré, il viendra quand on aura des ordres à lui donner ! 

 — Il viendra jusqu’ici dans la coupe, et on le fera asseoir, si on veut, sur un bois pointu ! 

 Pour la première fois, il y avait de l’élan, du chant et de l’orgueil dans les mots. Des jambes se replièrent. Deux hommes couchés se mirent sur leur séant et détirèrent les bras. Supiat, penchant en avant son museau roux et rieur, dit : 

 — Vous ne savez pas ce qui est arrivé, la semaine dernière, au député de X ?… 

 Et il nomma un autre arrondissement forestier du centre. 

 — Non ; dis-le, Supiat ! 

 Les merles commençaient à s’éloigner d’un coin de forêt où on parlait si haut. 

 — Eh bien ! il était venu voir ses « chers électeurs » ; des gens comme nous ; et il les trouva à table. « Comment ça va, mes amis ? » Ils mangeaient des harengs. Alors le plus jeune de la bande, Bellman, qui a de l’aplomb, lui a répondu : « Tu dis que nous sommes tes amis ? – Bien sûr. – Eh ! non, nous sommes tes maîtres, et tu es notre domestique. Nous mangeons des harengs, tu vois, et tu vas en manger ! 

 — Qu’a-t-il fait ? Ça devait être drôle ! 

 — Il en a mangé, mes enfants ! Il aurait mangé les arêtes si on ne lui avait pas dit : c’est assez ! 

 — Les députés, c’est des rien du tout ! fit Fontroubade d’une voix pâteuse. 

 — Qu’est-ce qu’il y a donc, Ravoux ? Pourquoi nous appelles-tu ? 

 C’étaient quatre jeunes hommes du syndicat qui arrivaient se tenant par le bras. 

 — Il va lire, dit Jean-Jean. 

 — Ça n’est que ça ? un article de journal ? 

 — Non, dit Ravoux, en abaissant le papier, une feuille double, format écolier, couverte d’une écriture appliquée de copiste populaire, – non, c’est un appel qui vient de Paris, aux travailleurs de la terre !… Après les ouvriers de l’usine on va enrôler les travailleurs de la terre, tous, tous ! 

 Les visages devinrent sérieux ; les hommes qui formaient un demi-cercle devant Ravoux s’approchèrent de quinze pouces, sans se lever, et en se traînant sur les feuilles. Il y eut un remuement de branches et de ramilles. Et le merle chanta encore, très loin. Ravoux ouvrait la bouche en arc ; il prononçait bien ; il goûtait les phrases ; il avait des dents blanches qui riaient aux beaux endroits : 

 « Aux travailleurs de la terre ! 

 » Camarades, depuis des années et des années, depuis des siècles et des siècles, nous sommes courbés du matin au soir, sur la terre, sans réfléchir à notre sort, sans regarder autour de nous, persuadés, d’ailleurs, qu’on ne peut faire autrement que de se donner une peine immense pour manger un morceau de pain. » 

 L’auditoire laissa passer l’exorde sans manifester aucun sentiment. Il connaissait le début ; il en était las déjà. Ravoux reprit : 

 « Mais il n’est jamais trop tard pour bien faire ! Posons-nous donc ensemble cette question, et répondons-y franchement : 

 » Qui produit le blé, c’est-à-dire le pain pour tous ? Le paysan ! 

 » Qui fait venir l’avoine, l’orge, toutes les céréales ? Le paysan ! 

 » Qui élève le bétail pour procurer la viande ? Le paysan ! 

 » Qui produit le vin, le cidre ? Le paysan ! 

 » Qui nourrit le gibier ? Le paysan ! » 

 — Voilà qui est vrai ! Le gibier ! oui le gibier ! 

 — Tais-toi, Lamprière. N’y en a plus, de gibier, grâce à toi et à Supiat. 

 — Laisse le président continuer ! 

 « En un mot, vous produisez tout ! Que produit votre fermier général ou votre propriétaire ? Rien ! » 

 — C’est vrai ! 

 — Il fournit la terre, tout de même ! 

 — Qui a dit ça ? 

 — C’est Jean-Jean. Tais-toi, Jean-Jean ! tu es trop petit pour parler ! 

 Supiat, d’un coup de reins, se mit à genoux, puis, s’allongeant, s’appuyant sur ses mains, resta tendu, comme une bête, vers Ravoux. C’était bien le renard qui évente le gibier. Tous les appétits flambaient entre ses cils. Tournabien passait et repassait son couteau sur son pain, comme sur une pierre à aiguiser. Lureux riait en dessous, les yeux à terre, pensant à ses créanciers que la révolution l’encourageait à ne pas payer. Il y avait un silence incroyable, parmi ces treize hommes. Ils croyaient écouter, mais ils voyaient. Les mêmes syllabes germaient, pour chacun d’eux, en images différentes et précises. Ils voyaient des êtres de chair et d’os, le propriétaire, le fermier général, le bassecourier, le garde, le commis du marchand de bois, l’ennemi. La plainte si souvent muette avait enfin une forme. Ils jouissaient de voir clairement dit leur ressentiment. Ils se reconnaissaient dans la formule venue de Paris, non signée. Et l’orgueil de leur force, la vision plus vague des foules, des syndicats, des révolutions, des pillages, des justices, des revanches, des soûleries énormes, leur faisait tordre la bouche, ou l’ouvrir, comme pour s’écrier « J’en suis ! » À peine si deux ou trois devinaient le mensonge de l’appel. Tous étaient étrangers dans le domaine des mots. Ils n’y restaient pas ; ils allaient au-delà : ils jugeaient le monde. L’affirmation anonyme de leur droit suffisait à leurs souffrances. Aucune force ne luttait en eux contre la passion d’envie. Les visages étaient tournés dans le même sens, visages de croyants, d’illuminés, ou de fauves attentifs. Les quatre hommes venus de loin se tenaient toujours par le bras. Et une lumière dorée baignait leurs têtes hautes. 

 — Camarades des campagnes, nous sommes petits parce que nous nous courbons devant les riches ; redressons-nous une bonne fois, et nous nous apercevrons que nous sommes plus grands qu’eux ! Nos camarades des mines et des ateliers nous ont montré le chemin ; ils n’attendent que notre organisation, qui sera une force immense, pour marcher de l’avant… Camarades des campagnes, réfléchissons bien à ceci : Si demain tous les cultivateurs disparaissaient, qu’arriverait-il infailliblement ? Une famine générale, une misère atroce, la mort probable, en peu d’années, d’une bonne partie des restants… Et si, demain, tous les messieurs disparaissaient, il est bien permis de supposer que rien n’en irait plus mal, et qu’au contraire l’humanité pousserait un immense soupir de soulagement… Et pourtant, nous ne désirons la disparition de personne… 

 Quelques têtes remuèrent, approuvant. 

 — Mais nous désirons voir arriver le jour où tout le monde sera obligé de travailler pour vivre, où il n’y aura plus d’exploiteurs et d’exploités… Cela viendra sûrement. Cela sera le commencement de notre œuvre. Camarades, en route vers le grand but ! Vive l’émancipation des travailleurs ! 

 Ravoux ne parlait plus, qu’ils écoutaient encore, crispés, haletants, les narines dilatées ; deux ou trois rêvaient à l’avenir idyllique, les poètes, les musiciens, les jeunes ; Jean-Jean, qui s’était mis debout, coiffé de son béret, promenait dans le bleu clair du ciel ses yeux émerveillés ; il aimait une belle fille de Corbigny et il la voyait, près de lui, à Paris, dans une voiture à deux chevaux, emportée à travers les avenues. La lumière réjouissait les écorces fanées. Les bois immenses buvaient un commencement de vie. Les hommes écoutaient encore les paroles mauvaises. Elles avaient couru sur eux tous, comme la fumée d’un train sur les mottes. Et la fumée s’était dissipée ; mais il en restait quelque chose, par quoi la glèbe était invisiblement pénétrée et gâtée. 

 — C’est rudement tapé, dit Lamprière. 

 — Un chef-d’œuvre ! répondit Ravoux en pliant le papier. Voilà un plan d’organisation ! 

 — À bas les jouisseurs ! Qui met le feu aux bois ? cria Tournabien en se dressant sur ses pieds. 

 Il cherchait, dans sa poche, son briquet. 

 — Pas de bêtise ! dit Ravoux. Le bois, c’est le pain. Les amis de Paris ne vous disent pas d’incendier, ils disent de vous organiser, d’embrigader tous les journaliers de Fonteneilles. 

 — Il y en a qui ne paient pas leur cotisation ! cria Tournabien. 

 — Il y en a qui ne veulent pas être avec nous, les canailles ! cria Lamprière. 

 Et les cordes de son gosier restèrent tendues et frémissantes après qu’il eut parlé. 

 — Il y a aussi des traîtres parmi nous, Ravoux ! 

 — Tu dis ? De qui parles-tu ? 

 C’était Supiat, qui insinuait qu’il y avait des traîtres. Ravoux se leva, et marcha vers le menuisier bûcheron, qu’il détestait. 

 — Est-ce que tu voudrais parler de moi ? 

 Une clameur l’interrompit. 

 — Non ! non ! Explique-toi, Supiat ! 

 Des groupes, au loin, dans la clairière, observaient. Supiat fermait à demi les yeux ; il était à quatre pattes ; il riait méchamment ; il rejeta son chapeau, d’un revers de main, sur son cou, et grinça des dents, comme s’il allait mordre Ravoux penché sur lui. 

 — Tu n’es guère avisé, dit-il en riant, tu es un pauvre président, Ravoux. Oui, il y a des traîtres. Il y en a qui s’engagent tout seuls, pour une coupe, et qui n’en disent rien aux camarades, pour ne pas partager. 

 Tous les hommes qui étaient encore assis ou couchés se levèrent ensemble. Supiat se dressa en face de Ravoux ; il le dépassait de la moitié de la tête, et son regard vibrait de la joie mauvaise de son secret dévoilé. 

 — Cherchez donc qui manque ici ? 

 Dix hommes comptèrent et nommèrent rapidement les bûcherons présents. Deux dirent à la fois : 

 — Cloquet ! c’est Cloquet ? 

 — C’est lui ! 

 — Où est-il ? 

 — Demandez à Lureux ! 

 Quatre des plus excités enveloppèrent Lureux, le saisirent par les épaules, et le secouèrent. Le gendre de Cloquet eut peur, mais il essaya de plaisanter. 

 — Lâchez-moi donc ! Je n’ai pas envie de me sauver ! Ce que vous voulez savoir, je vais vous le dire !… Pourquoi serrez-vous si fort ?… Allons, lâchez-moi !… Eh bien ! vous saurez tous que, ce matin, en venant, j’ai vu mon beau-père qui descendait dans la taille qui est à gauche du château. 

 — Avait-il sa cognée ? demanda Ravoux. 

 — Eh ! oui, il l’avait ! 

 — Il s’est loué tout seul ! Le traître ! cria Tournabien. Allons le débaucher ! Ohé ! camarades ! Qui est-ce qui vient débaucher Cloquet ? 

 Les deux mains en porte-voix, Tournabien avait crié cela de tous ses poumons. De l’abri des cordes de moulée, ou des piles de charbonnette, ici et là, des hommes surgirent. Plusieurs se contentèrent de regarder du côté des voix. D’autres, sautant par-dessus les branches abattues, accoururent. Les bûcherons autour de Ravoux s’assemblaient, gesticulaient, et se heurtaient en remous, les uns voulant descendre sur Fonteneilles, les autres non. Le président, le visage tout blanc d’émotion dans sa barbe noire, essayait d’arrêter Tournabien, Supiat et Lamprière, les trois plus ardents. Des poings se levaient sur lui, il n’en avait aucun souci. De ses deux mains poilues, il tenait par le bras le plus fort des énergumènes, et luttait avec lui. 

 — Tu m’écouteras, Tournabien ! 

 — Non, j’y vas ! À bas les traîtres ! 

 — N’y allez pas ! Gilbert a le droit de travailler. 

 — Pas tout seul ! 

 — Si, tout seul, parce qu’il a été embauché par le propriétaire. C’est reconnu par tout le monde. 

 — Je m’en f… ! Au bois de Fonteneilles, camarades ! À la chasse ! 

 Tournabien se dégagea. Une bande de bûcherons, les uns avec une trique, les autres avec une cognée, arrivaient au galop. Ils ne s’arrêtèrent point à discuter avec Ravoux, ni à écouter les explications de Tournabien. Il y avait du bruit à faire, cela les « amusait ». Ils allaient. D’un élan, ils traversèrent le groupe de Ravoux, entraînant avec eux les plus mauvais et quelques-uns des tièdes. Un autre petit groupe, coupant en biais la clairière, se joignit à la troupe qui descendait. Un des bûcherons, qui tenaient la tête du peloton, tira de sa musette le clairon et sonna une fanfare. Ils se mirent au galop, et, comme une harde de sangliers, foncèrent en plein taillis, et disparurent, Ravoux, furieux, hésitait à courir après eux. Ses lèvres tremblaient. Il considéra la distance. Il entendit les cris et la fanfare. Il eut peur de ruiner son crédit déjà diminué. 

 — Tant pis ! dit-il Je n’y peux rien ! 

 Ramassant la feuille manuscrite, tombée à terre pendant la lutte, il reprit sa place dans la tranchée ouverte par lui dans le bois. Mais il s’arrêtait après quelques coups de cognée, et il écoutait. Les hommes restés près de lui, et surtout Lureux, en faisaient autant. Le vent était plus doux. Les vingt bûcherons, lancés à la chasse de Cloquet, avaient dû prendre des précautions et chanter moins haut, à mesure qu’ils approchaient des réserves du château, car le bruit des voix devenait pareil à celui d’une troupe de chanteurs troublés par le vin, et qui n’achèvent pas tous la chanson commencée. 

 Gilbert avait travaillé depuis le matin. À onze heures et demie, il était rentré chez lui, pour faire chauffer sa soupe. Puis il était revenu dans la coupe, un beau taillis de lisière, nourri, épais, débordant. À grands coups, joyeux de se sentir seul et maître d’un chantier de quinze jours, il avait jeté à bas les brins de hêtre, de bouleau, de charme, de tremble, et même de chêne, car il n’y aurait point d’écorçage, avait dit M. de Meximieu, et tout devait brûler, soit en fagots, soit en moulée. 

 Il avait jeté sa veste sur les premières jonchées de bois, au commencement de cette digue touffue, arrondie, qui représentait sa dépense de force et son travail de la demi-journée, et il allait devant lui, allongeant l’ouverture qu’il avait faite, non tout à fait sur la « bordée » de la forêt, mais parallèlement, et à une quinzaine de mètres des prairies de Fonteneilles. 

 Il était en forme ; il sentait ses muscles souples ; il tranchait d’un coup, sans grand geste, vingt ans de sève ; il vivait et il oubliait la vie. Par moments, il se redressait, laissait glisser sa cognée le long de son pied, et la lame entamait la terre, tandis que le bout du manche, alourdi par l’épais cercle de fer, écrasait la mousse et portait l’outil. Alors l’homme, levant son bras gauche, essuyait, de la manche de sa chemise, ses joues et son front en sueur. Et il respirait, trois ou quatre bonnes fois, en riant au vent. Pendant une de ces pauses, il aperçut, entre les cépées, Tournabien et Lamprière, et une quinzaine de compagnons qui se faufilaient en arrière, espacés, comme des rabatteurs à la chasse. Il comprit tout de suite, car il avait, lui aussi, débauché des ouvriers non syndiqués dans des coupes de forêt. Mais, en ce moment, son cas était différent. 

 — Que fais-tu là ? demanda Tournabien, en s’arrêtant de l’autre côté de la barricade que formait le bois abattu. 

 — Pourquoi as-tu lâché les camarades ? dit Lamprière, qui n’avait de pâle que la moustache, dans le visage rougi par la course et la colère. 

 Et il s’arrêta un peu à gauche de Tournabien. Des bûcherons tournaient l’obstacle pendant ce temps-là, et enveloppaient Gilbert. Mais ils se tenaient à distance. Et ce fut Supiat qui s’avança vers le bûcheron, droit en face, et dit : 

 — On vient pour te débaucher, tu comprends ? Jette ta cognée, et rejoins le chantier. Et puis, demain, on reviendra tous ici, avec toi, faire le travail. 

 — Faudra voir, dit Gilbert, en mettant la main un peu plus bas sur le manche de l’outil. 

 — Qui t’a embauché tout seul ? 

 — Meximieu. Il en était le maître. Et moi d’accepter. 

 — Tu sais bien, dit Supiat, qu’une coupe embauchée est une coupe banale. Y vient qui veut. 

 — Oui, quand c’est le marchand de bois qui l’a achetée. Mais quand c’est le propriétaire, qui reste le maître, il fait ce qu’il veut ! Ç’a été de tous temps. 

 — Eh bien ! les compagnons et moi, nous allons changer ça, Gilbert ! Tu vas filer au trot, devant nous, jusqu’à ce que nous revenions tous ici… 

 — Tournabien a raison, crièrent les camarades. À bas le traître ! 

 — Je suis dans mon droit ! Ne venez pas ! 

 Des hommes s’avancèrent ; il y eut un bruit de feuilles froissées ; des branches cassèrent, en arrière et de côté. Supiat s’était rasé comme une bête agile qu’il était ; il s’élança, cherchant à saisir la cognée ou les jambes de Gilbert. L’homme ne recula pas et leva sa lourde lame. Un éclair fouetta l’air au-dessus de lui ; des clameurs montèrent en cercle, des piétinements comme de chevaux qui chargent ; la hache, volontairement ou non lâchée, à moitié de sa course, vola par-dessus le dos de Supiat, rebondit sur les branches coupées. Des bras pointèrent, des poings, des têtes, et l’on vit Gilbert, les jambes tirées en avant par son adversaire, se renverser et tomber en arrière, comme un arbre scié au ras du sol. Puis dix hommes se ruèrent sur l’homme tombé. 

 — À mort le traître ! Assassin ! Tiens ! voilà ! tiens ! 

 Ils se battaient pour mieux frapper Gilbert. Des grognements de rage et de douleur sortaient de cette masse grouillante que d’autres hommes entouraient, prêts à se ruer, penchés, hurlant, les poings tendus, les yeux fous, attendant, comme les chiens qui n’ont pas de place quand l’animal de chasse est coiffé par les plus audacieux. 

 Une voix cria : 

 — Arrière, les lâches ! Le laisserez-vous ? 

 En une seconde le faisceau fut rompu. La pelote humaine s’ouvrit. Un corps immobile resta étendu sur la terre. 

 — C’est pas moi, monsieur Michel ! C’est pas moi ! Il a voulu me tuer ! 

 C’était Supiat qui s’avançait au-devant du comte de Meximieu. Les autres avaient déjà reformé le cercle, à distance, et, à reculons, lentement l’agrandissaient. Michel de Meximieu accourait. Il écartait les branches, de ses deux bras tendus ; il était sans armes, vêtu de son complet bleu de promenade. Et en courant, il comptait, et essayait de reconnaître les bûcherons qui s��effaçaient, et se retiraient derrière les cépées. Le jeune homme, pâle, épuisé par l’effort, ralentit la course, traversa le chantier à peine ouvert, et, repoussant Supiat qui continuait de protester, s’agenouilla près de Gilbert. Le bûcheron avait le visage couvert de sang, et les yeux ouverts, mais fixes. 

 — Gilbert ?… Est-ce que tu m’entends ? 

 Aucune réponse… Le gilet était en miettes, la chemise déchirée, tachée de boue, rouge par endroits. 

 Michel se tourna vers Supiat, qui se tenait à distance, l’air affligé. Tous les autres avaient disparu. Le soleil jouait avec l’ombre et le vent. 

 — Supiat, aidez-moi : emportons-le. 

 Ils le prirent, Michel par les épaules, et Supiat par les pieds. La tête pendait, et un filet rouge coulait des lèvres sur la barbe fauve, tout emmêlée. 

 Il fallut une demi-heure pour transporter Gilbert au Pas-du-Loup, qui était assez proche, cependant. Mais l’homme était lourd, et le bois épais. 

 Le soir était tombé depuis une heure ; le médecin, mandé en hâte de Corbigny, venait de sortir de la maison du Pas-du-Loup. Un examen attentif et minutieux du blessé avait révélé, outre de très fortes contusions sur tout le corps, une côte fracturée. « Trois semaines de repos, avait dit le docteur, et vous reprendrez la cognée, mon brave. » L’évanouissement avait duré près d’une heure. Mais à présent, la vie avait reparu dans les yeux du bûcheron. Il parlait ; il avait même essayé de rire, ce qui est une forme de l’endurance des pauvres. Seulement, on avait peine à reconnaître le visage régulier de Gilbert Cloquet dans cette masse de chairs tuméfiées et violettes, au-dessous des bandes de toile qui cachaient le front. Entre les paupières gonflées et qui avaient pleuré, les yeux bleus, éclairés par la petite lampe posée sur la cheminée, remuaient lentement ; ils regardaient la porte par où Michel de Meximieu, avec le médecin, s’était retiré tout à l’heure, et que secouait le vent, comme une main fréquente ; ils regardaient la mère Justamond, qui avait mis pour soigner « son » malade, un tablier de grosse toile, et qui, ayant placé près du feu des pots de différentes tailles, où bouillaient des herbes de l’autre été, songeait, affaissée sur une chaise basse, au pied du lit, la tête dans ses mains ; les yeux du blessé regardaient aussi dans le vide, entre le sol et les poutres, rêvant, clairs et tristes. 

 — Mère Justamond, est-ce que Ravoux n’est pas rentré chez lui ? Voilà qu’il est nuit depuis au moins une heure. 

 — Je n’en sais rien. 

 — Je voudrais savoir. Il n’est point en retard, d’habitude. 

 — Le mauvais gars ! Après ce qu’il vous a fait, qu’avez-vous besoin de vous inquiéter de lui ? Il me fait peur, avec sa figure blanche et sa barbe noire. Enfin, je vas voir, si ça vous plaît. De chez vous chez lui, il n’y a pas loin. 

 Elle se soulevait sur sa chaise, quand la porte fut loquetée par une main nerveuse, et Ravoux entra. Il arrivait du bois, et n’avait fait que déposer sa cognée à la porte de sa maison. Il enleva sa casquette en apercevant le camarade étendu sur le lit, et, rapidement, il vint jusqu’à l’endroit que la mère Justamond venait de quitter. Sa figure, toujours nerveuse et en fièvre, se contracta en se penchant ; ses yeux rencontrèrent le regard de Gilbert. 

 — Eh bien ! le vieux, ils t’ont fait du mal ? 

 — N’y a que l’aubier d’attaqué, répondit Gilbert, le cœur est sauf. 

 — Tant mieux, vieux ! Oh ! comme ils ont tapé dur, tout de même ! 

 La femme s’était rencognée dans l’angle de la chambre, et elle demeurait là, immobile comme si elle avait eu peur d’être aperçue. Les deux hommes, habitués à lire dans la physionomie l’un de l’autre, ne prononcèrent pas une parole pendant plusieurs minutes. Puis, le président du « Syndicat des bûcherons et industries similaires de Fonteneilles » tira de la poche de son gilet un petit paquet enveloppé d’un papier de journal. Il le mit sur le drap, à la hauteur des genoux de Gilbert, et le développa avec application. Quand le papier s’ouvrit, des pièces d’argent et de billon se couchèrent en sillon sur le lit. 

 — Voilà ! quand la journée a été faite, il restait la cornière de la coupe, que personne n’avait dans son chantier. Alors au lieu de revenir à cinq heures, je me suis mis, avec trois camarades, à faire ta demi-journée, à toi. Et c’est le prix, à peu près, que tu aurais gagné. 

 Gilbert accepta, d’un signe. 

 — Supiat en était ? 

 — Non, mais Lamprière, et deux autres, qui sont des amis à moi… Dis donc, Cloquet, tu ne porteras pas plainte ? 

 Porter plainte ! Et les frais ? Et l’incertitude des témoignages ? Et la certitude des vengeances ensuite ? Et désavouer l’effort qu’avait fait autrefois le bûcheron, pour associer les hommes aujourd’hui tournés contre lui ? Et puis, sans que Gilbert s’en doutât, l’habitude du pardon des offenses était dans le sang de ses veines, dans le sang qui séchait sur son visage et sa poitrine. Pas un moment il n’avait songé à porter plainte. 

 Lentement, il tourna sur l’oreiller sa tête douloureuse, faisant signe : « Tu n’as rien à craindre. Je ne ferai pas venir le juge. » 

 Le visage de Ravoux se détendit quelque peu, et, dans son regard, il y eut une sorte de remerciement et d’attendrissement. Il remerciait pour la cause, pour le parti, sans rien dire ; son assurance ordinaire l’avait abandonné. Il savait bien que les syndiqués avaient eu tort de prétendre partager la coupe avec Gilbert, que leur prétention n’était fondée que sur la force. Et il avait honte. Il se rappelait aussi que la lecture de l’appel avait précédé, préparé l’agression contre Gilbert. Et de cela, il ne voulait pas parler. 

 Gilbert souffrait et la douleur arrêta les mots commencés, trois fois, sur ses lèvres. Enfin il dit, comme ceux auxquels le malheur et le pardon donnent autorité : 

 — Tu te crois leur chef, et tu ne l’es pas, Ravoux. Tu n’empêches pas grand-chose… Tu laisses faire quand ils sont les plus forts… 

 — Je sais bien… 

 — Quant à eux, la plupart, ils n’ont pas, comme toi, leur idée tournée vers le métier ; ils ne veulent que le désordre et le pillage ; depuis que je les connais, ils ont plutôt empiré… 

 — Dis pas ça, Cloquet, nos affaires vont bien. Nous avons fait un bon pas. 

 — Possible, Ravoux, mais c’est les cœurs qui vont mal… La fraternité n’est pas venue : moi, je l’attendais… 

 Ravoux saisit le thème qu’on lui offrait. Il oublia un moment le blessé. Il fit des phrases de réunions. 

 — Tu ne vois donc que les imperfections de l’organisation prolétarienne ? Ah ! c’est simple ! C’est vite dit !… Mais il faut faire crédit aux forces jeunes, mon cher ! L’avenir apprendra toute la rigueur du droit à ces hommes qui ignorent tout ; l’avenir les fera libres, en les faisant intelligents… 

 Gilbert l’arrêta en levant le bras. 

 — Blague pas, Ravoux ! Tu parles toujours d’avenir quand tu es embarrassé. Moi, je te dis qu’ils n’apprendront pas grand-chose, s’ils n’ont encore rien appris. Est-ce que ça sera l’instituteur qui leur enseignera la justice ? Ils ont tous passé par ses mains. Est-ce que ça sera le curé ? On sait bien que le temps des curés est passé. Est-ce que ça sera le journal ? Ils le lisent tous les jours. Est-ce que ça sera toi ? Allons donc ! 

 L’épaule se souleva dans le lit, malgré la douleur. La voix de Gilbert devint faible et sifflante. 

 — Je te dis mon chagrin, Ravoux, ma pensée sur les camarades. C’est bien le moins, puisque je ne porterai pas plainte… Eh bien ! ils n’ont pas de quoi vivre… 

 — C’est vrai ! 

 — Et toi non plus ! Pas de quoi vivre ! 

 Ravoux crut que Gilbert délirait et qu’il parlait du pain quotidien. Mais Gilbert voulait parler des cœurs et des esprits, qui n’avaient point leur subsistance, et point de provisions pour la vie. Ils ne se comprenaient pas. 

 Le visiteur profita d’un moment où le blessé fermait les paupières. Il s’en alla, faisant, avec ses gros sabots, le moins de bruit possible. La mère Justamond ranima le feu, fit bouillir ses tisanes, les filtra, les sucra, et, maternellement, servit le remède infaillible à son voisin, épuisé et incapable de sommeil. 

 La nuit commençait à devenir la grande nuit, où les hommes laissent à l’ombre toute la puissance. Des enfants appelaient, ou venaient gratter à la porte. La mère Justamond les entendait, même quand ils ne faisaient que penser, groupés autour du foyer : « La mère n’est pas là ! Comme elle est longtemps chez Cloquet ! » 

 Quand elle crut avoir rempli tout son devoir d’infirmière, elle considéra, un long moment, le blessé qui respirait difficilement, à cause de la côte brisée et de l’appareil qui sanglait la poitrine. Elle crut qu’il dormait parce qu’il fermait les yeux. Puis elle sortit, après avoir baissé la mèche de la lampe. 

 Gilbert demeura seul. Il ne dormait pas. Il pensait à sa femme, qui avait incomplètement élevé l’enfant ; à Marie, qui s’était montrée très ingrate le matin, et qu’il avait défendu qu’on allât chercher ; aux compagnons qui l’avaient frappé, lui, leur ami de la première heure et leur ancien, et il répétait tout bas, entre ses draps rugueux, divisés en grosses cassures, comme de la glace qui fond sur un pré : 

 — Non ! Ils n’ont pas de quoi vivre ! 

 Un espace de temps qu’il ne put mesurer s’écoula. Une voix douce, jeune, glissa par la fente de la porte. Toute la forêt se taisait. Et les mots vinrent. Le passant avait vu de la lumière par les fentes du volet. 

 — Monsieur Cloquet, si vous ne dormez pas, comment allez-vous ? 

 — Mal, mon garçon. Qui es-tu donc ? Tu peux entrer. 

 La voix, plus basse, reprit : 

 — Non, je n’entre pas, à cause de Ravoux. Mais je suis avec vous, monsieur Cloquet. 

 Un pas s’éloigna, léger, et se perdit. 

 Gilbert pensa que celui qui était venu était peut-être le fils de Méhaut l’ancien tuilier, un jeune homme qui avait du cœur, on le voyait à sa mine ; à moins que ce ne fût Étienne Justamond, un joli brin d’adolescent, doux en paroles, et qui saluait le bûcheron, les soirs, comme un ami. 

 C’était peut-être encore Jean-Jean, celui qui était descendu de la forêt de Montreuillon, en sifflant. Le blessé ne put deviner. Mais, si petite que soit la consolation, elle berce. Gilbert dormit bientôt ; la nuit passa. 

 Chapitre 4 

 La Vaucreuse 

 LE SOLEIL DE LA fin de mars est déjà vif, quand la brume cède. Elle s’était dissipée avant midi. Deux heures venaient de sonner. Sur la route qui va de Fonteneilles à Crux-la-Ville, montant d’abord, puis descendant pour remonter en pente douce la grande courbe de terre que couronnent la forêt de Tronçay et celle de Crux, la jument alezane, attelée à la Victoria de Michel de Meximieu, trottait vite, excitée par l’odeur des sèves en mouvement. Le sang résineux coulait des bourgeons, encore clos, des hêtres et des chênes. Il mettait des lueurs de pourpre sur les houles boisées qu’on domine vers la gauche en passant auprès de la Vigie, et qui n’ont, comme l’Océan, d’autre limite que l’horizon. Le général et son fils, assis l’un près de l’autre, la tête levée et baignée dans l’air léger de ce premier printemps, se taisaient, chacun songeant son rêve, et suivant des yeux les troupes de linots levées au bord du chemin, ou les pies affairées et qui portaient, en travers du bec, la charpente du nid. Ils allaient chez les Jacquemin, à la Vaucreuse. Bientôt, le paysage changea ; ils entrèrent dans la vallée de l’Aron, prés immenses, peupliers, solitude et richesse aux deux côtés d’un ruisseau. Par le couloir de la vallée, on voyait l’herbe drue et déjà moirée par le vent, en arrière jusqu’aux gorges qui montent vers la source, et en avant jusqu’au point où le brouillard bleu, confondant les herbages, la rivière et les arbres, tourne avec eux pour rejoindre le canal du Nivernais. 

 La voiture, ayant quitté la route, suivait un chemin parallèle à l’Aron, puis une avenue longue au milieu des prés. Elle s’arrêta devant un château du XVIII e siècle, tout blanc. La construction n’était pas imposante comme celle de Fonteneilles. La Vaucreuse avait un grand perron en fer à cheval, un rez-de-chaussée surélevé, un étage, une frise et des toits d’ardoise percés de deux lucarnes seulement. Du côté droit, un pavillon bas, à grosse calotte mansarde, rappelait l’ancienne demeure qu’avait remplacée, en 1760, la Vaucreuse nouvelle. 

 C’est là, dans cette terre familiale, que s’était retiré le lieutenant Jacquemin, lorsque, en 1891, il avait donné sa démission. Il avait alors trente-deux ans. Il amenait avec lui, à la Vaucreuse, sa femme et une petite fille de quatre ans, Antoinette. Très peu de temps après, et à peine remis de cette terrible secousse d’une carrière qui se brise, il perdait madame Jacquemin, emportée par une attaque de grippe infectieuse, en pleine jeunesse, en pleine beauté. Et il ne lui restait que l’enfant. Heureusement, celle-ci appartenait à l’espèce nombreuse des êtres consolateurs, par qui le monde peut supporter sa peine, qui comprennent la douleur avant d’avoir souffert, qui la devinent partout où elle est, la commandent silencieusement, et, ne pouvant la détruire, la tiennent sous leur charme, comme une bête dont la cruauté n’a plus de pouvoir que loin d’eux. Antoinette avait sauvé du désespoir son père trop durement éprouvé. En grandissant, elle était devenue la confidente, l’amie, le guide même de cet homme, qui avait conservé toute la vigueur de ton et, en apparence, toute l’énergie d’autrefois, mais dont l’esprit s’égarait, dès qu’on lui rappelait les deux bonheurs disparus : la jeune femme morte ou l’armée délaissée. Ces souvenirs-là, Antoinette seule pouvait les évoquer. Elle savait la manière. Mais aucun étranger ne devait faire allusion à ce passé douloureux. Elle y veillait, elle était toujours là, elle faisant un signe : « Taisez-vous ! ne parlez pas de ces choses ! » Elle détournait la conversation, ou bien elle s’y jetait, défendant son père, l’écartant du débat, avec une tendresse inquiète, ombrageuse et comme maternelle. 

 La voiture s’arrêta devant le perron de la Vaucreuse. 

 M. de Meximieu et Michel attendirent un moment dans une vaste pièce ronde, tendue de cretonne rose, et où la lumière entrait, en trois gerbes énormes, par trois baies ouvrant sur le perron. 

 — Je suis ému, le croirais-tu, Michel, de revoir Jacquemin ! Quinze ans ! Il y a quinze ans qu’il était sous mes ordres, au 6 e cuirassiers, à Cambrai. Une tête de fer, de sacrées idées de moralisation du soldat, d’apostolat comme il disait, auxquelles j’ai été obligé de couper les ailes, mais bon officier, dur pour lui-même, doux pour le soldat, solide à cheval, solide de toute façon. Il a dû changer, physiquement ? 

 — Je ne crois pas. Un peu épaissi. 

 — Oui, la campagne Crois-tu qu’il m’en veuille encore d’avoir interrompu sa carrière ? Car enfin, malgré moi, par devoir, c’est moi qui ai provoqué sa démission. Il a cru qu’il ne pouvait pas rester… Je ne lui demandais que de céder… 

 Le général se promenait en se regardant, à gauche, dans les glaces étroites qui séparaient les panneaux de cretonne claire. 

 La porte du fond s’ouvrit. Un homme entra, râblé, sanguin, rapide d’allure. Il s’avança jusqu’aux deux tiers du salon, et serra, en s’inclinant légèrement, la main qui se tendait vers lui. 

 — Mon général, vous me voyez confus Je suis en veston et en gros souliers. J’arrive d’une inspection dans mes prés d’embouche. 

 — Oui, oui, les embouches, un terme du pays ;… je me rappelle. Bonjour, Jacquemin ! bonjour !… je suis heureux de vous revoir ! 

 Il retenait dans ses mains la main de l’ancien officier devenu terrien. Il le faisait se déplacer d’un quart de cercle, pour le mettre en pleine lumière. Il était un peu pâle. Il regardait, penché, tournant le dos aux fenêtres, le large visage de M. Jacquemin, que l’émotion avait encore fait rougir. 

 — C’est bien le même homme : les cheveux en brosse, des yeux noirs sans reproche et sans peur, un nez à la serpe, et la moustache coupée court… Pas beaucoup de poils gris ; vous n’avez pas changé, Jacquemin : à peine un peu de poids mort, comme vos bœufs à l’engrais… Ah ! pardon, mademoiselle, je ne vous voyais pas… 

 M. de Meximieu lâchait la main de son hôte, et saluait, d’un air pénétré, Antoinette Jacquemin, qui avait suivi son père, et que Michel avait seul aperçue. Déjà les jeunes s’étaient dit bonjour. L’œil de commandement du général était devenu soudainement l’œil du connaisseur, qui se ferme à moitié, qui caresse avec le regard, et fait le tour, et revient aux mêmes points, plusieurs fois. Cette jeunesse intacte, cette figure fière et fine, ces cheveux de deux ors mêlés, comme avait dit Michel, cette taille longue, et tant d’assurance naturelle… 

 — J’ai tort de m’étonner… Je ne me suis pas immédiatement souvenu, mais mademoiselle vient de me rappeler que vous avez eu des aïeules parmi les modèles de Latour… Vous êtes de très vieille race : pourquoi diable avez-vous laissé tomber la particule, Jacquemin ? 

 — Mon père l’avait fait, et j’ai continué… Il avait cru que les paysans d’ici l’aimeraient mieux, s’il s’appelait tout bonnement monsieur Jacquemin. 

 — Et cela lui a servi ? 

 — Non. Quand il s’est présenté aux élections pour le Conseil général, il a été battu comme bourgeois, aux cris de : « À bas le capitalisme ! » au lieu d’être battu comme noble, au cris de « À bas la dîme ! » Voilà tout. 

 — Vous devez lui ressembler ? 

 — Beaucoup. Mais asseyez-vous donc, mon général. Là, le grand fauteuil ? Non ? Vous préférez la chaise, l’habitude de la selle… 

 — Monsieur Jacquemin se trompe, interrompit Michel. Son père a laissé une réputation d’agronome très entendu, dans toute la Nièvre, et, quoi qu’il en dise, de vraies amitiés parmi les gens du pays. On le savait juste et serviable, et on l’aimait. Les élections ne prouvent rien. 

 — Évidemment ! tout ce qui donne tort à tes rêves humanitaires ne prouve rien. Figurez-vous, Jacquemin, que mon fils défendait, il y a quinze jours, les grévistes qui hurlaient devant moi l’Internationale,… devant moi ! 

 — Pardon, j’expliquais, simplement… 

 Le général s’était tourné vers le fond de la pièce où étaient assis, sur le canapé, Michel et mademoiselle Antoinette Jacquemin. Ce fut une voix toute jeune qui répondit : 

 — Général, voulez-vous savoir ce que je pense de nos bûcherons ? 

 — Comment donc, mademoiselle ! 

 — Ils me font l’effet d’orphelins de père et de mère. Pas de père pour les diriger… 

 — Cela ne nous regarde pas. 

 — Et pas de mère pour les aimer. 

 — Vous leur en servez, peut-être ? 

 La petite tête fière se pencha, les yeux brillèrent. 

 — Mais oui, je les aime. Je pourrais aller toute seule, jusqu’au fond de ces bois qui sont là-bas, au-delà de la rivière et du coteau que vous voyez par la fenêtre : il n’y aurait pas un seul homme pour m’insulter, et je crois qu’il y en aurait pour me défendre. 

 — Ah ! mademoiselle, ne craignez pas que je vous contredise ! Être jolie et avoir dix-huit ans, ce sont de fortes raisons d’optimisme. Je n’ai jamais eu la première, et je n’ai plus la seconde. Vous me pardonnerez… Et vous êtes satisfait de votre installation à la Vaucreuse, Jacquemin ? 

 Le « gentleman farmer » avait croisé les jambes, et considérait silencieusement son ancien chef. Des souvenirs pénibles lui revenaient. Sa physionomie, ferme et froide d’ordinaire, était dure. Le général s’en aperçut et se mit en garde, le corps renversé en arrière, la tête droite, la moustache noire relevée par un demi-sourire que Michel et M. Jacquemin connaissaient. 

 — Vous êtes satisfait ? 

 — On ne l’est jamais complètement. 

 — J’entends raconter que vous avez transformé une vallée naturellement très fertile… 

 — C’est un peu vrai. 

 — Que les bœufs de la Vaucreuse font prime à la Villette… 

 — Ailleurs aussi. 

 — Enfin, que vous réalisez des bénéfices superbes. 

 — Je ne suis pas le seul. 

 — Je vous félicite. Fonteneilles n’est pas encore à hauteur. 

 — Cela viendra, mon général. Votre fils commence très bien. Il faut du temps. Moi, j’ai quinze ans de grade… 

 Le mot fut dit avec une âpreté qui fit tressauter sur sa chaise M. de Meximieu. La blessure du passé saignait encore. Jacquemin souffrait. Le général penché vers lui, à présent, prêt à se lever et à l’embrasser, prêt à se fâcher s’il y avait lieu, demanda : 

 — Que voulez-vous dire ? Vous regrettez le régiment ? En vérité, ce qu’elle est devenue, l’armée, devrait bien diminuer les regrets. Mais, de toute manière, qu’avez-vous à me reprocher ? Pouvais-je faire autrement ? N’ai-je pas fait mon devoir ? 

 Avant que M. Jacquemin eût le temps de répondre, une main prompte, au fond du salon, esquissa un geste de dénégation. 

 — Non, général ; c’est mon père qui faisait le sien. 

 Sans même s’apercevoir de la singularité, et presque du ridicule qu’il y avait à discuter une question militaire avec une jeune fille, M. de Meximieu changea d’interlocuteur. Il était offensé. Il avait ce mouvement fébrile des dix doigts, que connaissaient tous les officiers sous ses ordres. 

 — Vous parlez comme une enfant, mademoiselle. Mais vous ignorez les choses. Je vais vous les dire. Votre père était, au 6 e cuirassiers, le meilleur de mes lieutenants, cela est vrai ; le plus exact, cela est vrai encore ; mais le plus entêté et le plus clérical de tous, cela est vrai aussi. Il professait devant n’importe qui, même devant les hommes, des théories dont, pour ma part, je fais le même cas que de celles d’aujourd’hui. 

 — Elles sont à l’opposé. 

 — Peu m’importe. Elles étaient une doctrine. Et je ne veux pas de doctrine, à la caserne ; pas de théorie, si ce n’est celle du métier, et pas de prédication, si ce n’est celle du patriotisme. Lui, il prétendait qu’il n’y eût jamais de revue ou de marche le dimanche matin, pour que messieurs les hommes eussent la liberté d’aller aux églises ; il aurait voulu de la moralité, des lectures moralisantes, des conférences moralisantes, une caserne-école, en somme ! 

 — Nous l’avons, à ce qu’il paraît. 

 — Pas encore ! Et moi, je ne commande pas une école, je commande des soldats. Je ne leur demande pas d’être des saints ni d’être de mon avis, attendu que je ne leur dis pas ce que je pense. Je leur demande d’obéir, de bien marcher, de n’avoir pas peur. Le reste ne me regarde pas. Je suis de l’ancienne armée, moi, de l’armée qui allait au feu parce que c’était le devoir, qui avait faim, soif, chaud, parce que c’était le devoir, – le devoir, entendez-vous ?… Et ça suffit. C’est pourquoi, quand le lieutenant Jacquemin a fait aux cavaliers, sans permission, une conférence dans le manège, je l’ai averti. Quand il en a fait une seconde au dehors, mais après convocation dans les chambrées, et en tenue, je l’ai mis aux arrêts. Il a réclamé. Le ministre m’a approuvé. J’ai eu le regret de voir Jacquemin donner sa démission, à trente-deux ans, et quitter l’armée. Mais je n’ai jamais eu aucun regret de ce que j’ai fait. 

 — Eh bien ! tant pis, général, car vous auriez dû le regretter une fois au moins. 

 — À quel moment ? 

 — Il y a quinze jours. Vous vous indigniez d’avoir entendu les grévistes chanter l’Internationale. 

 — Parbleu ! n’est-ce pas infâme ? 

 — Peut-être ils ne l’auraient pas chantée, si les conférences du lieutenant Jacquemin n’avaient pas été interdites par le colonel de Meximieu. 

 — Antoinette !… Mon général, excusez… 

 — Par vous, qui croyez n’avoir aucune responsabilité dans le désordre des esprits, mais qui devriez faire meâ culpâ, parce que, – je ne suis qu’une enfant, mais je vous le dis, – parce que vous et d’autres, vous avez découragé les officiers comme mon père. 

 — Antoinette ! 

 Michel se pencha vers elle, et dit tout bas : 

 — Je vous en prie, mademoiselle ! 

 Mademoiselle Jacquemin se tut, frémissante, la poitrine encore soulevée par l’émotion. Très vite son joli visage perdit de sa colère. Elle eut un demi-sourire, qui s’adressait à Michel, et qui disait : « C’est pour vous que je cesse de défendre mon père contre le vôtre. » Le général ne la regardait plus. Il regardait Jacquemin. Celui-ci, enfoncé dans son fauteuil, les bras raidis le long du corps, fermait les yeux, comme un homme qui souffre cruellement, et qui ne veut pas le laisser voir. Entre ses cils, deux larmes coulaient. Il les sentit tout à coup, chaudes sur ses joues, et porta la main à son visage. Mais cette main, tout humide, M. de Meximieu la prit. Les deux hommes se trouvèrent debout, l’un devant l’autre. 

 — Jacquemin, je n’ai pas cessé un jour de vous regretter, mon ami ! Nous n’avons pas la même conception de l’armée. Je suis d’une autre génération : mais l’estime, vous savez, l’affection, l’admiration même, rien n’a changé ! Rien ! 

 Ils se regardèrent encore, silencieusement. Les mains se séparèrent. 

 — Je n’aurais pas dû rappeler ce souvenir-là, si j’étais un homme habile, comme on le prétend, car j’ai un service à vous demander, un grand… 

 — Tant mieux, mon général ; si je puis vous le rendre… 

 — Vous le pouvez. 

 — Alors, dites. 

 M. de Meximieu regarda Michel et Antoinette. 

 — Dehors, si vous voulez ; les enfants nous suivront. 

 Le sable devant le perron, la longue prairie en pente, le filet bleu de l’Aron, la colline herbeuse qui remontait au-delà, tout vibrait rajeuni dans la lumière neuve. Le général passa le premier. À la moitié du perron, Antoinette le rejoignit, et, se penchant, parlant bas : 

 — Général, vous me pardonnez, n’est-ce pas ? J’ai été vive. Je suis tellement pétrie de cette histoire de démission, notre thème de conversation de tous les jours… 

 — Vous êtes une brave ; vous êtes de sang militaire ; ne vous excusez pas : cela me plaît. 

 Elle se mit à rire, tournant un peu la tête par-dessus son épaule, pour qu’on vît bien, en arrière, que tout était fini. 

 — Et puis, général, s’il faut tout vous dire, j’ai parlé parce que lui, il ne peut pas parler de cette chose-là devant d’autres que moi : cela lui fait du mal… Allons, père, je vous laisse causer avec monsieur de Meximieu. Nous prenons le chemin de la Garenne, n’est-ce pas ? 

 Par l’allée sablée, ratissée, nette comme un rayon entre les prés, le général et M. Jacquemin prirent les devants, M. de Meximieu à droite, faisant de grands gestes, interrogeant, se penchant, et parfois, d’un coup de canne, étêtant une touffe de pissenlits poussée au bord de l’allée ; M. Jacquemin, moins haut que lui, massif et peu prodigue de gestes : on voyait seulement, de temps en temps, sa tête carrée, coiffée d’un chapeau mou, et qui disait non, ou qui disait oui. 

 À cinquante mètres en arrière, Michel interrogeait, lui aussi, cette petite Antoinette Jacquemin, dont le soleil, l’air et l’herbe à présent, comme une grande marge claire autour d’une sanguine, enveloppaient la jeunesse. Elle n’avait pas d’ombrelle. Elle n’avait pas de manteau. Elle souriait aux choses, à cause de l’âme qu’elles ont quand elles sont aimées. Elle les désignait de la main : la garenne, un gros bouquet d’ormes et de chênes en avant, la rivière, l’étang, les lointains de la ferme, les lointains de Marmantray. 

 — Vous aimez comme moi ce pays-ci, n’est-ce pas ? 

 — Profondément, mademoiselle. 

 — Moi, je suis folle de ses prés. 

 — Moi, de ses forêts. 

 — Moi, de sa clarté. 

 — Moi, de sa solitude. 

 — Jeanne qui rit et Jean qui pleure, alors ? Est-ce que vous êtes vraiment Jean qui pleure ? 

 — Assez souvent. 

 — Ici, c’est défendu. Je n’ai pas la permission de rêver, comme on prétend que font les jeunes filles. J’aurais encore moins celle de m’abandonner à la mélancolie, à supposer que j’en fusse tentée. Il y a quelqu’un, à la Vaucreuse, qui a le droit d’être triste, lui, et qui souffrirait trop. Je suis la joie, par devoir, je suis la distraction, l’oubli, le présent et l’avenir en lutte continuelle contre le passé… 

 — Ce doit être difficile ! 

 Elle réfléchit une seconde, et répondit sérieusement : 

 — Non, comme tout ce qu’on fait par amour, c’est facile… Vous devinez ce que je veux dire : mon père, s’il était seul, aurait des idées noires. Son régiment,… sa carrière brisée… les soucis d’affaires, les souvenirs… Je me suis mêlée tout à l’heure à une conversation entre votre père et le mien. J’ai eu l’air de sortir de mon rôle. Vous l’avez cru, n’est-ce pas ? 

 — Qu’en savez-vous ? 

 — Eh bien ! non, j’y restais. Je suis chargée de veiller aux souvenirs, je les empêche d’approcher, et, quand je ne peux pas les prévenir, je les discute, et je les chasse… 

 Elle soupira ; elle leva la tête, et les rayons du jour frissonnèrent sur ses cheveux comme sur des avoines qui plient. 

 — Pourtant, à vous dire vrai, j’aurais besoin d’être aidée, quelquefois. Savez-vous ce qui nous manque, dans notre coin de la Nièvre ? Des voisinages. Des châteaux, il y en a, mais les châtelains ne résident point ; deux mois, trois mois, c’est le plus ; ils n’ont le temps que de s’aimer eux-mêmes dans le pays : mais aimer le pays, en être aimé, voilà la vraie vie. Ils ne l’ont pas. 

 — Vous dites bien cela ! 

 — Vous trouvez ? Je vous assure que je n’ai pas de mal à trouver la définition d’une vie qui est la nôtre, la vôtre aussi… Et ceux qui ne vivent pas de la sorte ne sont un appui pour personne, ni pour rien… Mais, regardez donc, et dites-moi si vous n’êtes pas de mon avis ? Je commence à penser que mon père a une conversation tout à fait importante avec monsieur de Meximieu ? Il s’arrête pour réfuter un argument : je le devine, parce qu’il tire sa moustache. C’est sa manière à lui d’affirmer : « Donc, monsieur ; par conséquent, monsieur… » 

 — Ils repartent… 

 — Oui, mais le voici qui se détourne en marchant, et pas pour nous regarder : il montre du bras la forêt, ce qu’on peut en voir, quelques cimes de chênes… Je vous demande pardon d’être indiscrète ; je suis une toute petite femme, mais j’ai déjà tous les défauts que j’aurai quand je serai grande : est-ce que vous pouvez me dire le grand service que monsieur de Meximieu demande à mon père ? 

 — J’ignore absolument, mademoiselle. 

 — Il ne vous dit rien ! 

 — Hélas ! 

 — Moi, d’ordinaire, on me dit tout. C’est ce qui m’enrage aujourd’hui : je ne sais pas… Oh ! mon père me racontera tout ce soir… Le vôtre fera de même pour vous, j’en suis sûre… Tiens ! ils prennent le petit sentier qui tourne dans la garenne… On ne les voit plus… Mais, j’y pense, monsieur, je me plains de ne pas avoir de voisinage : vous pourriez résoudre la question. 

 — Et comment ? 

 Cette fois, le rire jeune, spontané, plus vite que la raison, le rire sans fêlure s’éparpilla dans le jour. 

 — Mariez-vous ! Vous amènerez votre femme à la Vaucreuse. Elle sera mon amie. Nous voisinerons. Est-ce trouvé ? 

 Antoinette Jacquemin vit que Michel ne riait pas, qu’il se taisait et laissait errer ses yeux sur les lointains de Marmantray. Sa sensibilité exercée, l’habitude qu’elle avait de vivre auprès d’une souffrance, l’avaient rendue clairvoyante. Elle comprit qu’elle n’avait pas blessé ; qu’elle avait seulement, sans le vouloir, passé près d’un secret douloureux. Tout son être s’émut. Elle s’arrêta, comme avaient fait tout à l’heure M. de Meximieu et M. Jacquemin, et presque à la même place. 

 — Regardez-moi ! dit-elle. 

 Il avait devant lui un visage d’enfant déjà maternel par la compassion, levé par la plus pure des tendresses, des yeux exercés à lire et à plaindre, et dont le regard plongeait si profondément dans l’âme, que Michel se sentit deviné. Lui, si peu expansif, obligé par la vie à se passer de confident, il fut incapable de réagir contre l’émotion, ou seulement de la taire. Il dit, sans cesser de regarder Antoinette Jacquemin : 

 — C’est vrai, je suis très malheureux. 

 — Depuis longtemps ? 

 — Depuis toujours. 

 Elle joignit les mains, et la fine tête blonde fit un signe de pitié. 

 — Moi qui suis tant aimée ici, et qui, cependant, me suis souvent plainte ! 

 Ses yeux se levèrent du côté de la ferme. 

 — Alors, ce que je disais en plaisantant, c’est plus vrai que je ne pensais. Quand vous serez marié, tant de choses s’oublieront ! Laissez-moi vous parler comme j’ai l’habitude de faire. Il me semble, à moi, que vous n’êtes pas un triste : vous n’êtes qu’un homme qui souffre. La peine vient et elle s’efface. Une femme l’empêchera d’approcher, puisqu’une enfant y réussit : je le vois depuis que j’ai l’âge de comprendre. 

 Michel hésita un moment. Tant de sincérité, tant de sûreté évidente, et une secrète espérance de consolation l’entraînèrent. Ce fut un élan de jeunesse à l’appel d’une autre jeunesse. 

 — Je ne suis pas de ceux qui peuvent plaire, dit Michel. 

 Il rougit de l’aveu. Antoinette eut un regard de haut en bas et de bas en haut, et elle répondit, avec un grand air sérieux : 

 — Pourquoi dites-vous cela ? En toute vérité, vous vous jugez mal, et vous nous calomniez. La plupart des femmes sont comme moi, je suppose, moins sensibles à la beauté des traits, chez un homme, qu’à l’âme qui est dessous, et un visage ne déplaît jamais, quand on y devine beaucoup d’énergie et de droiture. 

 Il lui tendit la main. 

 — Merci… Vous avez l’habitude de consoler, mademoiselle, je le vois… Mais il faudrait que ce que vous me dites me fût répété, pour que j’y pusse croire. On m’a trop dit le contraire… 

 — S’il ne faut que cela, je vous le répéterai ! 

 — Nous nous voyons tous les deux ou trois mois. Vous aurez le temps d’oublier ! 

 — Je n’oublie jamais. J’irai vous le dire, jusqu’à Fonteneilles s’il le faut ! Je suis très libre à la Vaucreuse. 

 Elle riait maintenant. Ils s’étaient remis à marcher dans le soleil clair. Ils allaient vite. Ils retrouvèrent, à la sortie du bosquet, le général et M. Jacquemin. Les deux hommes étaient d’accord. Il suffisait, pour en avoir la certitude, de voir la détente physique qui s’était produite chez l’un et chez l’autre, l’abandon, l’espèce de lassitude qui suit un entretien mouvementé. 

 Mais une nuance d’embarras survivait à l’accord. Antoinette, trop jeune pour tout observer, ne vit, dans l’expression joyeuse de son père, venu au-devant d’elle et subitement épanoui en l’apercevant, qu’un témoignage nouveau d’une tendresse et d’un orgueil paternel qui s’exprimaient chaque jour de mille manières. Mais Michel fut troublé, quand M. Jacquemin lui prit les deux mains et lui dit, d’un ton brusque et pénétré : 

 — Mon cher voisin, je vous demande pardon de vous avoir un peu délaissé aujourd’hui ; vous étiez, en arrière, plus gaiement qu’entre nous deux ; mais je tiens à vous dire que vous avez eu, à Fonteneilles, une influence heureuse. Vous êtes un homme de bien, et un homme de progrès. 

 — J’espère continuer, dit Michel. 

 M. Jacquemin tressaillit, et son regard exprima une surprise. 

 — Assurément, mon cher ami, vous resterez ce que vous êtes… Je n’en doute pas. 

 Les quatre promeneurs tournèrent autour de la garenne, et revinrent au château par une allée qui montait à flanc de coteau, passait entre des groupes de chênes, et redescendait vers la Vaucreuse. On causait d’agriculture, d’élevage, de chasse. M. de Meximieu était distrait. Devant le perron du château, il prit congé de ses hôtes ; sa gravité contrastait avec sa manière habituelle, fringante au départ, d’une cordialité hautaine et souvent spirituelle. 

 Le retour fut silencieux. Le général était attendu à Fonteneilles par le marchand de bois auquel il avait cédé les coupes de l’année. Il régla ses comptes avec lui, reçut la somme promise, resta quelque temps seul, et, vers cinq heures, sonna le valet de chambre. 

 — Allez prévenir monsieur le comte que je l’attends au fumoir. 

 Le fumoir était une vaste pièce, tendue de vieux damas vert, et qui occupait, avec la salle à manger, l’extrémité sud du château. Les fenêtres ouvraient, deux sur la forêt, deux sur l’avenue et sur les champs étagés vers le bourg. C’est de ce côté, près des vitres par où filtrait le jour tombant, que le général se tenait, assis devant une table chargée de dossiers et de lettres, quand Michel entra. 

 — Assieds-toi, mon ami, j’ai à te parler. C’est même d’une affaire importante. 

 Le jeune homme s’assit, face au jour. 

 — Michel, je vends Fonteneilles ! 

 — Vous vendez !… Fonteneilles !… vous ?… 

 — Je t’ai dit de t’asseoir et tu t’es relevé. Assieds-toi, et écoute. Je ne le mets pas en vente ; je le vends ; ce n’est pas la même chose. Je l’ai même vendu… Ne m’interromps pas ! 

 — Mais, je ne puis pas ne pas vous interrompre : c’est indigne ! 

 Michel était pâle, et ses deux mains tendues serraient le bois de la table. 

 — Indigne ! qu’est-ce que je vais devenir ? 

 — En effet, c’est une question. Je m’y attendais. Nous y viendrons tout à l’heure. Mais, écoute-moi… Écoute-moi donc ! Et ne pâlis pas comme tu fais !… Est-ce à un homme que je parle ? ou à un enfant ? 

 Une voix mâle répondit, et la fenêtre elle-même vibra sous le choc des mots. 

 — À un enfant, mon père, qui souffre, et qui a déjà beaucoup souffert par vous ! 

 Épuisé par la contrainte qu’il s’imposait pour ne pas crier toute sa douleur, Michel se renversa sur un fauteuil, et baissa la tête. 

 C’était bien l’enfant qui souffrait, et l’homme qui se taisait. 

 M. de Meximieu avait pris dans la poche de son gilet un monocle sans cordon, qu’il mettait toutes les fois que, dans une discussion, il avait besoin d’une diversion et d’un moment de répit. Les muscles de l’arcade sourcilière gauche se nouèrent autour du verre, l’œil droit resta large ouvert, et la physionomie du vieux gentilhomme se modifia entièrement. Une ironie contenue, la politesse élégante et méprisante d’un diplomate en qui vivait l’expérience d’une race, aiguisa et tira en hauteur les rides du masque militaire. Sous l’homme de commandement, un autre homme apparut, qui n’avait que de rares emplois, mais qui les remplissait naturellement. 

 — Mon cher, dit-il avec une lenteur voulue, tu juges ce qui était avant toi. C’est une cause d’erreur dans la vie. La situation qui m’est faite a des causes anciennes. Mon père a laissé des dettes. La terre de Fonteneilles est hypothéquée. 

 — Je le savais. 

 — Tu le savais, mais tu croyais que les dettes étaient les miennes. Eh bien ! non : celles-là sont d’héritage… Il y a, en second lieu, ta mère ;… je l’ai épousée sans fortune. 

 — Et vous le rappelez ? 

 — Je te le rappelle à toi, parce que, précisément, je ne puis pas lui reprocher ses dépenses, j’aurais l’air d’un goujat ; ni lui refuser l’argent qu’elle demande. Or elle en demande beaucoup. Nous avons une vie stupide et intangible. Le monde nous tient. Je veux dire qu’il me tient par ta mère. Et il ne lâche pas. 

 Le général frappa de la main gauche une liasse de papiers. 

 — Voici mes comptes. Il en résulte que je suis aux trois quarts ruiné… Ne t’écrie pas ! Ne lève pas les bras !… C’est un fait… J’ai eu ma part dans ce résultat. Je vais te dire quelle elle est… Tu supposerais mille choses, si je ne m’accusais pas. 

 — Non : cela suffit. 

 — Tu supposerais le jeu ? Tu aurais tort. J’ai payé, çà et là, des dettes de lieutenant, ou de sous-officier, mais je ne joue pas. Le jeu ne compte pas dans ma vie. Les femmes ? très peu. 

 — Je vous en prie ! Je ne vous demande pas de confidences ! 

 — Je te les offre. Ah ! mon cher, nous nous expliquons à fond, une fois, et je dis tout… Quelle a été ma grosse dépense personnelle ? Je puis répondre : service du roi, ou de la patrie, c’est la même chose ; table de colonel ; chasses de colonel ; réceptions de général ; appui discret donné à des ménages d’officiers pauvres, le métier, la carrière, la charge. Prodigue dans l’emploi ; c’est une tradition chez les Meximieu. Ils s’y ruinent. 

 — Ils en meurent. 

 — Non. Il me reste ma solde, et quelques rentes, juste de quoi vivre. 

 — Et à moi, que me reste-t-il ? À solliciter une place d’assureur, n’est-ce pas ? Avec vos relations et mon nom, je réussirai peut-être. « Le comte Michel de Meximieu, sous-inspecteur d’assurances. » Cela fera très bien, n’est-ce pas ? Je ne puis pas m’empêcher de vous juger, mon père ! M’avoir laissé me préparer à un métier, m’avoir fait entrevoir que Fonteneilles était mon bien et ma vie, et, après cinq ans d’effort, tout briser, subitement, c’est une faute, et une faute cruelle. 

 — Elle l’est pour moi, tout d’abord. Et puis, c’est vite dit, une faute. Un malheur serait plus vrai. Je ne trouve pas que ma conscience soit engagée. 

 — Moi, si. 

 — Toujours le même ! Tu exagères les commandements de Dieu, mon ami. Il y en a assez de huit. 

 — Dix, mon père. 

 — C’est possible. Aucun ne défend de vendre ses terres. D’ailleurs, Jacquemin m’a promis le secret le plus absolu, même vis-à-vis de sa fille ; et nous sommes convenus que je puis reprendre ma parole jusqu’à la fin de l’année, lui restant engagé, en tout cas, si je le veux. Est-ce qu’on sait ? Il peut m’arriver, d’ici la fin de l’année… 

 — Il n’arrivera rien, que des créanciers. Et je vous demande encore : dans cette ruine, qu’est-ce que vous faites de moi ? J’ai vingt-six ans. Je suis agriculteur. Que me proposez-vous ? 

 — Une seule chose : venir habiter avec ta mère et moi. 

 — À Paris ? 

 — Sans doute. 

 — Pour n’y rien faire ? Merci. J’ai l’habitude de travailler. Je n’accepte pas. Je ne puis pas accepter. 

 M. de Meximieu avait laissé tomber son monocle. Il était ému, gêné, humilié secrètement. Du bout des doigts, il effaça la buée qui s’était amassée sur la vitre de la fenêtre, et regarda du côté de l’avenue, comme si une voiture arrivait. Mais la solitude était complète. L’ombre confondait les prairies, les champs, les limites, et il n’y avait plus que deux royaumes, où elle régnait inégalement, la terre toute soumise à son pouvoir, et le ciel où un peu de lumière la combattait encore. Il dit sans se détourner, d’une voix dont l’orgueil faiblissait : 

 — Que veux-tu, je n’ai pas mieux à t’offrir, en ce moment. Le plus dur, dans les ruines, c’est d’être obligé de les avouer. Je l’ai fait deux fois aujourd’hui. 

 Pendant plusieurs minutes, M. de Meximieu et Michel demeurèrent silencieux. Ils songeaient. Les projets s’édifiaient et s’écroulaient l’un après l’autre ; le tumulte des pensées, des reproches, des questions inutiles, des plaintes désespérées, continuait dans les âmes le dialogue rompu. Les larmes, dont c’était l’heure de venir, après la colère et après l’ironie, commençaient à monter du fond de ces cœurs violents. Mais il ne fallait pas qu’elles fussent même devinées. Tout le passé le défendait. Le fauteuil de Michel remua dans les ténèbres. Le général crut que son fils allait discuter de nouveau. Il n’en fut rien Michel s’était levé. Il demanda, d’une voix calmée, presque sa voix habituelle : 

 — Croyez-vous que ma mère consentirait à vivre ici ? Vous n’avez plus que deux ans avant la retraite… Nous garderions le château et un peu de terre… 

 Trois mots furent la réponse de M. de Meximieu : 

 — Mon pauvre ami ! 

 Un des deux hommes sortit du fumoir. On ne le retint pas. L’autre resta devant la table de travail, mais il oublia, jusqu’à l’heure du dîner, de faire apporter une lampe. 

 À sept heures, le valet de chambre vint prévenir que le dîner était servi, et que M. le comte, souffrant, ne descendrait pas. 

 Le lendemain, dès le matin, le général regagnait Paris. 

 Chapitre 5 

 Le recours en grâce 

 MICHEL AVAIT, DANS LA nuit même, écrit à sa mère une longue lettre, qui commençait par des cris de douleur, et qui, à mesure que la forte écriture couvrait les feuilles de papier, s’attendrissait, devenait suppliante, et laissait même percer l’espoir. Il l’avait relue, et avait ajouté ce post-scriptum : « Ne me répondez pas, réfléchissez à tout ce que je viens de dire ; j’irai, dans quelques jours, vous embrasser, vous demander la réponse, vous remercier. » 

 Pendant la première semaine d’avril, l’espérance ne cessa de grandir. Elle suivait Michel à travers les champs. Car il fallait courir d’un bout du domaine à l’autre. On labourait des jachères ; on semait le maïs, le trèfle, le sainfoin ; on commençait à couper, sur la hauteur, le long de la route de Fonteneilles, les premiers arpents de seigle vert ; près des étangs de Vaux, on roulait une prairie nouvelle, et partout, dans les herbages anciens, il fallait veiller au débit des fossés, des canaux, des rigoles, que le printemps gonflait d’eau vive, et dont les bords s’empanachaient déjà, dans le soleil, de touffes de menthe, de pimprenelle et de ciguë. La sève débordait ; la terre s’ouvrait ; les chiens hurlaient la nuit, au passage des bêtes toutes levées dans les bois ; le Grollier avait pris un chapeau de paille ; on avait aperçu, dans une chenevière, Gilbert Cloquet à moitié valide, reprenant goût au travail et bêchant d’une seule main ; les filles qui gardaient les vaches, quand elles répondaient au bonjour lancé par-dessus les traces, avaient une étoile dans les yeux. Comment ne pas espérer ? « Si je puis décider ma mère, quand elle aura dit oui, à passer trois jours à Fonteneilles, elle sera émerveillée. Elle est artiste ! Et surtout elle est bonne ; elle aura pitié de moi, et du domaine qui est à nous depuis plus de trois siècles, et des habitants de Fonteneilles, qui ne sont pas parfaits, mais qui vaudraient moins si nous n’étions pas là. Je lui donnerai un délai, si elle le veut, pour quitter Paris et venir s’installer ici : le milieu de l’été, le milieu de l’automne… Elle viendra !… » 

 Le 9 avril, qui était le lundi saint, Michel partait pour Paris. Dans le filet du compartiment, en face de lui, il emportait une valise, le carton où dormait le chapeau de soie inconnu à Fonteneilles, et un grand plan, roulé et enveloppé, du domaine, « pour discuter et expliquer les choses, s’il y a besoin ». Il se réjouissait toujours, et des semaines à l’avance, de ces excursions à Paris, trois ou quatre fois par an. Mais cette fois, au plaisir de retrouver des relations agréables, des amis d’enfance, et toute une élégance de vie qu’il aimait depuis bien plus longtemps, se mêlait une émotion qui le tint éveillé et frémissant tout le long de la route. À la gare de Lyon, il sauta dans un taximètre, et dit au cocher : « Allez bon train ; je suis attendu. » Il n’était pas attendu ; il n’avait pas écrit de nouveau ; il doutait que sa mère fût à la maison à trois heures et demie de l’après-midi. 

 Elle était chez elle. À peine entré dans l’appartement de l’avenue Kléber, il entendit une voix connue, une voix fine qui disait : 

 — Mais, je le crois bien ! Comment, c’est lui ?… Michel ? 

 Trois secondes après, une porte s’ouvrait ; madame de Meximieu accourait au-devant du voyageur, attirait à elle la grosse tête qu’elle avait prise à deux mains, et l’embrassait, et la réembrassait. 

 — Bonjour, mon adoré ! Ah ! que je suis contente de te revoir ! Depuis Noël, songe donc ! Ton père n’est pas rentré… Mais il sera ici à sept heures… Nous dînons en ville… Que je suis heureuse de t’avoir !… Viens dans ma chambre… 

 Elle le prit par la main ; elle l’entraîna dans la chambre tendue d’étoffe crème à bouquets Pompadour, et claire de toute la lumière de l’avenue. 

 — Tu as bonne mine !… Le voyage ne t’a pas fatigué ?… Non. Alors, tu peux veiller ce soir ? Sais-tu ce qu’il faut faire ? je vais donner un coup de téléphone et prévenir les Virlet que je t’amène : ce sont des amis intimes que tu ne connais pas… Ils seront enchantés… C’est dit, n’est-ce pas ? 

 Il s’était assis à côté d’elle ; il la laissait parler ; il trouvait doux qu’on s’occupât de lui. Et il la voyait avec tant de plaisir, animée, gaie, si jeune encore… 

 Ce ne fut qu’au bout d’une demi-heure qu’il demanda presque sans trembler, comme une chose dont l’heure est venue et sonne dans le premier silence : 

 — Et ma grande question, y avez-vous songé ? 

 Madame de Meximieu leva la main et l’agita, comme pour effaroucher les mots qui passaient, et les disperser. 

 — N’en parlons pas à présent. Comme toutes les choses sérieuses, il faut traiter celle-là le plus tard possible… Oui, j’y ai songé. Ton père m’a raconté votre… entretien. Puis, il m’a laissée libre de faire ce que je voudrais. 

 — Tant mieux ! 

 — Ne dis pas « tant mieux », mon petit. Je ne sais pas… Cela dépend un peu de toi. 

 — De moi ? 

 Elle eut un sourire maternel. 

 — Oui, je t’expliquerai. J’ai peut-être trouvé quelque chose. Ne me fais pas parler à présent. Je te donne rendez-vous… Quand pars-tu ? 

 — Après-demain soir. 

 — Eh bien ! après-demain à trois heures. Cela va ? 

 Elle l’embrassa encore, et ils se séparèrent. 

 Le soir, Michel dîna chez les Virlet, avec M. de Meximieu qui ne manifesta aucun ressentiment des scènes violentes de Fonteneilles ; avec sa mère, qui se montrait, pour son fils, plus tendre, plus prévenante encore qu’autrefois. Le mardi, il fit des courses et des visites. Le mercredi matin il se rendit à la Villette, et passa plusieurs heures à voir les arrivages de bœufs, et à causer avec des éleveurs et des marchands qu’il savait devoir rencontrer là. Il fallait s’informer de l’état du marché, en France et en Belgique ; acheter quelques bêtes ; renouer des relations commerciales qui seraient utiles, si on gardait Fonteneilles ; être, jusqu’au bout, de sa profession, et préparer l’avenir, le sien ou celui d’un autre. Assez tard, il déjeuna au restaurant Dagorno, rue d’Allemagne, où se réunissent les propriétaires, les gros fermiers, les marchands de la vallée d’Auge et de plusieurs provinces de France. Puis, comme il n’était que deux heures quand il se retrouva devant les magasins du Printemps, il résolut de faire à pied la dernière partie du trajet. 

 Dès qu’il fut seul dans la foule, et qu’il commença de marcher vers le quartier de l’Étoile, l’inquiétude, à grand-peine écartée jusque-là, le ressaisit… Dans quelques minutes, c’était sa vie qui serait décidée. Toutes sortes de pressentiments sombres l’enveloppèrent et l’accablèrent. Il n’aurait pas pu expliquer pourquoi. Il se débattait contre eux. Il tâchait de se rappeler des mots de sa mère, des regards, des attentions, et de prévoir ce qu’elle avait décidé. Misérable jeu ! Volonté d’illusion ! Il le sentait bien. Et alors, il se répétait à lui-même, comme l’unique argument sans réplique : « Elle est bonne, heureusement, très bonne. » 

 Madame de Meximieu n’était pas, en effet, sans bonté. Ses amies mêmes disaient : « Marguerite a beaucoup de cœur, au fond. » Et elles citaient des visites qu’elle leur avait faites, dans les occasions douloureuses ; elles rappelaient d’elle des mots bien dits, faits pour avoir une fortune dans les cœurs tristes, et dans le monde ; elles racontaient l’histoire d’un cocher de fiacre, tombé de son siège dans la rue, l’hiver, pauvre diable d’alcoolique, frappé d’une attaque d’apoplexie, et que madame de Meximieu, – la cliente qui se trouvait dans le fiacre, – avait aidé à relever, avait fait transporter à la plus prochaine pharmacie, et avait soigné elle-même, « oui, ma chère, elle-même, pendant une heure et demie ! Le pharmacien, – qu’elle a payé, – déclarait qu’il ne tolérerait ni plus de frictions, ni plus de sinapismes, et que le transfert à l’hôpital s’imposait. Sans cela, elle eût continué, elle me l’a dit ». On aurait pu prouver par d’autres traits la bonté de madame de Meximieu. Malheureusement, elle la dépensait en dehors de sa famille, par accès et, comme l’argent, de la façon la moins judicieuse. C’était la tête qui manquait plutôt, l’habitude de se servir des mots pour exprimer une idée juste, de son esprit pour réfléchir, de son habitude du monde pour observer autre chose que les signes de grossesse chez les jeunes femmes et d’anémie cérébrale chez les vieilles. Madame de Meximieu portait, à quarante-huit ans, la peine de son éducation première, qui avait été ce qu’on appelle toute mondaine, c’est-à-dire cruellement vide. Elle avait toujours ignoré ce que c’était qu’un chez soi ; elle avait dissipé sa vie, son temps, ses affections, ses préoccupations, et son argent, sans retrouver nulle part la trace de ce qu’elle avait donné. Dès le début de son mariage, si son mari avait su la juger moins sévèrement, l’aimer moins légèrement, et en vérité la comprendre mieux, il eût pu refaire l’éducation de cette jeune femme. À présent, c’était presque une vieille femme, en qui était morte déjà la faculté de comprendre plusieurs choses. Le plaisir, les distractions, les nouvelles, le bruit avaient pris sur elle une influence et, dans sa vie, une importance de premier ordre. Elle souffrait réellement dès qu’elle habitait trois semaines en dehors de Paris ; elle n’avait aucun jugement personnel, sur aucune chose ; elle possédait seulement, dans sa mémoire, une collection mal étiquetée et incomplète de jugements d’autrui, très variés d’origine, presque tous anonymes, souvenirs de lectures faciles ou de causeries, fragments de confidences ou de conférences, et qui ne l’avaient pas instruite, pas même renseignée, mais qu’elle amenait, plaçait, encadrait avec un art naturel, et qui faisaient dire, presque partout : « Elle est supérieurement intelligente. » Elle l’était passablement. Prudente en histoire, réservée dans l’abstrait, bâillant à la politique, elle parlait volontiers de tout autre chose. Sa voix était musicale et savante. Elle tenait l’esprit au chaud et le berçait. Quelquefois, et sans qu’elle le voulût, madame de Meximieu entrevoyait l’indigence de son cœur, de sa vie, de son passé, de son avenir, et elle s’effarait. Tout à coup, à l’occasion d’une histoire d’amour ou de mort, elle s’apitoyait sur elle-même. Des larmes jaillissaient de ses yeux, abondantes et vaines, et elle sentait qu’elle aurait pu les verser utilement. Ce qu’elle aurait pu être lui apparaissait vaguement, mais assez pour qu’elle souffrît. Son effroi de la solitude lui venait de l’expérience de ces retours cruels. Elle avait peur de la vieillesse prochaine, de ne plus être distraite, de ne plus pouvoir « sortir », de se trouver face à face avec elle-même, et bientôt avec la mort. Elle aurait cru vivre, et tout serait fini. 

 Michel connaissait mal sa mère. Il s’était fait un roman de cette existence qu’il avait côtoyée. Il en remplissait les vides, il en expliquait le mystère avec son cœur d’enfant. Des mots de tendresse passionnée, des plaintes furtives, des larmes au départ : et il avait imaginé une mère exquise, maladive, obligée de vivre à Paris, mais qui souffrait vraiment de l’absence de son fils. On ne l’eût pas étonné, si on lui avait dit, tout à coup, que madame de Meximieu dépensait beaucoup d’argent et beaucoup d’heures en œuvres de charité ; il comprenait qu’elle fût fêtée ; il avait toujours rêvé de l’appeler à Fonteneilles, plus tard, quand le château serait restauré ; il allait même plus loin dans le rêve, et il songeait parfois : « Quelle amie elle serait, et quelle aide, et quelle mère, si un jour une jeune femme venait habiter avec nous ! » Il les voyait, les deux chères images féminines, côte à côte dans l’avenue, à l’heure où le jour tombant se prête aux confidences, et rend plus molles les silhouettes sur le vert profond des chênaies. Sa mère lui apparaissait plus nettement que l’autre. Il la trouvait jolie incomparablement. Pour lui, elle ne vieillissait pas. Au fond de ses yeux, le portrait de sa mère, c’était celui qu’il avait vu, toute sa jeunesse, dans la petit salon de l’avenue Kléber, le pastel de Dubufe pendu au bout d’un cordon rouge, et que le vent de la porte faisait remuer. 

 La marquise de Meximieu avait, d’ailleurs, ces traits réguliers et menus, et ce teint des blondes rousses, qui prolongent quelque temps le crépuscule de la jeunesse. Mais la cinquantaine avait sonné, et rien ne lui résiste. L’âge était inscrit dans la chair, qui se corrompt sous la peau encore belle. En revoyant sa mère après des mois d’absence, Michel avait eu cette impression, si commune et si cruelle : « Elle a vieilli ! » Point de ruine brutale, mais des paupières alourdies, des rides très fines, presque jolies, allongeant les yeux ; un peu d’empâtement au bas des joues, et on ne sait quels reflets livides qui glissaient par moments sous la nacre admirable des épaules et du cou. Trois jours avaient suffi pour qu’il ne remarquât plus cet amoindrissement de la beauté de sa mère. Il eut même une surprise, un moment de joie épanouie lorsque, en revenant de la Villette, à trois heures, à l’heure exacte du rendez-vous, il trouva, dans l’antichambre, madame de Meximieu en costume de visites, le chapeau à aigrettes sur la tête, la voilette nouée, le collet de zibeline entrouvert et laissant voir le collier d’or auquel pendait un médaillon d’émeraudes et de perles. Elle avait trente ans ainsi : l’âge du portrait. 

 — Vous rentrez, maman ? 

 — Non, mon chéri, je vais sortir, mais je t’attendais, puisque c’est convenu ; j’ai encore une minute… Viens dans le petit salon… 

 Il suivit, mécontent, et s’assit près de la cheminée blanche, tournant le dos à la lumière. Madame de Meximieu s’assit de l’autre côté. Elle sourit, et l’on eût dit que c’était à sa robe de crêpe de Chine, toute neuve, qui tombait bien. 

 — Figure-toi que j’avais oublié ; l’invitation était pourtant piquée au coin de ma glace : j’ai une matinée chez madame de Gréchelles. La pauvre femme est si malheureuse : elle a perdu sa fille unique il y a trois ans, et elle est si reconnaissante qu’on aille la voir ! Elle se console en faisant faire, chez elle, un peu de littérature et de musique. Seulement, tu comprends, comme nous sommes au mercredi saint, ce sera tout à fait dans l’intimité… Pourquoi ne viendrais-tu pas ? Il faut absolument que tu partes ce soir ? 

 — Absolument. Et je comptais que nous aurions le temps de causer ; j’espérais passer les dernières heures avec vous… 

 — Mais je t’explique, mon pauvre enfant… : c’est impossible… 

 Elle allongea son bras ganté et caressa la main de son fils. 

 — Ne te fâche pas ; dis-moi tout ; je parle d’une minute, j’en ai dix à t’offrir, mais pas plus. 

 — Il aurait fallu une demi-journée ! 

 — Pourquoi mon Dieu ? 

 — Pour vous raconter ma vie que vous ne connaissez pas. 

 — C’est une phrase que j’ai entendue au Gymnase, mon petit. 

 — Ce n’est pas là que je l’ai prise, croyez-moi. 

 Il fit un effort pour rompre sa pensée, et la ride se creusa entre les sourcils. 

 — Soit, je vais droit à la conclusion. Mon père, comme vous le savez, m’a annoncé que nous allions à la ruine… 

 — Est-ce qu’il m’a accusée, par hasard ? 

 Michel eut un geste vague. Elle y vit une dénégation. 

 — Tant mieux ; car l’injustice eût été trop criante ! Ton père n’a jamais connu la valeur de l’argent… Il a dépensé toute sa vie plus qu’il n’avait. Et tu comprends que ce n’est pas à moi de le lui reprocher ! Je suis dans une situation délicate : il m’a épousée presque sans dot, et la fortune qu’il a dissipée, en somme, il en était le maître. 

 — Mère, je ne juge pas entre vous : je demande au contraire qu’on me juge. Écoutez-moi bien, comprenez-moi. S’il y a quelqu’un qui soit sans responsabilité dans ces dépenses excessives, vous avouerez que c’est moi. Eh bien ! je suis attaché à Fonteneilles par toutes sortes de liens ; c’est notre terre patrimoniale ; je vous supplie de la sauver en y revenant. 

 — Pour toujours ? 

 — Sans doute, puisque mon père m’a dit que nous ne pouvions plus avoir qu’un seul loyer. 

 — La campagne pour toujours ! Mais, mon ami !… 

 Madame de Meximieu s’était reculée dans son fauteuil, effarée, comprenant à peine qu’une proposition pareille pût lui être faite. Son fils attendait, frémissant, des mots plus nets. Elle se ressaisit. D’un geste féminin, qui respectait l’étoffe, elle toucha son corsage, la broderie de la manche, la jupe de crêpe de Chine. Sa tête suivait le geste, d’un mouvement jeune… 

 — Voyons, Michel, est-ce que j’ai l’air d’une bergère ? 

 — Oh ! non ! 

 — Alors tu ne veux pas me condamner à vivre dans les bois ! 

 — Il s’agit bien d’une condamnation, en effet : vivre avec moi, avec mon père, utilement et simplement ! 

 — Je le souhaiterais, mon ami : je ne désirerais que cela ! 

 — Faites-le donc ! 

 — Mais ma santé exige tant de soins ! 

 Michel riposta vivement : 

 — Mais vous n’avez besoin que de repos, et de retraite, ma mère ! 

 — Encore faut-il parler d’une retraite possible, mon ami !… Qu’est-ce que nous ferions, là-bas, sans habitudes, sans relations ? 

 — Sans distractions, n’est-ce pas ? C’est cela que vous voulez dire ? 

 — Eh bien ! oui, si tu le veux : je ne puis pas m’en passer. 

 — Sans matinées de littérature et de musique, sans soirées, sans comédies, sans bavardage et sans auto ? Qu’est-ce que nous ferions, si nous pouvions servir à quelque chose ? Si nous économisions, au lieu de nous ruiner ? Si nous nous faisions aimer ? Si nous pensions à d’autres qu’à nous-mêmes ? En effet, la question est angoissante, je le comprends ! 

 — Tu es dur, Michel, très dur… Comme ton père… Tu lui ressembles. Je ne l’aurais pas cru… Et tu me fais beaucoup de peine. 

 Elle pleurait. De grosses larmes perlaient au bord de ses yeux, et pour les empêcher de couler et de mouiller la voilette, elle les épongeait à petit coups, le visage tourné vers le feu mourant. Le bout de la bottine frappait les chenets. 

 … Oui, tu es dur… Tu ne penses qu’à toi. 

 — Et vous, ma mère, à qui pensez-vous donc ? Vous ne voyez donc pas que, de nous trois, le plus jeune, c’est moi ; que le seul avenir à ménager, c’est le mien ? Je ne suis pas dur en vous le rappelant. Vous voulez me ramener ici, où je serai désœuvré. Vous m’avez laissé me préparer à une carrière, puis y entrer, puis l’aimer, et maintenant vous la brisez… Ah ! non, le plus cruel de nous… 

 Il se leva et fit un pas vers elle. 

 — Comprenez donc que j’ai été malheureux toute ma vie, maman ! 

 Madame de Meximieu leva les mains. Elle sanglotait. 

 — Ah ! mon petit ! et moi !… Je ne veux pas me plaindre… Mais je ne veux pas que tu croies que je n’ai pas songé à toi… Ne me regarde pas comme tu fais avec des yeux de reproche ; écoute… Tu vas voir… 

 Elle essayait de sourire. 

 — J’ai pensé à un moyen… Ton père m’a raconté votre visite à la Vaucreuse… Il m’a rapporté que mademoiselle Antoinette Jacquemin était délicieuse. Est-ce ton avis ? 

 — Oui. 

 — Elle a dix-huit ans… Elle est riche, très riche… Eh bien ! fais-toi aimer… Tu retrouveras Fonteneilles. 

 Les fortes épaules de Michel se soulevèrent d’indignation. Sa voix monta et trembla. 

 — Non ! Je vous en prie ! Plus un mot ! Le moyen n’est pas pour moi… Ah ! quel souvenir j’emporte ! Quelle dernière déception !… Me croire capable !… 

 — Mais de quoi, Michel ? De quoi ? Qu’ai-je dit de mal ? 

 — D’offrir ma ruine en dot à cette enfant dont le père vient d’acheter mon Fonteneilles ! Hier je pouvais l’aimer… Aujourd’hui, quel homme je serais ! 

 La porte s’ouvrit. M. de Meximieu entra, en tenue de général. Il arrivait du dehors, le visage fouetté et raffermi par le vent ; il venait d’assister, comme témoin, au mariage d’un de ses officiers. Il vit d’abord son fils, qui s’avançait vers lui. 

 — Tu pars ? 

 — À l’instant même. 

 L’expression du visage de Michel, le sentiment que la blessure venait d’être faite, les sanglots de madame de Meximieu, qui avait caché sa tête dans ses fourrures, changèrent subitement le ton du général. Le père s’émut de la douleur du fils ; il dit posément : 

 — Je t’avais prévenu, mon ami, que c’était impossible… Cinquante ans de Paris, quelle attache, tu comprends !… Moi, peut-être, j’aurais pu accepter ; je suis de race rurale, en somme ; mais elle ne peut pas, tu le vois… Je n’y ai jamais cru. 

 — Moi, j’espérais. Je n’ai plus la moindre illusion, croyez-m’en. Mais avant de vous quitter, je voudrais savoir si le moyen qui vient de m’être proposé, pour conserver Fonteneilles, était approuvé par vous ? 

 — Le moyen ? 

 — Philippe, c’est moi qui l’ai proposé, moi qui l’avais imaginé. Je te certifie, Michel, que ton père n’en a rien su. 

 — Eh bien ! mon père, je vous fais juge : ma mère a pensé que, si je me faisais aimer de mademoiselle Antoinette Jacquemin, si je l’épousais, les Meximieu pourraient ainsi, par mariage, rentrer dans Fonteneilles. Moi, je m’y refuse… 

 — Pourquoi ? 

 — Parce que… En vérité, vous me le demandez ?… Parce que cette manière de reprendre un bien qu’on ne peut pas conserver me fait horreur. Jamais je n’épouserai mademoiselle Jacquemin propriétaire de Fonteneilles et m’y recevant ! 

 M. de Meximieu écoutait, grave, un peu courbé pour mieux entendre, comme au rapport, quand on lui demandait une explication. Il se redressa, et, vivement, tendit la main. 

 — Très bien, Michel, très bien… 

 Et comme Michel le regardait, les yeux dans les yeux, étonné de la vigueur de l’étreinte. 

 — Michel, tu es vraiment l’un de nous, mon ami !… Tu seras cette nuit à Fonteneilles ? 

 — Très tard. 

 — Et tu y resteras ? 

 — Jusqu’au 31 décembre. 

 Il y eut un silence. 

 — Dieu veuille t’y maintenir plus longtemps ! 

 Une sorte de rire douloureux passa sur le visage du jeune homme. 

 — Il le peut, en effet, et j’espère qu’il le voudra. Adieu, mon père. 

 — Et moi ? demanda madame de Meximieu en se levant, et moi, Michel, ta mère, tu ne m’embrasses pas ? 

 Elle venait au-devant de lui, les bras soulevés, la tête un peu inclinée, les yeux baissés par un regret de ce qu’elle avait dit étourdiment, incapable de se défendre, pleureuse parfumée, mais qui pleurait vraiment. 

 — Pardonne-moi ; vous autres hommes, vous raisonnez trop… Je t’assure que je t’aime bien ; je t’assure que je regrette de ne pas pouvoir… Je t’assure que je n’en puis plus ! 

 Elle serra dans ses bras Michel qui la baisa sur le front, et ne répondit pas. Il s’écarta. Il vit son père debout au milieu du salon, approuvant de la tête son fils qui partait, mais incapable de l’aider, de commander dans sa maison, lui qui partout ailleurs se faisait obéir ; il aperçut sa mère qui se retirait, à reculons, accablée, suffoquant, ses vêtements froissés et mouillés de larmes, la voilette relevée de travers, les yeux gonflés, devenue vieille. Il eut envie de crier : 

 — Vous sacrifiez ma jeunesse aux années qui vous restent ! Et vous êtes mon père et ma mère ! 

 Mais la voix résista ; peut-être le cœur lui-même. 

 Michel fit un geste d’adieu et de désespoir, et il sortit. 

 Chapitre 6 

 Le morne dimanche 

 PÂQUES AVAIT ÉTÉ TARDIF. On était au 22 avril, et les cloches sonnaient la grand-messe du dimanche de Quasimodo. Depuis huit jours, le Carême était fini. Qui l’avait observé ? Le sacristain, Padovan, ancien éclusier du canal du Nivernais, impotent, ventru, tirait la corde, dans le transept de gauche, en considérant les six vases de porcelaine qu’il venait d’aligner sur l’autel, et d’où s’élevaient six palmes d’or avec des roses d’or ; il observait qu’il avait tourné une des palmes à l’envers, et il levait l’épaule, plus haut qu’il n’eût fallu, en laissant filer la corde de la cloche, murmurant contre lui-même : 

 — Imbécile, pour une fois que tu les tires de l’armoire, ne pas les mettre le ventre en avant !… Vont-ils venir aujourd’hui, les paroissiens de monsieur le curé ? Le jour de Pâques, j’en ai compté quatre-vingt-douze. Oui, et de fameux mécréants parmi eux ! Ils viennent à Pâques, à la Toussaint et aux enterrements. Mais un jour de Quasimodo ! Ah ! monsieur le Curé peut bien retarder sa messe, et me laisser sonner… Je le vois qui me fait signe : hardi, Padovan !… À quoi ça sert ? Il y en a sept dans l’église… Pauvre curé de Fonteneilles, va ! » 

 L’enfant de chœur boutonnait lentement, dans la sacristie, sa soutanelle rouge ; l’abbé Roubiaux revêtait ses ornements ; la flamme des cierges montait dans le jour, et on l’eût aperçue à peine, si le vent, glissant par les fentes des vitraux, par les portes, par les trous de la voûte, n’eût couché ces pinceaux de lumière jaune, et alors, tout au bout, un petit tourbillon de fumée indiquait la présence et la vie du feu. « Bonnes gens, disaient les cloches, le Christ est ressuscité ! Il a souffert, il est remonté à la vie ; faites comme lui ; venez, les méprisés, les petits, les malheureux, c’est-à-dire tout le monde, et reprenez la vie nouvelle sur laquelle aucune mort ne prévaudra plus ! Venez ! j’ai appelé vos pères et ils sont venus ! Je vous appelle ! » Dans la tour aux voûtes écrasées, bloc de maçonnerie qu’éclairaient à l’orient les trois vitraux du chœur ; dans ce morceau conservé d’une église plus vaste, à laquelle on avait enlevé la nef, le son des cloches se heurtait en échos confondus comme des fumées qui se pénètrent, et mêlent leurs volutes, et montent ensemble, et luttent souplement. Elles répandaient au dehors leur appel, et là, sans lutte, dans le grand ciel ouvert, les belles ondes de musique s’envolaient ; elles se dénouaient en écharpes sonores, au-dessus des maisons, au-dessus des herbes, des bois à demi vêtus, des eaux qui recevaient leurs mots clairs, et qui frissonnaient jusqu’aux profondeurs. Mais les hommes ne venaient pas. 

 Quand le curé sortit de la sacristie et monta à l’autel, il y avait, pour toute assistance, quatre femmes, un enfant, – le petit Élie Gombaud, le fils de l’éclusier socialiste, – le père Dixneuf, ancien sergent de zouaves, Michel de Meximieu, son valet de chambre, et le sacristain Padovan, sac à vin, corne sacrée, qui chantait : « Quasi modo geniti infantes, alleluia, rationabile, sine dolo lac concupiscite, alleluia, alleluia, alleluia. » 

 Où étaient ceux qui ne chantaient pas l’alleluia ? Quelques-uns travaillaient, comme si leur fatigue des six jours n’était pas appelée aux vacances divines du septième ; ils cassaient les mottes d’un champ ; ils rabotaient sur l’établi ou faisaient rougir le cercle de fer d’une roue de charrette. D’autres, bien plus nombreux, entraient déjà dans les auberges, soit dans celles du village, soit dans celles des villages voisins, et ils buvaient de mauvais alcool qui rongeait leurs veines, et ils échangeaient des propos où aucune joie vraie et saine ne se développait, plaintes, menaces, commérages, plaisanteries qui suaient la haine, la bassesse ou la lubricité. D’autres, inoccupés, assis dans leur maison, devant le feu, attendaient que l’heure fût venue de manger, de sortir, quand le père ou le maître rentrerait et d’aller, comme lui, boire. Les jeunes filles s’habillaient pour le bal, et lissaient leurs cheveux ou les frisaient, et, pensant aux galanteries des dimanches passés, se plaisaient au trouble que le souvenir éveillait en elles. L’instituteur, secrétaire de la mairie, essayait d’évaluer, pour la statistique officielle, le nombre des oies, poules, canards, porcs, dindons de la contrée, et il en faisait agréablement varier le chiffre, en consultant les colonnes des années précédentes, diminuant ou augmentant, avec un sourire amusé, la richesse animale de la commune. Un domestique de ferme, ancien mineur venu du Calvados, brouillé avec son père qui lui reprochait d’être trop dépensier, disait, à cette heure même, au fermier de Semelin son patron : « Donnez-moi vingt-cinq francs ; j’ai besoin d’aller acheter des bottes à Saint-Saulge. » Et il se mettait en route, résolu à ne pas acheter de bottes et à dépenser vingt-cinq francs. C’était la quatrième paire de bottes qu’il achetait de la sorte, depuis le commencement de l’année. Quatre jeunes hommes, portant un carrelet et des lignes, partaient pour aller pêcher en contrebande dans l’étang ; un éclusier, las d’avoir ouvert cinq fois l’écluse, en cette nuit du samedi au dimanche, à des bateaux berrichons qui remontaient par le canal du Nivernais, ronflait dans les draps du lit défait, tandis que la mère, épuisée par la fièvre, exsangue, usée par la misère d’une vie sans trêve et sans nul espoir, habillait, lavait, et bourrait, dans la chambre moite d’une buée d’air trop respiré, cinq enfants qui criaient. D’autres partaient à bicyclette pour voir des femmes. Toute cette population, désœuvrée pour un jour, cherchait à s’évader de sa condition ordinaire, et, ne pouvant y réussir que très peu, elle enviait la richesse comme une puissance souveraine, celle des bois, celle des châteaux, celle qu’on peint dans les feuilletons, celle que racontent les livres. La comparaison s’exaspérait dans la solitude et dans les conversations. Le fond de la bête humaine, orgueilleuse et violente, se trahissait dans des mots, des gestes, des regards. On haïssait partout, plus ou moins. Le passant inconnu qui eût traversé le bourg en ce moment aurait été haï ; des noms de légende étaient prononcés, et salués de malédictions et de mépris : les seigneurs, Louis XIV, Rothschild, les exploitants, l’État aussi, qui paie mal, et qu’on commençait à vouloir remplacer par un autre État, qui paierait mieux pour moins de travail, et, s’il se pouvait, qui paierait la vie, les aises, les plaisirs, dans le bourg, dans le département, partout, sans que personne fût obligé de travailler. Des filles laides songeaient qu’avec un chapeau de trente francs elles eussent été jolies. Le rêve impossible et grossier abrutissait des âmes dont beaucoup eussent été fières et fortes, si on les eût élevées. 

 C’était le dimanche rural, chef-d’œuvre de l’ennui quand la prière a disparu. 

 Le curé disait la messe, et il éprouvait une souffrance indicible, en devinant la solitude derrière lui, autour de lui, partout : solitude de l’église vide de fidèles ; solitude des âmes vides de la grâce de Dieu. Et c’était un morceau de France ! 

 Quand la messe fut finie, l’abbé Roubiaux était si pâle que la vieille Perrine, la dernière fileuse du bourg, le voyant rentrer dans la sacristie, chancelant, les yeux baissés, dit à demi-voix : 

 — On nous a envoyé un curé qui est comme ma laine ; il ne se tient pas debout. Ces Morvandiaux, je leur croyais plus d’os ! 

 Il eut peine à faire son action de grâces. La tête dans ses mains, et seul à présent sous la voûte de la tour, où se reposaient les cloches immobiles, il n’entendait ni les cris des gamins jouant sur la place, ni les pattes des pigeons qui égratignaient, en glissant, les ardoises du toit de l’église : il entendait son âme qui se jetait d’un bout de l’horizon à l’autre et du passé à l’avenir, comme la foudre, en grondant, et qui criait. 

 — Qu’ont-ils fait, ceux qui ont eu ici la charge d’évangéliser ? Est-il possible que six prêtres aient passé dans un siècle, et n’aient pas remué cette cendre ?… Se sont-ils résignés ? Ont-ils été pris, eux aussi, du sommeil de la mort ? Ou bien ont-ils vécu cinq ans, dix ans, vingt ans, dans la douleur où je suis ?… Dieu, que c’est horrible, ce désert d’âmes !… Que je voudrais revenir en Morvan ! Être transporté, par des ailes, en Vendée, en Auvergne, en Bretagne, dans les plaines du Nord, n’importe où, pourvu qu’il y ait des âmes vivantes autour du Dieu vivant !… L’alleluia est tombé dans le vide. Tous les péchés tiennent la campagne et l’empêchent de chanter… O mes anciens, je vous admire, au contraire, d’avoir pu vivre où j’étouffe. Vous avez au moins commencé votre œuvre, essayé. Et moi qui accuse, qu’est-ce que j’ai fait ?… J’ai attendu dans le presbytère, en veillant, des heures qui ont sonné dans la solitude. Quelle faute ! Depuis six mois, que je suis curé de Fonteneilles, j’ai eu, dans le secret, entre vous et moi, mon Dieu, beaucoup d’amour pour eux, mais je ne l’ai pas assez dit… Il n’est pas possible que rien ne vive !… D’ailleurs, j’ai le pouvoir de ressusciter, puisque mon Maître l’a… J’irai… Dieu sortira de son temple… Je parlerai au premier de mes paroissiens que je rencontrerai… Je voudrais tant les connaître ! Mais nous n’avons aucun lien, si ce n’est l’église où ils ne viennent plus. Rien de commun : ni le cabaret, ni le bois, ni la ferme… Si quelqu’un m’aidait ? Ce jeune monsieur de Meximieu ?… Je ne lui ai fait qu’une visite. Je me suis écarté du château, parce que toutes les masures sont jalouses… Non, j’irai seul. Je suis seul ; je leur porterai ma marchandise sainte qui est la paix… M’écouteront-ils ? Ce n’est pas de l’insulte que je dois avoir peur, c’est de ce silence autour de moi. Ayez pitié ! 

 Le visage mouillé de larmes, il se leva, frotta ses yeux avec l’essuie-mains pendu dans la sacristie, à côté de la fontaine de faïence verte, et ouvrit la porte de la tour. Entre la première marche et le mur, un brin de giroflée avait poussé. Il inclina sa tête au vent, sous les pieds de l’abbé, qui entendit la caresse de la fleur et dit : 

 — Je te remercie de remuer pour moi ; les hommes n’en font pas autant. 

 Il traversa la place ; elle était vide. Dans les auberges, derrière les vitres, des buveurs l’épiaient, et devisaient sur lui comme ils eussent fait sur tout autre objet encore nouveau pour eux. 

 L’abbé ne les vit même pas. Le presbytère était là tout près, en face de l’église, de l’autre côté de la route. 

 M. Roubiaux ouvrit la barrière à claire-voie, autrefois blanche, à présent salie par les mains, fit quelques pas dans l’allée, perpendiculaire à la route et qui longeait la maison, et, au moment où il passait devant la porte de la cuisine, il fut presque heurté par un gamin qui en sortait, tête basse, en courant, un panier vide au bras. 

 En apercevant l’abbé, l’enfant s’arrêta net, et leva, dans le soleil, sa figure rousselée, vivante, épanouie, qui renvoyait, comme une pomme ronde, toute la lumière tombant sur elle. 

 L’abbé considéra un moment cette jeunesse, comme s’il eût regardé un cerisier en fleur, un tableau qu’on lui aurait dit être de Raphaël, une église neuve, un glacier, ou la mer qu’il aimait sans l’avoir vue. Il reposait son âme lasse sur ce petit homme frisé, qui n’avait pas la méchanceté des grands ni leur dureté de cœur. Du moins il le croyait. Il ne lui demanda ni de qui il était, ni ce qu’il venait faire, ni comment il s’appelait. Mais, pendant que l’enfant attendait, tout prêt à répondre, justement, à ces questions prévues, il lui mit la main sur le front, et avec le pouce, lentement, pieusement, il traça le signe de la croix. 

 Le petit comprit que cela signifiait : « Va-t’en, petit béni ! » et il s’échappa. 

 — Bonsoir, monsieur le curé. 

 La barrière claqua derrière lui. 

 — Un sacré gamin que sa mère envoyait quêter des œufs de Pâques, dit la servante en apparaissant sur le seuil de sa cuisine ; oui, elle demandait des œufs, la gueuse de pauvre, parce que son fils aîné, dans le temps, était enfant de chœur. Ah ! je l’ai « égalopé », le petit ! 

 — Vous avez eu tort, Philomène. 

 — Oui, je sais bien, on vous mangerait votre pain dans votre assiette, que vous ne diriez rien ; on voit bien que vous n’êtes pas d’ici… Ah ! vous ne les changerez pas, allez !… Voulez-vous dîner ? c’est prêt. 

 — Non, Philomène, je monte dans ma chambre. Je vous préviendrai quand j’aurai faim. 

 Il monta, repris par sa lourde peine que la vue de l’enfant avait un instant écartée, et, arrivé dans sa chambre, devant sa table de bois blanc, où il n’y avait qu’un buvard, une bouteille d’encre et un bréviaire, il s’assit, et cacha sa tête entre ses bras repliés et posés sur la table. Il ne dormait pas ; il ne pleurait plus. Bientôt il se redressa. Son maigre visage aux yeux de créole, au teint noiraud, aux oreilles débridées et mordues par la bise, à la forte mâchoire de mangeur de pain dur, avait repris sa physionomie de tous les jours, sérieuse, naïve et ardente. Il regarda devant lui, accrochée au mur blanc, la photographie d’une petite vieille morvandelle, tout encapuchonnée de noir, dont la figure criblée de rides avait encore des yeux d’enfant. « Bonjour, maman ! dit-il. Je vais t’écrire ! » 

 Il prit, dans le buvard, une feuille de papier blanc quadrillé de bleu pâle, et laissa courir la plume. 

 « Ce 22 avril 1906, dimanche de la Quasimodo. 

 « Maman, je suis triste, je voudrais m’en aller te voir et prendre un air de neige dans nos montagnes. À l’heure où je t’écris, je te vois ; les cloches sonnent, comme ici, pour la fin de la messe, mais elles ont une réponse, dans le bruit des sabots sur la terre gelée. Tu sabotes aussi, petite mère ; tu as rabattu ton capot noir sur ton front ; tu sors de l’église, la dernière comme d’habitude ; tu penses à ton fils l’abbé, au petit Henri que tu conduisais autrefois par la main, et qui est descendu, tout seul, loin du village de Glux-en-Glaine, pour tâcher de convertir les gens de la plaine de Nièvre. Tu traverses la place ; tous nos amis sont là, c’est-à-dire toute la paroisse ; hommes, femmes, enfants, personne n’aurait voulu manquer la messe ; il fait grand froid ; le vent souffle du Preneley, et la forêt, comme le bourg, à cause de la neige, n’a plus de chemin que pour une personne. Tout le monde s’en va à la file. Toi, maman, tu rentres dans ta maison, qui est bien la plus étroite, mais qui a été la plus heureuse de Glux-en-Glaine, du temps que nous étions là tous deux. Je suis triste, maman ! Je t’ai quittée pour ces gens de Fonteneilles qui ne me détestent point, mais qui ne vivent que pour la terre. Je n’ai rien gagné sur eux, depuis sept mois que je suis leur curé. Mon cœur va devenir timide, à cause de l’abandon où je suis. Et j’ai reçu l’onction sainte, et je suis responsable de toutes les fautes, de toutes les déchéances, de toutes les morts désespérées que j’aurais pu empêcher ou consoler ! Ils étaient sept à la grand-messe ce matin ! Tout les rabaisse : leur nature, leur ignorance et leurs lectures qui l’entretiennent ; l’air qui est plein de mensonge, tout jusqu’à la vente facile de leurs bœufs… Tu comprends bien ce que je souffre, maman. Il y a beaucoup de mères, comme toi, qui ont une âme de prêtre et qui l’ont donnée à leurs enfants. Alors, quand tu recevras ma lettre, tu te mettras à prier pour moi. Je sais que tu le feras. Je te crois puissante sur Dieu et sur le monde, parce que tu es la pauvreté bonne. Donne-moi de l’aide ! Je cherche comment faire et par où commencer. Tiens, je me rappelle que, dans ma petite enfance, les jours de lessive, tu restais là, devant le tas de linge rapporté de la rivière, et qu’il fallait « éparer » au soleil ; tu prenais en pitié la peine que tu allais avoir, tant et tant de tours à faire, tant de fois à te baisser, à te relever, à étendre les bras, et tu disais : « Mon Henri, je ne sais pas par où prendre mon ouvrage. J’en ai trop ! » Pauvre maman ! pour t’aider, ton petit gars ne comptait guère. Quand j’avais enfoncé deux piquets dans l’ouche, derrière la maison, je me sentais lourd de gloire, je me couchais sur l’herbe. Maman, je n’ai même pas ce que tu avais. Personne n’a planté un seul piquet pour moi… Envoie-moi une lettre, et mets dedans un peu de ton courage. Je vais déjà mieux, je me sens plus fort, rien que pour t’avoir écrit. Je t’aime de toute mon âme, maman. Et ne me crois pas découragé : j’avais seulement besoin de pleurer près de toi. 

 » HENRI ROUBIAUX. » 

 L’abbé glissa la lettre dans une enveloppe, chercha un timbre dans une boîte en carton, parmi des images pieuses, et descendit l’escalier qui se plaignait toujours, comme nous, sous les plus faibles poids. En passant devant la cuisine : 

 — Philomène, dit-il, vous pouvez maintenant faire réchauffer la soupe. Je vais mettre une lettre à la poste. 

 — Elle est jolie, votre soupe ; c’est comme une bouillie ! 

 L’abbé, tête nue, traversa le jardin, puis la petite place, en biais, jusqu’à la boîte, qui formait verrue au-dessous de la fenêtre du bureau de tabac. Comme il revenait, il aperçut à gauche, montant la côte, dépassant l’angle du mur, un homme de haute taille, à barbe blonde, et qui leva son chapeau et le remit d’un geste indifférent. 

 Il alla vers lui. 

 — Comment allez-vous, Gilbert Cloquet ? 

 — Pas tout à fait bien, mais mieux, monsieur le curé, je vous remercie, vous êtes bien honnête. 

 — J’ai passé par le Pas-du-Loup, voilà un mois, et j’ai demandé à vous voir, mais la mère Justamond m’a dit que vous dormiez. 

 — Ça aurait valu la peine de me réveiller, monsieur le curé, mais la bonne femme est comme un chien : quand elle garde quelqu’un, personne n’approche. 

 L’abbé Roubiaux hésita un instant, cherchant instinctivement un mot qui ne fût pas trop direct, l’expression trop franche de sa douleur et de son reproche. Mais son âme débordait. Il dit, joignant les mains sur sa soutane : 

 — Si je ne me trompe pas, Gilbert Cloquet, vous n’étiez pas à la messe, le jour de Pâques ! Et, bien sûr, vous n’y étiez pas ce matin. 

 — C’est vrai. 

 — Vous êtes pourtant de ma paroisse. 

 — Que voulez-vous ! il y a si longtemps que je n’y vas plus ! Ça n’est pas dans les habitudes d’ici. 

 L’abbé laissa tomber ses mains, les écarta de son corps, les tendit en avant, comme s’il implorait le bûcheron. 

 — Ah ! mon ami, quelle souffrance d’être ici le représentant de Dieu que tout le monde oublie, que personne n’aime plus ! 

 L’homme fut ému par cette douleur ; il eut un petit sursaut, dodelina la tête, et dit bonnement : 

 — Voyons, monsieur le curé, faut pas vous faire de peine pour si peu de chose ; on ne va pas à la messe, mais on n’est pas tout de même du mauvais monde. Allons, remettez-vous ; l’ancien s’était habitué à nous : vous ferez de même. 

 Il se sentit regardé par des yeux qui ressemblaient à ceux du Christ cloué sur la croix. Jamais on ne l’avait regardé ainsi. Quelque chose d’intime et d’obscur fut touché en lui, et tressaillit comme l’enfant d’une femme, et il devina que c’était sa vie elle-même, tout le fond de l’âme qui ne voit point la lumière, qui était pénétré par ce regard. Il fut gêné. Il tendit la main à son curé pour prendre congé. 

 — Ne vous donnez pas tant de tracas pour nous, dit-il. Je vous comprends tout de même : c’est comme moi quand le métier ne va pas ; il y a de la peine pour tous, dans le monde, faut croire… Bonsoir, monsieur le curé, au plaisir !… 

 Et il se remit à monter la pente, tandis que l’abbé rentrait au presbytère. Pendant le temps qu’il mit à franchir les premiers cent mètres, il ne songea qu’à cette rencontre avec le curé de Fonteneilles. Une fois même, il se retourna du côté du presbytère, dont on ne voyait qu’une lucarne, le toit fuyant dans le jardin, et le mur de clôture avec la glycine blonde. 

 — C’est un bon petit homme, ce Morvandiau, murmura-t-il, il a le cœur sensible comme une femme. Si ma défunte mère avait été là, elle m’aurait parlé tout comme lui. 

 Il continua de monter entre les maisons du bourg. Un camarade le salua, un autre, un autre encore. Des idées nouvelles chassèrent, pour un temps, le souvenir des mots échangés avec l’abbé Roubiaux. 

 Tout à l’extrémité du bourg, Gilbert entra dans une très pauvre habitation, une masure écrasée sous un toit de chaume qui lui-même, d’un chevron à l’autre, s’affaissait et formait gouttière. Un homme jeune achevait de manger, assis devant une table de vieux cerisier, entaillée par le couteau, usée par les mains, les plats, les coudes et les torchons de deux ou trois générations. Une femme, brune et fraîche, qui avait les pommettes rouges, comme celles qui viennent de se fâcher ou de pleurer, essuyait la table d’un geste circulaire, les deux mains appuyées sur le torchon roulé. Son mari baissait la tête et achevait de manger du pain ; à côté de lui, il y avait encore une bouteille demi-pleine et une assiette où quelques rondelles de pommes de terre nageaient dans le vinaigre et l’huile. 

 — Bonjour, Durgé ! Tu n’as pas l’air d’avoir plus de fricot que moi à manger ! 

 Le jeune homme releva sa tête petite, coiffée jusqu’aux oreilles d’un grand chapeau de feutre mou. Durgé, très jeune, très sanguin, et dont les épaules tombèrent d’une pièce, avec aisance, quand il se redressa, avait une barbe rousse frisée sous le menton, une courte moustache d’adolescent, des lèvres très rouges, le nez trop court, le front bas ; et on ne pouvait dire qu’il était beau, mais son regard, droit, clair comme un courant d’eau sans caillou ni vase, disait la force et la simplicité. C’était un primitif. On devinait, dans ses yeux pleins d’énergie au repos, que l’homme n’avait qu’une parole, qu’un sentiment, qu’une idée à la fois, et qu’il serait une puissance, d’un dévouement absolu, pour ceux qui auraient conquis son affection et persuadé son esprit. À l’interrogation plaisante de Cloquet, il répondit : 

 — Le printemps n’est pas bon. Si l’écorce ne va pas, en mai, je crois que nous n’aurons pas de quoi élever la famille qui vient. 

 Il eut un sourire qui éclaira sa face rustique, et, d’un mouvement des yeux, désigna la jeune femme, dont la taille était lourde. 

 — Ça paraît, répondit Gilbert Cloquet, riant aussi. Mais vois-tu, Durgé, le malheur des malheurs, c’est qu’il n’y a plus les foins à couper. 

 — Non ! des machines partout ! 

 — Excepté chez monsieur Michel. Moi, je fauche ses foins depuis que j’ai quitté la Vigie, depuis plus de vingt ans. Qu’est-ce que tu dirais si je te faisais embaucher ? 

 — Je te dirais merci ; mais tu te trompes, vieux ; ils sont tous les mêmes : il va acheter une faucheuse. 

 — Tonnerre ! fit Gilbert en s’approchant, comme s’il allait se jeter sur Durgé. Qu’est-ce que tu dis là ? 

 — Ce que je sais. 

 — Il n’en a jamais eu ! 

 — Il va en avoir. 

 — Non, il ne voudrait pas m’enlever mon travail. Douze jours de bonne paie ! C’est pas possible, Durgé… 

 — Voilà, dit le jeune homme, se courbant pour raconter l’histoire, et faisant le geste de l’humanité conteuse, les coudes appuyés sur les genoux, les mains libres, la tête avançante. À la foire de mars, il a rencontré le marchand de machines, et quelqu’un l’a entendu qui demandait les prix, oui : « Combien le grand modèle ? Combien la marque américaine ? La vôtre ? » Est-ce une preuve, Cloquet, ou bien veux-tu que je t’en dise plus long ? 

 — Je veux que tu viennes avec moi ! Nous irons trouver monsieur Michel ; il nous écoutera : je le connais… Non, je te réponds que c’est une menterie ! 

 Durgé, sans se redresser, regarda de côté la jeune femme qui était devenue grave, en entendant parler les hommes. Elle dit, très bas, en serrant le linge entre ses mains comme si c’était le gain de deux semaines qu’on voulait lui enlever : 

 — Il faut y aller, et puis surtout ne pas céder sur les prix ! 

 — Ne crains rien ! dit le mari, dont les yeux, tout à coup, devinrent ardents. Tu me connais ! 

 En un moment, les deux hommes furent l’un près de l’autre, sur le seuil ; ils touchèrent ensemble le bord de leur chapeau, en l’honneur de la femme qui, du fond de la maison, les suivait du regard, songeant aux choses de l’été prochain ; puis ils descendirent et disparurent dans un chemin qui tournait autour du bourg, et qui rejoignait la route un peu plus bas. Ils étaient de même taille, mais le vieux était plus élancé, plus mince ; il avait en lui une élégance non apprise, comme il arrive parmi les arbres de futaie. 

 — Si tu veux, dit-il, nous prendrons avec nous Dixneuf : c’est un ancien qui attend comme moi après les foins du château. Il y a même vingt-deux ans qu’il les fauche, lui aussi. 

 Un signe d’assentiment fut la réponse du jeune. Devant eux, au bas de la pente, ce n’était que des prés où l’herbe grandissait déjà drue et luisante ; toute parcelle de terre, comme un vase trop étroit, tendait sa fleur ou sa gerbe verte ; l’eau coulait en dessous, invisible, et par-dessus, la grande rayée du soleil et du vent passait aussi, déroulant les feuilles, les pétales, les tiges toutes pleines de sève. Les hommes calculaient l’étendue que l’herbe couvrait, ses profondeurs, ses dentelures entamant la forêt. Le souvenir des dernières fenaisons leur venait à l’esprit, puis ils considéraient plus distraitement les cimes des bois, rouges encore de la résine des bourgeons, pâles par endroits, là où le sol plus dur avait mis en retard les chênes de la forêt. Le village du Pas-du-Loup était caché à quelques centaines de mètres de la lisière. Gilbert et Durgé tournèrent autour du château, prévinrent Dixneuf qu’ils trouvèrent chez lui, dormant au coin de la cheminée. Le vieux maçon, malgré l’apprentissage, n’avait jamais été bien occupé à construire les maisons et à réparer les ponts du pays. Il n’était employé par les maîtres maçons que dans les temps de grande presse, et on lui confiait volontiers le soin de gâcher le mortier. L’homme avait plus de soixante ans. Il était patriote, mauvaise tête, sourd un peu, capable de résistance en paroles, mais d’une prodigieuse inertie, quand le chef de chantier ou le travail ne lui plaisaient pas. Il était pauvre aussi. Et Gilbert Cloquet pensait que, comme un autre lui-même plus âgé, ce Dixneuf méritait d’être plaint, aidé, embauché pour la fenaison. 

 Les hommes, côte à côte, remontèrent du côté du château de Fonteneilles, traversant la pelouse qui le séparait de la forêt. Du haut de la terrasse, que le soleil avait quittée depuis midi, pour éclairer l’autre façade et la cour de l’habitation, Renard, flânant et important, aperçut le groupe qui se dirigeait vers l’escalier de pierre. 

 — Hé ? vous autres, qu’est-ce que vous venez faire encore ? 

 — On a à parler à monsieur Michel, dit Gilbert, sans ralentir le pas. 

 — Il est malade ; il ne pourra pas vous recevoir… je ne sais pas ce qu’il en est déjà venu, de coureurs et de journaliers pour le voir ; on dirait, en vérité, que le temps des maîtres comme lui est à tout le monde. 

 — Dites donc, Renard, ce n’est pas à vous qu’on a affaire ! 

 Michel, entendant un bruit de voix, apparaissait au coin du château, à droite, et comprenait sans peine l’objet de la discussion. Il était pâle et essoufflé pour avoir fait trente pas. 

 Il fit signe à Gilbert et aux deux autres hommes : « Venez ! » et retourna dans la cour d’entrée, plus chaude et plus ample de décor que la terrasse. Il y avait là, en avant de la porte, un rectangle long, dallé et cimenté, que protégeait un toit de tôle porté par trois colonnes blanches. Ce péristyle, élevé d’un demi-pied seulement au-dessus du sol, avait été construit par la grand-mère de Michel, vieille femme à qui plaisaient la tiédeur de l’abri et l’éventail grand ouvert des champs qui montaient vers le bourg, coupés en leur milieu par le double buisson de hêtres de l’avenue. Des fauteuils en rotin, des chaises de jardin étaient rangés le long du mur. Michel attendait, debout, les trois journaliers de Fonteneilles. Ceux-ci, deux au moins d’entre eux, connaissaient bien le chemin. Ils le foulaient avec une espèce de sécurité et d’orgueil, comme s’ils avaient pensé : « Renard a eu le dessous ; nous sommes plus que lui ; d’ailleurs, ce n’est pas d’hier qu’on nous traite ici avec honneur. » 

 Tous trois ensemble ils saluèrent, du chapeau et de la tête, et Gilbert, qui précédait un peu les autres, à titre de familier et de causeur facile, demanda : 

 — Vous êtes malade, à ce qu’on dit, monsieur Michel ? Faut pas nous recevoir, si ça vous gêne. 

 Le jeune homme serra les trois mains qui se tendaient. 

 — Venez tout de même. Tant que je serai debout, je serai à votre service. Qu’y a-t-il ? 

 Aucun des trois hommes ne répondit à cette interrogation trop hâtive. On devait s’asseoir d’abord, et causer de ce qui n’était point important. Ils prirent des chaises que Michel leur désignait, s’assirent, émirent quelques profondes sentences sur le temps qu’il avait fait, puis Gilbert, tirant sa barbe fauve, et regardant le châtelain : 

 — Monsieur Michel, c’est-il vrai que vous avez pensé à faucher avec une faucheuse ? 

 — J’y ai pensé, en effet, Gilbert, mais je n’ai rien décidé. 

 — Vous y pensez : ça n’est pas bien. 

 — Pourquoi ? 

 — Monsieur Michel, parce que ça sera contre nous. Est-ce que j’ai mal travaillé ? 

 — Et moi ? dit plus haut le père Dixneuf. Est-ce que vous n’avez pas été content de moi, les années passées ? Depuis les temps anciens que je travaille vos prés ? 

 — Faut pourtant que l’ouvrier vive, ajouta Durgé, en avançant sa tête jeune, comme pour charger sur l’ennemi. La machine vole le travail de l’ouvrier ! 

 — Vous ne ferez pas ça, monsieur Michel ? Ça ne serait pas la justice ! 

 — Ni votre intérêt, voyons ! 

 — Ni la paix ! 

 Les trois voix s’animaient. Les trois hommes rapprochaient leurs chaises de celle de Michel, qui attendait, et regardait en silence celui qui parlait. 

 — Il y a assez de bourgeois qui ne font plus faucher ! Vous êtes le dernier. Votre père et votre grand-mère nous ont fait travailler ! 

 — N’achetez pas de machines, monsieur ! C’est votre intérêt, je vous avertis. 

 — Non, Durgé, interrompit Gilbert ; il faut dire à cause de nous, par amitié pour nous, pour nous donner du travail, n’achetez pas de faucheuse. 

 — Douze journées, au moins ; peut-être quinze ou vingt de perdues, si vous le faisiez ! 

 — Il a raison, monsieur, à bas les machines ! Donnez du travail ! 

 — Dites, monsieur, donnez-m’en ! 

 Ardents, partagés entre la crainte de déplaire, la colère, la pensée des jours de chômage forcé, les trois faucheurs interrogeaient le maître de l’herbe, et, si les yeux des deux anciens ne menaçaient pas, il y avait une révolte et un défi dans le regard du plus jeune, de Durgé au poil roux. 

 Les lèvres avaient fini de parler, mais elles restaient entrouvertes, prêtes à protester ou à se plaindre. Les trois hommes avaient le même geste, et ne différaient que d’expression. Ils se penchaient en avant comme pour recevoir le pain. 

 — Écoute, Gilbert, et vous, Dixneuf, rappelez-vous ce que je vais vous dire. À cause de vous, qui êtes de vieux amis de la maison, je renonce à acheter cette année une machine, mais à une condition expresse : le prix de la journée ne dépassera pas trois francs. 

 — C’est ce qui est dû, fit Gilbert. 

 — Le syndicat s’en contente pour les travaux du printemps, dit le père Dixneuf. On peut conclure. 

 — Trois francs cinquante, dit Durgé vivement. Pour les travaux durs, comme les prés, on ne demande pas moins. 

 — Je paierai trois francs, rien au-delà. Vous pouvez calculer que dix faucheurs, à trois francs chacun, pendant quinze ou dix-huit jours, c’est le prix de la machine même que je vous donne. Je ne renonce à mon idée que pour vous, dans votre intérêt. Moi, je fais une opération peu raisonnable. Mais il me suffit qu’elle soit à votre avantage. Est-ce convenu ? 

 — Trois francs cinquante, dit Durgé : je ne travaille pas à moins. 

 — C’est bien ; je n’embauche que Gilbert et Dixneuf, dit Michel en se levant. Je vous regrette, Durgé, puisque vous êtes un bon travailleur. Au revoir. 

 Les deux anciens étaient contents et n’osaient pas trop le montrer. Durgé, obstinément silencieux, l’air dur et insolent, fit à peine un signe de tête, pour prendre congé de Michel de Meximieu. Les trois compagnons remontèrent ensemble l’avenue. Ils ne commencèrent à parler entre eux que quand ils furent déjà loin du château. Michel, qui les suivait du regard, attristé d’un désaccord sans cesse renaissant et qui tenait aux défiances des âmes bien plus qu’à des raisons d’argent, vit que les hommes discutaient, et que Durgé, contraint tout à l’heure et muet, gesticulait avec violence, entre les deux anciens qui se taisaient à présent. 

 « Ames sans force, ou âmes révoltées ! Que faire ? Et c’est tout le monde, toute la campagne et toute la ville ! Gilbert a-t-il compris mon intention, et en somme, ma générosité ? Peut-être. Dixneuf n’a sûrement rien vu. Durgé s’en va avec un argument de plus contre les riches. Il croit que j’ai voulu l’exploiter. Il est fier de n’avoir pas cédé. Quelles paroles pourront toucher ces cœurs que les actes n’émeuvent pas ? Quel est le chemin ? Oh ! que je le ferais volontiers ! Ne dirait-on pas que nous appartenons à une autre humanité qu’eux ?… Une chose est entre nous, et je ne sais pas de quel nom la nommer, ni comment la briser… J’avais cru, en cédant, faire un sacrifice digne de retour. » 

 Il jeta un regard sur l’avenue maintenant déserte. 

 « Que m’importe, après tout ? Mon devoir ne durera pas. D’autres accompliront l’œuvre que j’ai à peine commencée, et si dure… D’autres !… » 

 Une image se leva dans son esprit, celle d’une jeune femme aux cheveux de deux ors. Il la vit, là, tout près, dans la cour sablée du château, et il avait une si puissante faculté d’évocation, une mémoire si parfaite des objets, des couleurs et des mouvements, que ce fut réellement Antoinette Jacquemin qui passa devant lui, sans le regarder, se dirigeant vers les servitudes et la ferme, saluée de loin par les hommes qui labouraient le champ d’en face, comme celle en qui l’avenir de tout le domaine était vivant. 

 « D’autres prendront ma place, et ils ne se souviendront de moi que rarement… » 

 Il se prit à pleurer, enfoncé dans le fauteuil d’écorce, les yeux fermés, sûr que personne ne serait témoin de sa faiblesse et ne la troublerait. 

 Michel de Meximieu se savait très malade. Depuis son adolescence, il avait une maladie de cœur, insoupçonnée ou non avouée par les médecins, et que les émotions violentes des derniers mois venaient d’aggraver subitement. Au retour de Paris, inquiet des crises de suffocation qui le saisissaient, de l’extrême faiblesse fiévreuse où elles le laissaient, et que la volonté ne suffisait plus, comme autrefois, à dominer, il avait consulté, à Corbigny et à Nevers. Un premier médecin avait dit : « Ce n’est rien, mais, pas trop d’inquiétudes, n’est-ce pas, ni trop d’imagination ? » Un second, devant l’insistance de Michel, qui voulait savoir, avait été moins discret, et le dialogue s’était terminé sur ces mots : 

 — J’ai besoin de savoir si je vivrai. Je suis de ceux qui veulent connaître l’ennemi, et j’espère faire bonne contenance. Parlez-moi. 

 — Eh bien ! monsieur, avec ce que vous avez, un homme heureux comme vous peut vivre longtemps. 

 — Et si je n’étais pas heureux ? 

 Le médecin s’était tu. 

 — Alors je suis perdu. 

 Lui-même il avait prononcé la sentence. Mais dès le lendemain, dès le soir, et, depuis lors, tous les jours, il refusait d’y croire. Elle se dressait devant lui, et il la chassait. Elle revenait, et alors pour la convaincre de mensonge, il appelait à son secours sa jeunesse qui voulait vivre ; son ambition noble et qui lui mériterait sans doute la grâce de vivre ; son effort pour relever tout ce peuple abaissé de la campagne. Lutte formidable, sans témoin, sans confident, sans consolation d’aucune sorte, d’où il fallait sortir tout à coup, pour donner un ordre, recevoir un fermier, un chef de culture, une visite. Elle se renouvelait souvent. Mille causes, sans cesse renaissantes, criaient autour de lui. « Tu vas mourir inutile, Michel de Meximieu, et rien ne sera, de ce que tu as rêvé. » L’occasion, c’était une souffrance physique ; c’était le souvenir des conversations qu’il avait eues dans ce fumoir, ou à Paris, avec son père ; c’était la cruelle pensée de la Vaucreuse et d’Antoinette Jacquemin ; c’était la vue des champs, des bois qui allaient bientôt passer en d’autres mains, ou encore, comme à présent, l’ingrate réponse des hommes, un refus d’arrangement qui montrait combien les âmes étaient malades de haine. 

 Le dimanche avait dispersé les travailleurs. La chaleur écartait les importuns. Michel souffrait. Les heures passaient. 

 Mais il en était arrivé à ce point où la douleur, longtemps maudite, est enfin acceptée, et commence aussitôt à perdre son pouvoir. Ce long après-midi de printemps, cette solitude, cette immobilité, ces larmes qui séchaient, ce visage dont elles n’avaient pas effacé l’énergie et qui retrouvait, après elles, une sorte de calme et de sourire, c’était tout l’appareil et tout le visible d’une victoire prodigieuse : un homme acceptait de mourir. Il se retrouvait dans la tradition de ses pères, soldats et hommes de haute foi. Il était brave plus que les autres. Il ne tremblait plus pour lui-même, et il avait déjà au-dessous de lui toute la terre. Il disait : « Assez de larmes ! Je n’en verserai plus. Cela fait bien la dixième fois que je pleure sur moi. C’est neuf de trop… Heureusement, j’ai senti aujourd’hui que, dans ma peine, il y a un regret de ne pas m’être dévoué… Cette peine-là, je l’emporterai… Ils ont rarement, ces pauvres, des dévouements qui soient bien à eux, et tout entiers… O l’admirable féodalité que le monde pourrait être !… Une âme seigneuriale, c’est-à-dire sainte, par quartier, pour défendre les timides ! Un homme d’armes ! Une citadelle !… Ils auront l’abbé, à Fonteneilles. Oui, j’ai confiance… Et puis, qui sait de quel hallier sort le muguet, dont une branche emplit de parfum tout un bois ? Personne. Il jaillit de la feuille morte. Un être rédempteur peut se lever parmi eux. Il en faudra, des pauvres, pour relever les pauvres… Et c’est pour cela peut-être que, moi, je m’en irai le premier, peut-être… » 

 Le soleil, rasant le sable, pénétrait sous la toiture de tôle, et éclairait Michel, qui se reprenait comme autrefois, à regarder longuement la lumière descendre. Quand le valet de chambre vint, vers six heures, lui demander un ordre, il ne put s’empêcher de dire : 

 — Monsieur le comte est mieux ; il a sa figure d’habitude. 

 Le dimanche finissait dans le calme. Quelques cris descendaient encore du village où les buveurs, en quittant les auberges, essayaient de chanter. Pas de vent. Les braconniers savaient qu’il n’y aurait pas de lune. Quand la nuit eut dragué dans ses plis le reste d’or qui traîne sur les champs vers le soir, il y eut une heure fraîche, où les herbes commencèrent à boire la rosée. Le bruit des pas s’assourdit, et la douceur de l’air, pénétrant par les portes ouvertes, fit venir sur le seuil des femmes et des enfants, qui regardèrent devant eux, émus par la grâce inconnue, et qui dirent : « Il fait doux ». L’abbé Roubiaux, qui se promenait dans son allée de buis, sentant le parfum qui montait de la forêt, ferma son bréviaire sur son pouce, leva les yeux, et murmura : « Quand même, alleluia ! » Sur les hauteurs de la Vigie, le vieux Fortier, qui chaque soir voyait les étoiles et les nuages glisser au-dessus des bois, remarqua que le ciel était saturé d’eau comme si toutes les étoiles pleuraient, et il dit : « J’aurai encore, cette année, soixante chariots de foin. » 

 Au bord de l’étang de Vaux, dans le golfe qui s’enfonce, tout aigu, au nord-ouest, un homme tendait des nasses. Chaussé d’espadrilles, le pantalon relevé jusqu’au-dessus du genou, il prenait un de ces longs mannequins d’osier, cachés dans un fourré du bois, écoutait, jetait un regard sur la rive opposée, puis, à peu près sûr de n’être pas épié, – la forêt était sombre et les arbres trempaient dans l’eau leurs branches à demi feuillues, – il descendait la berge vaseuse, titubait en piétinant les vases molles, se courbait, et posait l’engin parmi les roseaux. Supiat Gueule-de-Renard allait saisir, dans la cache où il les mettait à sécher, la sixième nasse à anguilles, lorsqu’il entendit un bruit de branches remuées, à sa gauche et assez près. D’un mouvement souple, il s’agenouilla aussitôt sur le sol, posa la nasse avec précaution, et se coucha à côté. Le coassement des grenouilles, le crissement des grillons qui liment du fer à l’entrée de leurs cavernes, la plongée d’un poisson sautant après une étoile, remplirent la nuit. Puis le chant du loriot très doucement modulé, dans la même partie du bois où les branches avaient remué, fit se relever le braconnier, qui appela en sourdine : 

 — C’est toi, Durgé ? Tu m’as fait peur. 

 Sans précaution, et refoulant le taillis du ventre et des épaules, le jeune journalier arriva droit à Supiat, et, dans l’ombre, Supiat vit luire les dents blanches et les prunelles de Durgé qui riait. 

 — Quand je ne t’ai pas trouvé à la maison, j’ai pensé que tu péchais l’anguille, Gueule-de-Renard, et je suis venu jusqu’ici. J’ai vu le comte. 

 — Est-ce qu’il est malade comme on le dit ? 

 — Oui, il m’a semblé qu’il respirait mal. 

 — Je ne le pleurerais pas ! C’est un bourgeois qui prendra de l’influence ici. Il a le chic pour faire croire aux hommes qu’il s’intéresse à eux. S’il fait faucher ses foins à la main, cela fait encore dix hommes qui se croiront ses obligés. Combien t’a-t-il offert ? 

 — Trois francs. Les deux vieux ont accepté. Mais moi, j’ai refusé, ils étaient furieux ! 

 — Parfait ! 

 Supiat se mit à rire, et tendit son museau à la clarté pâle de la nuit, comme une bête qui flaire le vent. 

 — Alors, Durgé, l’affaire est dans le sac ? 

 — Parbleu ! C’est ce que je venais te dire. 

 — Je préviens cet imbécile de Ravoux, que j’échaufferai en parlant de justice et d’exploitation patronale ; il défend à Cloquet et à Dixneuf, au nom du syndicat, d’accepter trois francs ; il va lui-même trouver le patron, qui s’emporte, qui parle de promesse, de parole donnée… 

 — Je t’en réponds ; il a dit qu’il ne céderait pas… 

 — Et le patron achète sa faucheuse… Et le Meximieu est un peu plus détesté… Allons ! mon vieux, cela va bien. Je vais jeter ma dernière nasse. 

 Il prit sur l’herbe la cage d’osier toute poussiéreuse de vase sèche, la souleva, et s’avança, en s’écartant un peu vers la gauche, jusqu’à l’endroit où la rive, dominant d’un pied l’eau de l’étang, permettait de jeter aisément la nasse entre les roseaux. 

 Il revint en essuyant ses mollets tachés de boue, reprit ses sabots qu’il avait laissés au pied d’un baliveau, et, frappant sur l’épaule de Durgé : 

 — Il y a aussi un camarade qu’il faut abattre, Durgé. Tu sais bien lequel. J’ai entendu des syndiqués, même des jeunes, qui me reprochaient la raclée que je lui ai donnée. Il aurait vite un parti, ce vieux-là, il est malin… 

 — Tu ne sais donc pas les dernières nouvelles, comme disent les journaux ? 

 — Quoi donc ? 

 — La fille est complètement ruinée. Elle doit à plus de vingt personnes du bourg, ou de la ville. Avant un mois, l’huissier sera chez elle. 

 — Je veux bien, mais le bonhomme ne sera pas abattu pour cela. Sa fille, c’est comme un nid d’écureuil dans le tronc d’un arbre : ça ne le tue pas. 

 Durgé hocha la tête, l’oreille dressée, écouta un moment avant de se remettre en marche. 

 — Il y aura tout de même les dettes qui le gêneront, dit-il. 

 Les deux hommes, à la file, s’enfoncèrent dans le bois. La pointe de l’étang de Vaux, où les rides qu’avait faites la chute de la nasse s’étaient déjà élargies, puis étalées sur les berges en vagues minuscules, continua de refléter la grenaille des étoiles. Tout dormait dans les fermes. Des canards en pâture, au loin, sur les grandes eaux, appelaient des bandes sauvages qui passaient, invisibles. Gilbert Cloquet était couché ; Michel de Meximieu lisait dans sa chambre, la fenêtre entrouverte. Leurs deux noms continuaient d’être prononcés tout bas, et associés par la haine perspicace du plus mauvais drôle de Fonteneilles. 

 Chapitre 7 

 Les foins 

 LE TRAVAIL DE LA faucherie allait échapper à Gilbert. La faucheuse était achetée. Vers la fin de mai, on l’avait vue avec ses roues et son siège peints en vermillon, ses dents de scie bien aiguisées, son timon portant la marque de fabrique du vendeur, amenée comme une statue de procession sur un camion, à travers les campagnes qui observent toujours et se taisent le plus souvent. 

 Alors, le journalier, l’homme que la ruine de Marie Lureux tenait éveillé toutes les nuits, avait demandé à faire sa journée avec les sarcleuses que Fonteneilles envoyait dans les blés déjà grands. Elles passaient, prenant chacune l’une des voyettes étroites que les rigoles creusent entre les planches semées ; elles allaient lentement, attentives à ne pas froisser les épis, courbées, une main derrière le dos, tenant un paquet de mauvaises herbes, enfonçant l’autre, çà et là, dans la houle de la moisson jeune, partout où pointait un chardon, un pavot, un bleuet, un brin de vesce des semailles anciennes, ou le bouton aigu d’une nielle déjà prête à s’ouvrir. Il gagnait peu. Elles se moquaient, non pas toutes, et elles jalousaient l’homme qui prenait le pain des femmes. Il sentait cette déchéance passagère : aussi ne s’arrêtait-il point de travailler, comme elles, quand, au bout des sillons, elles se redressent, la poitrine tendue au vent, et qu’elles bavardent un peu, cherchant à deviner l’heure qu’il est ; mais il se relançait dans le fourré du froment, pressé de fuir, et de cacher sa barbe entre les murailles vertes que chaque jour exhaussait. Il songeait surtout à sa fille, et à la honte qui était venue. Mais il ne savait pas tout son malheur. Les femmes le savaient ; et cependant aucune n’avait encore osé dire : « Gilbert Cloquet, tu as mal surveillé tes enfants de la ferme de l’Épine. Car l’huissier, le dernier jour de mai, a passé dans les étables avec son papier, il a passé dans l’écurie ; mais une partie des bêtes avaient été emmenées, avant son arrivée, et il ne les a pas prises en note. Tu ne les as pas rencontrées, Cloquet, mais tout le monde a connu qu’elles étaient dans le bois : une des juments, la plus belle, la noire, trois vaches, et quatre brebis, gardées par un mauvais gars engagé sur les routes. Ils ont juré, ton gendre et ta fille, oui, juré qu’ils ne cachaient rien, et ce sont des menteurs, et bientôt, quand la vente sera faite, ce seront des voleurs. » 

 Il ne savait pas. Il n’était point retourné à l’Épine depuis que sa fille l’en avait chassé. Elle était venue lui demander pardon, et de l’argent. Comme il n’avait que le pardon à donner, elle n’avait pas reparu. On était en juin. C’est l’été d’avant la moisson, où la terre est toute vêtue. Autour de Fonteneilles, et sur la croupe des coteaux, et sur le double versant des prés qui descendaient au lac et qui s’ouvraient à peine, comme des livres oubliés, ayant un ruisseau bleu au milieu, l’herbe foisonnait. Elle était mûre. Un soir, Michel de Meximieu fit appeler le chef de culture, et, montrant la longue bande de prairie qui montait vers le sud, entre la lisière des bois et la haie d’un champ d’avoine, il dit : 

 — Ce sera pour demain. Vous enverrez deux hommes pour faire la tournière et couper les épines, avant cinq heures. 

 Le dernier jour de l’herbe se leva. L’aube était claire. La longue prairie commençait à trente mètres du château, montait doucement, suivait la courbe de la forêt, dévalait la pente de l’autre côté de la colline, au-delà d’un alizier, découpé en plein ciel. Aucun rayon ne touchait encore l’alizier, ni les chênes qui veillaient à la lisière du bois. Mais l’herbe avait senti le jour ; une vie prodigieuse et muette la soulevait ; les boutons d’or, groupés en larges taches, étendaient leurs pétales que l’ombre avait redressés ; les pissenlits épanouissaient le faisceau de leurs épées jaunes ; les marguerites, que la nuit ne ferme point, tournaient toutes la tête vers le soleil qui allait venir ; un souffle chaud exaltait dans les graines innombrables, dans les épis, dans les grappes et les hélices, dans les ombelles et les cosses, l’huile parfumée qui enveloppe le germe. Le vent léger, courant par risées comme sur une mer calme, se poudrait de pollen, et s’imprégnait du goût de la sève. La longue nappe ondulait ; pas une tige n’était froissée, pas une seule n’était morte, mais la couleur des vagues disait la moisson mûre. Elles étaient brunes, elles étaient grises, elles luisaient comme de l’argent, et des reflets couleur de sang s’y mêlaient à la rouille des choses qui ont duré. Quand les deux domestiques entrèrent au bas de la pièce, par la barrière blanche, une perdrix, qui avait son nid dans l’herbe, s’envola ; un loriot s’éleva d’un chêne de bordure et se laissa porter au vent, l’aile ardente de soleil ; un râle de genêt se faufila entre les touffes, et remonta dans le fourré en jetant son cri de crapaud, et il y eut alors un silence d’épouvante dans le monde des bêtes que l’herbe avait logées, qui avaient grandi avec elle, et crû en elle. Les grillons eux-mêmes se turent une seconde. La faux traçait une avenue, et la serpe épointait les ronces, au bord de la grande prairie. 

 Il faisait chaud, à neuf heures. La barrière s’ouvrit de nouveau ; deux chevaux noirs entrèrent, attelés à la faucheuse. Où étaient les gens de Fonteneilles, ceux qui avaient crié contre la machine, et ceux qui avaient sournoisement rompu le marché conclu avec Gilbert Cloquet, et fait acheter l’affameuse, l’ennemie qui arrivait éclatante, vermillonnée, roulant sur ses roues neuves, derrière les chevaux résignés ? On ne voyait personne dans le champ d’avoine, la forêt laissait pendre ses feuilles molles de chaleur, et un seul homme avait passé, depuis l’aube, un berger, remontant la colline, vers la pâture où M. Fortier engraissait ses bœufs blancs. Qui allait conduire la faucheuse ? Ah ! si on avait su ! Tout le bourg eût été là ! Ce fut Michel de Meximieu qui sortit du château, en vêtement de toile blanche, coiffé d’un chapeau de paille, et monta sur le siège de fer, au-dessus de la barre coupeuse. Renard, qui tenait les chevaux, dit une dernière fois : 

 — Monsieur le comte voit bien qu’il n’y a pas de mauvais gars dans les environs. Fatigué comme il l’est, il ne devrait pas faire le travail d’un domestique. Moi-même, si monsieur le comte le permettait, je pourrais… 

 — Merci, Renard. Je crois bien qu’en effet, tous les propos qu’on m’a rapportés sont de pure invention, mais il suffit qu’on ait crié : je ne suis pas de ceux qui exposent les autres. 

 Il prit les guides de corde, et il siffla ; la rousseur du soleil courut sur les reins des chevaux en marche. Les dents de la scie s’engagèrent dans l’herbe, et l’herbe coupée se coucha, glissa sur le plancher de la machine, puis retomba toute luisante sur le sol, humide encore le long de la tige et rose près de la racine. Derrière la machine, qui allait sans une pause, avec un cliquetis régulier, elle formait un sillage, un long miroir de sève que la lumière enfin atteignait et séchait. Michel jouissait de la perfection de travail de la faucheuse, et surtout de se sentir le maître qui travaille, et plus près de sa moisson qu’aucun homme de sa race. Il avançait vite. Il rejoignit les domestiques qui étaient à peu de distance du sommet de la colline. 

 — Laissez passer ! dit-il, et tant pis, je fonce en plein foin, sans tournière ! 

 Il sacrifiait quelques bottes d’herbe. Que lui importait ? Tout allait finir pour lui avec l’année. Les chevaux fumaient de sueur. Subitement, l’un d’eux fléchit, s’abattit presque, se redressa d’un coup de reins ; la machine s’enleva d’un côté, retomba, tourna comme sur un pivot, et le conducteur fut jeté à terre, à trois pas, dans le foin. La faucheuse était brisée. Michel se releva ; il courut aux chevaux et les arrêta. En même temps, deux hommes se montrèrent debout, à la lisière de la forêt, tandis que, de l’autre côté, dans le champ d’avoine qui n’était séparé de la prairie que par une haie, un autre homme se levait et criait : « Bravo ! à bas les bourgeois ! » Michel se tourna de ce côté, mais il ne vit rien. Il marcha vers l’endroit où la faucheuse avait heurté contre un obstacle. Les deux domestiques accouraient. Ils cherchèrent dans l’herbe. 

 — Voilà ! monsieur Michel, dit l’un d’eux. Regardez ! 

 Il tenait dans sa main le bout tordu d’un fil de fer qu’on avait du, pendant la nuit, tendre entre deux piquets et dissimuler dans l’herbe haute. 

 — C’est encore Supiat, je parie ! cria-t-il. 

 — Mais oui, c’est lui qui était caché dans l’avoine ! Je l’ai reconnu ! Je cours après ! Casser la machine ! Ah ! il va voir ! dit l’autre. 

 — Ramenez les chevaux, dit Michel, en arrêtant l’homme qui prenait déjà son élan pour courir. Laissez Supiat et les autres, s’il y en a. Dans deux jours, j’aurai une faucheuse neuve, et je la conduirai comme celle-ci. Je vous charge de le dire dans le pays. 

 — Vous n’avez pas de mal, monsieur Michel ? 

 — Non, très peu. 

 — C’est que vous êtes blanc… Vous avez l’air… 

 — Ne vous tourmentez pas. Allez mes amis. Rentrez. 

 À ce moment une voix appela : 

 — Monsieur de Meximieu ? 

 Avant de s’être détourné, Michel avait reconnu celle qui l’appelait. Antoinette Jacquemin était debout au pied de l’alizier, toute menue au sommet de la grande courbe du pré, et elle faisait signe : « Venez ! venez ! » 

 Michel alla droit vers elle, à travers l’herbe haute. Les domestiques descendaient du côté du château, emmenant les chevaux et la machine brisée. Ah ! elle avait bien choisi son heure, cette petite de la Vaucreuse ! Fallait-il vraiment lui obéir ? On pouvait encore s’arrêter, trouver un prétexte, revenir au château. « Pourquoi ne pas la fuir ? Qu’est-ce que je fais ? Que peut-elle pour moi ? Et que puis-je lui dire ? Vais-je me plaindre de la ruine de mon père, et de ce que Fonteneilles ne m’appartient plus ? Elle n’en sait rien. Vais-je lui laisser voir que j’aurais pu l’aimer, que je l’aimais déjà ? Je ne le puis plus. Et pour que je lui confie l’autre douleur, la troisième, celle qui me délivrera des autres, elle est trop jeune. Il faut que ses dix-huit ans restent joyeux. Prends garde ! Pas de larmes ! Pas de faiblesse ! Et je me sens moins fort que jamais ! Pourquoi vais je donc à elle ? » Il allait parce qu’elle était la pitié, et que personne ne le consolait. Il allait avec son secret qu’il ne dirait point, mais qu’elle devinerait peut-être. 

 Il avait beaucoup changé depuis la visite à la Vaucreuse. Son visage s’était amaigri ; l’expression trop ferme de ses yeux s’était corrigée par la souffrance : ils avaient eu des visions qui les avaient laissés plus inquiets, plus tendres et voilés de brume. Antoinette Jacquemin le regardait venir. D’abord elle s’était demandé : « Pauvre voisin, dois-je le plaisanter sur sa chute ? Il ne boite pas. Il a seulement son chapeau enfoncé et du vert sur la manche. » Elle était tombée de cheval plus d’une fois. Sa gaieté était prête encore mieux que sa pitié. Mais ce fut la pitié qui parla, dès que Michel fut arrivé à cette distance où le regard peut se faire entendre, où les âmes commencent à se toucher par leurs antennes qui doutent et qui se replient. 

 — J’espère que vous n’êtes pas blessé, monsieur ? 

 — Non, mademoiselle. 

 — Qu’y a-t-il eu ? Pourquoi la faucheuse a-t-elle pirouetté ? Une pierre ? 

 — Un piège à bourgeois, mademoiselle, un fil de fer tendu cette nuit pour faire tomber mes chevaux et casser ma machine. 

 — C’est affreux ! Mais vous êtes tout pâle, monsieur. Quelle vilaine action !… Quelle lâcheté !… Moi, j’étais venue à Fonteneilles, ce matin, avec la carriole qui allait aux provisions… Je suis curieuse. Je voulais voir l’entrée en carrière de cette faucheuse dont le pays a parlé plus que de raison… Et puis, vous revoir aussi… Vous savez, ma promesse ;… asseyez-vous, monsieur, là, au pied de mon arbre… Non ?… Je vous assure que vous avez besoin de vous reposer… 

 — Non, j’ai besoin de serrer une main amie. 

 — Alors, prenez la mienne. 

 Cette enfant maternelle, habituée à consoler des chagrins qu’elle ne comprenait pas, Michel la retrouvait, comme à la Vaucreuse. Elle le regardait avec une tendresse inquiète, les yeux grands ouverts, le visage tout doré par le reflet de ses cheveux, de son chapeau de paille, et du matin qui rejaillissait des herbes. Elle ne disait rien ; mais, pour si peu de chose elle aurait dit : « Je vous aime », que Michel eut peur de ce silence où l’aveu grandissait trop vite. Il rompit le charme, en s’écartant d’un pas. Les mains qui s’étaient unies se dénouèrent. Et ce fut un adieu qu’un seul des deux comprit. 

 — Alors, j’ai bien fait de venir ? Ce n’était pas une idée trop « enfant », comme vous dites ? 

 — Non, une chère pensée profonde et opportune, dont je vous remercie. Je ne puis vous dire combien je suis ému de vous voir sur cette terre de Fonteneilles. 

 — J’étais venue près de la barrière du château, une fois déjà, il y a huit jours. Je vous ai aperçu de loin. Mais j’étais avec miss Margaret Brown, mon institutrice, et je n’aurais pas pu vous parler amicalement. À quoi bon la banalité d’un bonjour, la feinte d’une surprise et le regret d’avoir passé sans avoir été une âme qui pense et qui écoute ? À quoi bon, n’est-ce pas ? 

 Il recevait les mots, l’un après l’autre, comme des flèches qui s’enfoncent dans la même blessure. Mais il n’eut pas l’air d’avoir entendu, et reprenant sa pensée : 

 — Oui, vous avez eu raison de venir, puisque je peux vous montrer moi-même un peu de ce domaine dont j’aime la moindre motte. Voyez cette longue prairie qui va vers la maison. C’est presque une vallée, n’est-ce pas ? Comme la pente est modelée noblement ! 

 — Et toute fleurie ! Demain elle sera moins belle : avec le foin qui tombe, il y a quelque chose de caressant qui s’en va. Moi, je ferme les yeux quand on fauche à la Vaucreuse. C’est une saison chez nous qui change le paysage. Nous n’avons pas cette grande ligne de futaie… 

 — Vous l’aurez un jour. 

 — Une semblable ? c’est impossible. 

 — Qui sait ? 

 — Moi, je sais. Il faut des siècles, il en faut un au moins. Quel âge ont vos chênes ? Celui-ci ? Et l’autre, qui a des branches mortes pour les ramiers ? 

 — Cent soixante ans et deux cents ans. C’est mon grand-père qui les a semés. 

 — Nous sommes depuis moins longtemps à la Vaucreuse. Ici le temps a fait son œuvre. Votre château est enveloppé à moitié par les bois, et il me semble… 

 Elle désignait du geste le toit de vieilles tuiles moins élevé que les bois. 

 … Il me semble qu’à l’automne, quand il est tout couvert de feuilles mortes, il doit faire partie de la forêt : ce n’est qu’un vieux chêne de plus. 

 — Aimez-le, je vous en prie ! 

 — Mais oui, je l’aime,… comme tout le pays. 

 — Soyez celle qui ne quitte pas ses terres pour Paris ? 

 — Faut-il le jurer ? J’y suis toute prête. 

 — Ne riez pas ! Ne le prenez pas en plaisantant. Je vous parle plus sérieusement que vous ne le pensez. Je vous prie, mademoiselle Antoinette, comme si j’étais un frère aîné, de rester dans ce pays où votre nom est respecté, où, personnellement, vous êtes populaire ; de ne pas le maudire parce qu’il est plus malade que bien d’autres pays de France, mais de faire pour lui ce que nos parents n’ont pas su faire ; d’y vivre. Rien qu’en l’habitant, vous y ferez beaucoup de bien, vous serez une vraie grande dame, un être de grâce et de miséricorde… 

 — Je vous assure, monsieur, que ce serait mon ambition, celle sans doute de toute autre femme à ma place. Mais vous en parlez singulièrement… 

 — Pourquoi ? 

 — Comme d’une chose que vous souhaitez, mais que vous ne verrez pas… 

 — C’est vrai. Je ne le verrai pas. 

 Mademoiselle Jacquemin se pencha, étonnée. 

 — Vous ne serez plus là ?… Où serez-vous donc ? 

 Michel sentit fixé sur lui le regard d’Antoinette, et le sourire qui tombait, et l’inquiétude grandissante à mesure que le silence se prolongeait. Il fit effort pour contraindre sa voix qui refusait de parler. Son visage demeura tourné vers Fonteneilles lointain. 

 — Promettez-moi le secret ? 

 — Oui. 

 — Je suis fiancé. 

 Elle se recula, à son tour, comme si la mort avait passé entre eux. Et elle se redressa toute. 

 Une autre Antoinette était là, non plus une enfant, une femme blessée, irritée, aussi forte que lui dans la douleur d’amour. Non, elle ne pleurerait pas ! Il ne pourrait pas mesurer le mal qu’il venait de faire. Très pâle, elle aussi, sa fine tête orgueilleuse rejetée en arrière, et les paupières à demi baissées par le mépris, elle trouva les mots pour répondre, elle les jeta, du bout de ses lèvres toutes blanches. 

 — Je vous félicite. Mais je ne vois pas pourquoi je suis avertie la première. C’est trop d’honneur, en vérité. Elle est jeune ? 

 Michel secoua la tête. 

 — Elle est riche assurément ? Un Meximieu ne peut faire qu’un mariage riche. 

 — Oui. Elle a tous les millions qu’elle veut. Elle se baisse, elle les prend. 

 — Comme vous dites cela !… Et elle vous emmène loin, puisque vous quittez Fonteneilles ? 

 — Très loin… 

 — Ce sera bientôt ? 

 Michel ferma les yeux. 

 — Je ne sais pas. 

 — Vous êtes de plus en plus étrange. Excusez-moi ; je vais rejoindre ma voiture qui m’attend au bourg. Et de ce que j’ai pu vous dire, ne retenez qu’une chose, la seule qui soit vraie… 

 Elle eut un petit rire nerveux qui mourut dans l’espace immense. 

 — Je n’étais venue que pour vous répéter la phrase ; vous vous rappelez, quand je disais que vous pouviez plaire : j’avais raison, vous voyez ! 

 Le bout du brodequin jaune frappait une touffe d’herbe et l’écrasait. Michel, alors seulement, eut le courage de regarder de nouveau Antoinette Jacquemin. Il la vit se reculer encore. Il lui dit lentement, car il prolongeait en même temps son supplice et sa dernière vision d’amour : 

 — Ne parlez pas comme vous faites… Vous regretteriez ce que vous appellerez un jour votre injustice… Mais, je vous supplie par avance, ne vous accusez pas vous-même,… quand vous comprendrez et quand vous saurez tout… J’aurais trop de peine de vous savoir triste. Vous n’avez pas de tort vis-à-vis de moi, pas un seul… Je vous assure, – ne me répondez pas, je vous en prie, – que je n’en ai pas non plus vis-à-vis de vous… Vous avez été la première apparition délicieuse dans ma vie, et tout ce que vous m’avez dit, même vos reproches, tout m’a montré l’être de choix auprès duquel j’aurai passé… Je vous souhaite d’être heureuse, infiniment… Adieu… Merci… 

 — Adieu, monsieur. 

 Elle demeura droite, muette et hautaine, jusqu’à ce qu’il eut rejoint l’avenue verte que la faneuse et la faux avaient taillée. Alors, voyant qu’il était loin, et qu’il ne se détournait pas, elle s’approcha de l’alizier, appuya sa main sur le tronc, et, sa tête sur sa main, elle regarda diminuer, le long de la haie, celui qu’elle avait attendu dans la joie. Quand il fut près de la barrière du pré, elle espéra qu’il regarderait en arrière, au moins une fois. Mais la barrière était ouverte. Il passa. Antoinette s’aperçut que les arbres de Fonteneilles tremblaient devant elle. Elle pleurait. 

 Michel était troublé jusqu’au fond de l’âme. Comme beaucoup d’hommes d’une vie morale très forte et peu entourée, il avait coutume, quand il avait agi, d’examiner son acte et de se juger lui-même. Dans le fumoir, où il s’était enfermé, il marchait à grands pas, les yeux fixés sur le parquet, où son ombre le précédait, d’une fenêtre à l’autre. « Il fallait que je fusse abandonné. Je crois que c’est fait. J’ai pu lui dire, sans qu’elle comprît pourquoi, mon vœu suprême. Que ce pays ne pâtisse point de l’abandon de Fonteneilles par tous les Meximieu… J’espère à présent. Elle comprendra. Les mots qu’elle m’a dits étaient enveloppés dans sa colère, dans sa fierté blessée, dans sa pauvre tendresse qu’elle a crue méconnue. Mais tout cela tombera. Comme elle a été forte ! Quelle âme de femme déjà et d’héroïne en elle ! Quelle dignité dans ce premier chagrin, que je lui ai fait, moi… moi ! Ah ! que je suis malheureux !… Que je voudrais pouvoir pleurer ! Mais je ne dois plus ! J’ai promis ! » 

 Pour s’empêcher de pleurer, il se donna des témoins. Il sonna le valet de chambre ; puis, ayant changé de vêtement, il passa dans les écuries et s’informa des chevaux. Les hommes de la ferme de Fonteneilles et les domestiques disaient : « Il reprend goût à la terre. » 

 Dès qu’il eut achevé de déjeuner, il sortit, comme il faisait autrefois, et s’engagea dans la grande avenue. Une puissance souveraine, celle de sa volonté ou celle de sa douleur, l’entraînait et le soutenait. Il marchait vite. Il montait sans s’essouffler, sous le soleil ardent, le chemin qui mène au bourg. 

 C’était l’heure où la campagne dort, dans la fanfare des moucherons. Quand Michel eut poussé la barrière à claire-voie de la cure et demandé, debout sur le seuil de la cuisine : « Monsieur le curé est-il chez lui ? » personne ne répondit. Il répéta la question, en reculant de deux pas, jusqu’au milieu de l’allée de buis. Alors, la fenêtre du premier étage entra en lutte avec une main qui cherchait à l’ouvrir ; elle céda, non sans se plaindre ; le buste de l’abbé se pencha dans le soleil, au-dessus de l’allée. 

 — Qui est là encore ?… Ah ! c’est vous, monsieur Michel ? Philomène doit faire méridienne : je descends. 

 — Non, monsieur le curé, je monte. Je puis monter aujourd’hui. 

 Au haut du petit escalier de bois, il trouva l’abbé Roubiaux, et celui-ci le fit entrer dans la chambre qui avait pour meubles quatre chaises, une table, et la photographie de la vieille maman. Sur la table, un registre était ouvert, et il y avait à côté un carnet, entre les pages duquel l’abbé, avant d’ouvrir la fenêtre, avait glissé une feuille de papier buvard. 

 — J’ai appris l’incident de ce matin, dit le prêtre. Il a dû vous êtes très pénible. 

 — Oui. Cinq ans de bonne volonté, récompensés de la sorte. 

 — Oh ! ne la jugez pas perdue, votre bonne volonté, monsieur Michel. Je suis sûr qu’elle a touché quelques-uns de ces silencieux qui vous entourent… Tenez, je suis sûr que vous avez déjà pardonné en… en gentilhomme. 

 — Vous vous trompez. 

 — C’est vrai ? Vous leur en voulez encore ? 

 — Non, vous vous trompez de terme. Monsieur le curé, laissez-moi vous dire que nous vous connaissons mal, et que je le regrette. Vous avez eu peur, j’en suis persuadé, qu’on ne dît, ici, en pays bleu, que le curé était trop bien avec le château. Mais, quand le château, c’est un homme de votre âge, ou à peu près, un être sans mondanité, et qui n’a pas une jeunesse folle, je vous assure, pourquoi le fuir ? Tenez, si nous avions causé cœur à cœur, deux ou trois fois seulement, tout à l’heure vous m’auriez dit de pardonner en chrétien. C’est le vrai mot. Pour moi, le type du gentilhomme, c’est le Christ. 

 L’abbé se leva en hâte. Sa figure terreuse s’illumina de joie. Il tendit la main. 

 — C’est bien beau, ce que vous dites là ! 

 — Non, c’est la simple vérité, celle que vous croyez, celle que je crois. Mon rêve, comme le vôtre, eût été de les élever peu à peu jusque-là, et de disparaître en laissant une œuvre plus grande que moi, d’être l’ouvrier qui a aidé à bâtir la flèche d’une cathédrale… Mais il faudrait plus de temps que je n’en aurai. À peine si on devine les fondations dans la boue. 

 L’abbé Roubiaux avait rapproché sa chaise de celle de Michel. À présent, il ne craignait plus. Il osait parler, il osait être. Son âme sacerdotale, son âme enthousiaste et naïve de séminariste aspirant à la conquête du monde, mais déjà douloureuse au souvenir des premières déceptions du prêtre, l’abbé Roubiaux la laissait parler. Il avait joint les mains sur sa soutane. Il racontait ses projets anciens, du temps qu’il était vicaire dans le Morvan, et comment il les avait trouvés irréalisables, dès le début de son séjour à Fonteneilles ; il disait ses appels incompris, ses attentes vaines au confessionnal, au presbytère, ou dans les chemins, quand il eut tant souhaité qu’on vînt à lui, et qu’on passait ; il s’humiliait de n’avoir pas encore réussi ; il laissait entrevoir que sa sympathie pour « ses gens » était demeurée entière, et que son espoir trompé reprendrait longtemps, toujours peut-être, son niveau, comme l’eau des puits qui vient de loin. C’était bien le fils de la mère Roubiaux qui parlait, un enfant du peuple ordonné pour le salut des autres, chétif d’aspect, mais conscient de la grandeur de sa mission et ambitieux comme un empereur, un de ces petits que le souffle d’en haut transfigure aisément, et montre tout à coup dans leur familiarité avec le divin. Il s’enhardissait jusqu’à appeler Michel « mon ami ». Michel écoutait, avec la certitude, maintenant, qu’il était venu se confier à un être fort, de l’élite obscure du monde. 

 — Croiriez-vous, dit l’abbé Roubiaux, que j’ai un gros sacrifice à faire, et que j’ai hésité ? Pourtant, rien ne fleurit sans cela. C’est le fumier des terres éternelles. Nos joies, nos goûts, notre repos, belles tiges coupées, hachées, foulées aux pieds, et qui nous font pitié, mais qui rejaillissent en merveilles toujours. J’ai été lâche. Croiriez-vous que mon évêque m’a demandé… 

 — Quoi ? 

 — De faire la quête pour le culte ! Dans Fonteneilles ! 

 — Pauvre monsieur l’abbé ! 

 — Il me l’a demandé deux fois. J’ai refusé. J’ai écrit : « Je ferai l’annonce à la grand-messe ; je recevrai les offrandes que quelques-uns de mes paroissiens voudront bien m’apporter, pour suppléer aux indemnités supprimées du Concordat. Mais aller de maison en maison, c’est inutile. On m’accueillera bien presque partout, j’en suis sûr, mais on ne me donnera presque nulle part. » 

 — Qu’a répondu l’évêque ? 

 — Il a répondu : « Quêtez, ne fût-ce que pour connaître votre paroisse. » Je suis parti, j’ai été voir moi-même mon évêque ; je l’ai supplié ; je lui ai dit : « Mais, je la connais cette paroisse ! À quoi bon demander à ceux de ces hommes et de ces femmes qui n’assistent pas même à la messe, qui travaillent le dimanche, qui jurent comme des diables et s’amusent de même ? Essayer de les prêcher ? Je veux bien ! Les servir ? oh ! de tout mon cœur inemployé ! Être leur ami incompris, bafoué, frappé peut-être, oui encore ! Mais provoquer la réponse de l’indifférence ou de la haine, et compter, à chaque fois : « Encore un qui renie son Dieu ! Encore un autre ! un autre ! » c’est un supplice au-dessus de mes forces, monseigneur. » 

 — A-t-il eu la faiblesse de vous écouter ? 

 — Non, il m’a répété : « Je vous donne l’ordre, pour la troisième fois, d’aller partout. L’heure est venue où il doit être demandé compte à la France de son baptême. Allez, mon ami, et ne craignez pas. » 

 — Et alors ? 

 — Vous voyez, je suis décidé : je prépare mes listes. 

 Il y eut un silence. 

 — Monsieur l’abbé, dit Michel, j’ai à vous raconter une histoire toute pareille à la vôtre. Moi aussi, j’ai eu peur du sacrifice qui m’est demandé. 

 — Il est aussi dur que le mien ? oh ! alors, je vous plains… 

 — Plus peut-être… Mais je crois qu’à présent, depuis ce matin surtout, il est accepté… Je viens vous le confier, pour être encore plus sûr que je l’ai fait. Monsieur l’abbé, je suis très malade… 

 — Mon ami, vous êtes un peu souffrant, il faut… 

 — Désespéré, voilà la vérité ; mon médecin me l’a laissé deviner, je l’ai lu dans les livres de médecine ; et, d’ailleurs, je le sens très bien. Ne me ménagez pas ; ne niez pas : c’est inutile… Vous savez mieux qui je suis, depuis une demi-heure. J’aurais voulu vous aider à refaire cette paroisse, j’aurais voulu racheter toutes les fautes qu’ont commises, contre elle, les Meximieu, toutes leurs négligences, leurs absences… J’aurais été juste et fraternel sans effort, il me semble. Cela eût été le mieux, sans doute… Je n’aurai pas le temps. Monsieur l’abbé, dites-moi, en toute vérité, si vous croyez que l’acceptation de la mort qui vient soit puissante devant Dieu ? 

 — Infiniment, dit l’abbé, comme l’obéissance la plus difficile et la prière la plus sublime. 

 — Alors, puisque je n’ai pu donner mon exemple et mon cœur, je donne ma vie pour que Fonteneilles revive. J’accepte ma mort. C’est tout ce qui me reste, monsieur l’abbé. Adieu. 

 Il essaya de sourire, et il y réussit. Ses lèvres, qui venaient de nommer la mort, demeurèrent entrouvertes, héroïquement, ses yeux la virent et ne frémirent pas. Il eut l’air d’un page devant l’ennemi, ironique, aimable, léger, l’air qu’avaient eu les Meximieu à leur première affaire, quand ils sautaient à cheval, les trompettes sonnant, et qu’ils tiraient l’épée pour le service du roi. Pauvre jeunesse ! Il avait leur âge ; il avait leur manière, il souriait, lui aussi, au danger imminent, mais il n’avait d’autre témoin qu’un prêtre de village ; il n’attendait point de gloire, et le roi pour lequel il acceptait de mourir n’en saurait jamais rien. 

 Ce fut un beau geste de jeunesse, et qui dura le temps d’un salut. Puis les lèvres se détendirent. Pas un mot ne fut dit. Les deux hommes s’étaient levés. 

 Ils se parlèrent encore un peu, du regard, comme ceux qui trouvent trop pauvres les mots pour exprimer l’intime de leur âme. Il n’y eut pas d’attendrissement, pas de consolation inutile. L’abbé reconduisit Michel jusqu’à la porte du jardin. Ils étaient aussi pâles l’un que l’autre. Mais le moins troublé des deux paraissait être M. de Meximieu. 

 — J’irai vous voir, dit l’abbé Roubiaux… Ah ! monsieur Michel, s’il y avait seulement un homme par château, un homme par paroisse ! 

 Michel était déjà à l’angle de la maison, sur la place. Il descendit la route. Quelques femmes, çà et là, levèrent, avec le doigt qui tenait l’aiguille, le rideau de leur fenêtre, et dirent : 

 — Il vient de faire la partie avec le curé… Les riches, ça a toujours du temps à perdre. 

 La chaleur passait sur la campagne, par bouffées étouffantes et qui sentaient le foin. La poussière, sur le chemin, s’élevait en tourbillons. Un nuage d’orage, tout blanc avec des transparences de cuivre, avançait, par écroulements successifs, ses hautes tours au-dessus des bois. Michel regagnait son château. La fatigue l’accablait. Mais, pour la première fois depuis des années, il avait en lui la paix. 

 Chapitre 8 

 La quête de l’abbé Roubiaux 

 LES GENS DE FONTENEILLES s’entretenaient de la vente qui devait avoir lieu à l’Épine, le dimanche 22 juillet. Une affiche, collée sur les murs de la mairie, annonçait cette vente « volontaire », et énumérait les objets qui seraient adjugés à la criée. 

 Depuis qu’elle était là, Gilbert passait au large. Il ne se montrait plus dans le bourg à cause de cette feuille de papier rouge ; il faisait la moisson dans une ferme éloignée, et ne revenait guère que le samedi dans sa maison du Pas-du-Loup, évitant de rencontrer ses amis d’autrefois, prenant les sentiers au lieu des chemins, honteux et irrité d’avoir pour enfants des faillis. 

 L’abbé Roubiaux, appelé par sa mère malade, avait quitté sa paroisse avant de commencer la quête qu’il avait promis de faire, et, revenu à Fonteneilles, il remettait de jour en jour cette corvée qui l’inquiétait. 

 Le 19 juillet, quand le soleil se leva, l’atmosphère était chaude et toute chargée encore de la poussière de la veille. Depuis six semaines, la terre souffrait de sécheresse. Les feuilles pendaient, molles, le long des branches ; le brillant de l’herbe avait passé ; les épis laissaient tomber le grain, et les hommes suffoquaient en se courbant sur les blés. 

 Le travail de la moisson était donc plus rude que de coutume pour les coupeurs d’avoine et de froment, et, selon toute apparence, il donnerait peu de profit. 

 C’est à quoi songeait l’abbé Roubiaux, vers midi, en descendant de Fonteneilles pour gagner le Pas-du-Loup. Sur la route, sonnante comme une roche creuse, il marchait lentement et la tête penchée, contrairement à son usage. Il la releva, en passant devant l’avenue du château, et aperçut Michel de Meximieu appuyé sur la barrière blanche. Le jeune homme fit signe de la main : « Venez me voir ? » Il avait l’air très calme. Rien ne trahissait qu’il venait de souffrir d’une crise, si ce n’est la pâleur de ses narines encore dilatées et le frémissement de ses doigts sur le bois qu’il tenait serré. Toute l’énergie de sa race revivait en lui transformée, silencieuse, souveraine dans le domaine des douleurs. 

 À l’abbé Roubiaux qui s’informait : 

 — Comment allez-vous ? » 

 Il répondit : 

 — Mal. 

 Mais cela fut dit sur un ton de suprême indifférence. Et il ajouta : 

 — J’attends le passage du toucheur, pour lui parler d’un envoi de bœufs. Agriculteur jusqu’au bout, comme vous voyez. Et vous ? Je devine ce que vous allez faire. 

 — Hélas !… 

 — Par où commencez-vous ? 

 — Par le hameau du Pas-du-Loup ! Cinq maisons, pas une chrétienne ! Je me dépêche, parce que c’est l’heure de la sieste, et que les journaliers sont chez eux, ou peuvent y être… 

 Michel salua en souriant. 

 — Allons ! bonne chance au missionnaire ! Monsieur l’abbé, venez me raconter, ce soir, votre premier jour de quête ? Moi, j’ai confiance ! 

 — Vraiment ? 

 — Voyez-vous, monsieur l’abbé, nous avons dans le corps huit litres de sang : eh bien ! dans le plus pauvre sang de France, il y a toujours une goutte qui croit. 

 Ils se serrèrent la main, et l’abbé Roubiaux descendit, hâtant le pas, pour prendre le sentier, tout voisin, qui dévalait entre les prés. 

 La première maison où il entra fut celle de Gilbert Cloquet. Le journalier, la veille, en coupant le blé, avait été frappé d’insolation. Il était revenu au hameau. Il était faible encore, et couché sur son lit défait. Au bruit de la porte qui s’ouvrait, à l’entrée subite de la lumière et de l’air, il se redressa, et sauta sur la terre battue, honteux, boutonnant en hâte le col de sa chemise et chaussant ses sabots alignés sous le bois du lit. 

 — Ma parole, c’est notre curé ! dit-il. Excusez ! Je ne m’attendais pas à votre visite, je ne pensais pas en vous… 

 — Je regrette bien de vous déranger, Gilbert. Mais j’ai une raison pour venir… 

 — Ça doit être, monsieur le curé. J’avais jamais vu chez moi celui qui vous a précédé, avant le jour où il est venu prendre le corps de ma pauvre femme, pour le porter en terre. Asseyez-vous donc. 

 — Merci. 

 — Un verre de vin ? Vous avez soif, peut-être ? C’est de bon cœur. Mais moi, je ne peux pas boire aujourd’hui. 

 — Non, je viens pour une chose qui est très sérieuse. Je vais voir toute la paroisse, et je commence par le Pas-du-Loup. Gilbert Cloquet, vous savez que l’État ne nous paie plus ? 

 — J’ai vu cela sur les journaux, en effet. 

 — Alors, je viens vous demander, à vous et à tous les hommes de la paroisse : Voulez-vous donner quelque chose pour faire vivre les prêtres, moi et les autres, ou bien voulez-vous abandonner la religion ? Vous êtes libre, Gilbert. Répondez-moi selon votre conscience. 

 L’abbé, debout, très ému et tremblant malgré lui, avait récité la formule qu’il avait préparée, et qu’il allait dire, la même, à chaque chef de famille. Il lui semblait qu’il avait devant lui toute la campagne méditative et fermée. Qu’allait-elle dire ? Il priait. Le village, accablé par la chaleur, se taisait. Une rainette chantait, cachée sous le baril de vin. Gilbert, en chemise et en pantalon, la tête basse, pesait les mots qu’on venait de lui dire, comme s’il s’agissait d’une botte d’écorce, dont il devait connaître le poids. Il avait son air des grands jours de dispute, sa figure de juge, la mâchoire pendante, les paupières demi-closes et les sourcils rapprochés. Quels souvenirs traversaient son esprit ? Quelles raisons le décidèrent ? Tout demeura mystérieux. Il ne dit qu’une chose, la plus petite sans doute de celles qu’il avait pensées. Il se redressa, et son regard tout bleu demeura grave. 

 — Monsieur le curé, je n’en use guère ; mais, ne pas en avoir du tout, ça ne me va pas. Je veux être enterré dans la terre bénite, comme mes défuntes. 

 L’abbé, qui crut dire merci, ne s’aperçut pas, tant il était troublé, qu’il continuait seulement tout haut la prière commencée tout bas : Sancta Maria, mater Dei… Le journalier n’y prit pas garde non plus. Il s’était retourné ; il fouillait sous son traversin et en retirait un vieux porte-monnaie à monture de cuivre ; puis, mettant son offrande dans la main de l’abbé Roubiaux : 

 — Je ne suis plus riche… Je ne peux pas donner grand-chose. Faut pas m’en vouloir… Ma pauvre Marie va être vendue dimanche… 

 L’abbé, très pâle, prit entre ses doigts la pièce de deux francs, et, l’élevant, il traça dans l’air le signe de la croix. 

 — Benedicat vos ! dit-il. Merci, Gilbert. Dieu ne vous abandonnera pas. 

 — J’en ai besoin, répondit l’homme. 

 Peut-être en aurait-il dit plus long. Mais l’abbé se retira, et, traversant le chemin forestier, entra chez Ravoux, dans la salle basse où cinq enfants, le père et la mère, achevaient de dîner. Le saladier plein de débris de lait caillé et de pain était encore entre eux, sur la table. Ravoux se leva, fronça les sourcils, et, comme Gilbert, regarda fixement le prêtre. Mais il y avait, entre eux, toutes les lectures que l’ouvrier avait faites. L’abbé, timidement, commença à répéter sa demande. 

 — Non, monsieur, interrompit Ravoux ; c’est inutile. Vous savez bien que je ne suis pas de votre parti. 

 — Mais je ne suis d’aucun, pas plus que Dieu, dit l’abbé. 

 — Suffit. Je dis ce que je dis. Je ne donne pas pour la calotte… 

 L’abbé Roubiaux leva la main, pour la seconde fois, au-dessus des enfants stupéfaits : 

 — Benedicat vos ! 

 Il sortit en saluant. Ravoux le suivit. Il était agité, peut-être même touché, tout au fond. Le poil noir et frisé remuait sur ses joues. 

 — Quand vous n’aurez plus de pain chez vous, dit l’ouvrier au prêtre qui s’éloignait, je ne vous en refuserai pas. Ce que je refuse, c’est la cause, c’est pas vous. 

 L’abbé fit un signe de tête, sans se retourner, tandis que Ravoux refoulait dans la chambre les enfants et la mère, dont les têtes s’étageaient au soleil, entre les montants de la porte. 

 — Drôle de calotin que le curé d’ici ! dit-il en riant. Il y croit, à sa religion ! 

 L’abbé continuait sa quête. Il entra dans la maison de la voisine de Cloquet, et la grosse mère Justamond demanda : 

 — Je peux t’y vous donner sans le dire à mon homme ? Il n’est pas là. 

 — Non, il faudra le lui dire, au contraire, pour qu’il ait sa part dans le mérite. 

 — Alors, je ne peux pas. 

 — Adieu, mère Justamond ! 

 L’abbé Roubiaux tourna sur ses talons, mais il n’avait pas fait quatre pas vers la maison du père Dixneuf, que la bonne femme, la poitrine haletante, secouée en mesure, courut après lui. 

 — Tenez, tout de même, monsieur le curé, prenez ça ! 

 Elle donnait dix sous. Elle avait six enfants. 

 Le père Dixneuf, l’ancien zouave, atteint d’hémiplégie, la main droite crispée, le cou tordu, l’œil inerte et mouillé, était assis dans un fauteuil de paille, devant sa fenêtre. 

 — Ça serait plutôt à moi de vous quêter ! Après tout, je n’y vas jamais, à l’église ! 

 Puis, se rencognant sur l’oreiller qui lui soutenait la tête : 

 — Prenez donc tout de même les sous qui sont sur la cheminée, c’est tout ce que j’ai. Et puis f… moi la paix. À l’honneur ! 

 L’abbé en prit deux, et laissa le reste. 

 La femme de Juste Lappe, presque au bord des bois, la petite femme bien attachée, décidée, alerte, presque jolie encore, qu’on voyait aller en journée aussi souvent que son mari, ayant vu le hameau en émoi, connaissait déjà la raison de la visite du curé. Elle n’attendit pas la demande, mais, prenant l’abbé à part, à l’abri de l’angle de la maison. 

 — Dites, monsieur le curé, est-ce que Ravoux a donné ? 

 — Non. 

 — Et Gilbert ? 

 — J’ai commencé par lui, et il a donné. 

 — Alors, je donnerai aussi : Lappe est toujours du parti de Cloquet, dans les disputes. 

 Quand il sortit de la forêt, l’abbé se parlait tout haut à lui-même : « Ce n’est pas trop mal ; je n’aurais pas cru ;… ce Pas-du-Loup serait-il le meilleur hameau de la paroisse ? Comment cela se fait-il ? En tout cas, me voilà lancé. À présent, en pleins champs, Roubiaux ! » 

 Il se jeta hors du chemin, coupa le pré, longea, en montant, la ferme de l’Épine, où la fille de Cloquet refusa dédaigneusement le quêteur, et, traversant la route de Fonteneilles, il entra dans l’héritage qui était le grenier à blé d’une grande ferme de la paroisse. À cause des pentes, de la forme en dos d’âne qui était celle du champ, il était difficile de faire manœuvrer la moissonneuse mécanique. On moissonnait à la faux. Les épis, pressés les uns contre les autres, formaient à trois pieds de terre une fourrure plus épaisse, plus sensible et mobile que celle d’une bête ; nappe de grain mouvante, d’où s’échappe et s’écoule déjà l’odeur du pain : car au ras des planches, tout le long des tiges, la chaleur s’est amassée, elle a roussi la paille et séché la farine. Et maintenant, dans la fournaise, les hommes sont entrés. Ils moissonnent. L’abbé cherche ses ouailles. Trois hommes sont là, courbés ; les nuques ardentes, les bras, la faux qu’ils tiennent, décrivent un demi-cercle ; les torses suivent le mouvement avec une moindre amplitude, les pieds avancent après deux coups de lame et deux balancements du corps. On les voit de dos, les moissonneurs. Celui qui a commencé le premier est déjà à mi-coteau ; dans la seconde planche, à cinquante mètres en arrière, son frère le suit, et presque au bas du champ, tout près de l’abbé, le domestique, un mauvais biquart de seize ans, ébrèche sa faux sur les cailloux. En voyant l’abbé passer l’échalier, l’enfant rit, lève les épaules, et se remet à faucher. On a parlé souvent des curés devant lui, et pas en bien. Il a les pommettes rouges, mais quelle taille chétive, quelle hérédité morbide dans le teint blafard du cou, dans les gencives déjà molles et bossuées de la bouche entrouverte, quelle lueur de passion bestiale dans les prunelles, quelle mort mal habillée de jeunesse, et qui se trahit sous le déguisement ! 

 — Petit, demande l’abbé, je te rencontre pour la première fois. D’où es-tu ? 

 — De l’Allier. 

 — As-tu fait ta première communion ? 

 — Non, pour sûr. 

 Le rictus des morts était sur sa pauvre bouche, bleue de fatigue et d’épuisement sans ressource. L’enfant avait posé sa faux debout sur le chaume. Il était tout petit à côté d’elle. 

 — Es-tu baptisé seulement ? 

 — Je crois que oui, parce que j’ai été, dans le temps, au baptême de mes sœurs. 

 L’abbé récita sa formule, pour expliquer la visite. Et le rire diminua. 

 — Si je te quête, ce n’est pas pour l’argent, mon petit, c’est surtout pour ta petite âme inconnue. Je suis né comme toi dans les fermes. J’ai travaillé comme toi. Mais j’ai quitté ce que j’aimais, ma mère, mes parents et mes voisins pour vous mieux aimer tous. Dis-moi que tu ne sais rien du bon Dieu, mais que tu ne veux pas être de ses ennemis ? 

 Le soleil, ayant tari depuis longtemps les réserves d’eau de la terre, buvait à présent la sève des herbes et des bois, et c’était sans doute ce qui formait ces nuages blancs, gros comme le poing, et qui planaient très haut, comme des oiseaux qui ont leur nid dans l’herbe et qui volent au-dessus. L’abbé avait sa soutane traversée par la sueur et collée au corps. Les hommes qui étaient en avant, dans les premières tranchées ouvertes, tout en fauchant tournaient la tête pour voir ce que faisait le domestique. L’enfant leva ses yeux qui rencontrèrent ceux de l’abbé, et je ne sais quelle bonté descendit jusqu’à son âme en friche. Il passa le coude sur son front mouillé, tapa sur la poche de son pantalon, et dit en se moquant, mais avec de la jeunesse vraie dans le regard et du cœur dans la voix : 

 — J’ai rien là, mais je veux bien, pour vous faire plaisir. Voulez-vous : j’irai dimanche vous porter mes sous ? 

 Par-dessus les jonchées de froment abattu, par les sentiers entre elles, l’abbé s’avança en montant, vers l’homme qui était le second, et derrière lui, il entendait la faux crissante du petit qui s’était remis à l’œuvre. Quand il fut rendu près du faucheur de blé, l’abbé salua de la main, et il allait parler, quand l’homme dit gravement, ayant deviné ou entendu le dialogue du bas du champ : 

 — Oui, prenez mon nom. Je suis catholique, et vous le savez bien : je fais dire une messe tous les ans, le jour où est mort mon père. 

 — Et votre frère ? 

 — Je ne sais pas. Allez lui demander. 

 L’abbé monta encore, en inclinant à gauche, vers le bord de la haie. Le blé soufflait son odeur de pain. L’abbé considéra le rude homme, qui était l’aîné et le chef véritable de la ferme, colosse qui tranchait d’un coup de lame aussi large d’épis qu’une grande roue de charrette. Il lui parla, étant encore un peu en arrière, et l’homme sans se relever, sans se détourner, dit sèchement : 

 — Non ! 

 — Vous ne voulez pas ? 

 — Non ! 

 L’abbé demeura en arrière, son chapeau à la main, et il suivit lentement l’homme qui lançait la faux. 

 — Au nom de ceux qui ont fauché ici avant vous, dit-il, et qui sont morts ! 

 Les deux hommes marchaient sur le même chaume ; ils entendaient chacun le piétinement de l’autre. 

 — Au nom de vos enfants, qui n’auront pas, sans Dieu, toute la joie de leur vie ! 

 Tous deux ils frôlaient de la poitrine les mêmes épis qui allaient tomber. 

 — Au nom de votre âme abandonnée, et que je voudrais sauver ! 

 Le paysan ne répondait plus. Il y avait de la colère, dans le bruit de sa lame tranchant les épis. D’ailleurs, le dos du champ, le haut de la vague rousse était tout voisin, et l’homme allait descendre l’autre versant du blé. Quand l’abbé vit cela, il laissa le faucheur, et alla vers d’autres champs et d’autres cœurs. 

 À huit heures du soir, il n’avait pas paru au château de Fonteneilles. Il ne vint pas non plus le vendredi. Ce fut seulement le samedi soir qu’on vit descendre, par l’avenue de hêtres, un abbé Roubiaux qui ne ressemblait plus entièrement à l’ancien. Il semblait avoir encore maigri ; sa soutane était blanche de poussière ; il marchait en boitant et appuyé sur un bâton : mais la petite tête noiraude, inattentive à la route, épanouie, dans le rêve, écoutait sûrement le cantique de la vie nouvelle. Le prêtre venait dans le crépuscule d’été, qui est aussi clair que le jour, et plus doux. 

 — Eh bien ! et la quête ? cria Michel en traversant la cour. Est-elle finie ? 

 Ils se rencontrèrent sous le dernier hêtre de la grande avenue. 

 — Je n’en puis plus, dit l’abbé, mais je suis dans l’espérance ! Vous aviez raison ! Savez-vous combien de familles m’ont refusé, monsieur Michel ? Six ! Toutes les autres ont donné ! 

 — C’est une merveille, en effet ! 

 — Et une autre, c’est que je me suis fait connaître, c’est que je suis mieux leur prêtre, c’est que nous avons moins peur les uns des autres, eux et moi… Ah ! monsieur Michel, si vous les aviez entendus ! Quelles formes différentes de l’acte de foi ! Quelles naïvetés ! Quelles pauvretés souvent ! Mais quel cœur mystérieux se révèle en tout cela ! 

 Les preuves, il les apportait. C’étaient les réponses recueillies dans les champs et dans les fermes. Il les vivait encore. Il en était ému, troublé, attristé, amusé. Il les racontait en y mettant le geste et l’accent. Il disait celles des habitants du Pas-du-Loup, et celles des moissonneurs, et les peurs, et les remises à huitaine, et les conciliabules, et les mots tout pleins d’ignorance. « Monsieur le curé, je suis pour la religion, parce que ça fait aller le commerce. – Qu’est-ce que deviendraient les bourgs, s’il n’y avait pas de dimanches ? – Moi, je n’ai pas peur ; je suis catholique, et quand je peux aller à la messe, j’y vas. – Inscrivez donc le nom de mon père, si c’est possible ; il aurait été content d’être là-dessus. Je donnerai pour lui… » 

 — Et ceux qui m’ont refusé, continuait l’abbé, ont tenu, presque tous, à s’expliquer ; ils se sont excusés ; l’un d’eux avait un frère éclusier, et s’il avait donné pour l’église, il aurait craint pour son frère ; un autre m’a dit : « Je suis fonctionnaire, » et ses fonctions consistaient à nourrir un pupille de l’Assistance publique… C’est à peine si j’ai rencontré ce que je redoutais si fort… Oh ! monsieur Michel, voilà leurs réponses. Elles sont pauvres comme eux ; elles ne savent pas, elles craignent, elles tremblent : mais tous ces indifférents, mis en demeure d’apostasier, ont refusé. Comme je vais les aimer mieux encore ! Jusqu’à présent, de quoi vivaient-ils ? Sur quel capital de grâce ? Sur leur baptême et sur l’Ave Maria de leurs aïeux. Mais voyez : ils viennent de faire acte de foi personnelle. Et moi, je vais tant me dévouer, tant inventer et tant prier, qu’ils reviendront tout à fait. Vive Fonteneilles, monsieur Michel ! 

 — Vive Fonteneilles ! Je suis heureux, comme vous, monsieur le curé, et d’une joie qui nous dépasse tous les deux. 

 — Je n’ai pas dîné, je n’ai pas paru à l’église depuis ce matin Adieu ! 

 — Merci ! 

 L’abbé Roubiaux s’éloigna, remonta vers le bourg. L’ombre commençait à venir. Il sentit passer autour de lui les bouffées de vent chaud que la nuit traînait sur la campagne, chacune ayant sa musique, son parfum, ses paroles : vent des luzernes desséchées, vent des chaumes, vent des prairies, vent des forêts et des étangs de Vaux. L’abbé murmurait : « Je serai une âme comme vous, les enveloppant, les calmant, les pénétrant de la vie invisible. J’irai à eux, à tous. Je serai prêtre à toute heure,… à toute heure… Alleluia ! » 

 Sur la route, une ombre le salua. 

 — Bonsoir, Grollier ! Où vas-tu ? 

 — Chercher ma nuit. 

 — Veux-tu coucher chez moi ? 

 L’errant, que la carnassière pleine, recouverte par un manteau, arrondissait par en bas comme une tente, leva sa barbe en broussaille et ses yeux ricaneurs. 

 — Ah ! ah ! que dirait Philomène ? Le Grollier à la cure, dans un lit ! Toute la paroisse en rirait demain… Merci, monsieur le curé, j’ai une commission à faire, moi aussi… 

 Il se remit à marcher. L’ombre l’eut bientôt englouti, avec les haies, les bordures d’herbe, et même la chaussée terreuse de la route. Par l’allée forestière il descendit vers le Pas-du-Loup ; la forêt le reçut, le cacha, et lui donna plus d’allure, comme aux bêtes qui se retrouvent chez elles, sous les branches. Trottinant, sans être vu, il se glissa jusqu’à la porte de Gilbert Cloquet. La porte était barrée à l’intérieur. Le hameau s’endormait ; on n’entendait qu’un cri d’enfant que la mère apaisait en fredonnant. Le Grollier fit le tour de la maison, et poussa la claie du jardin qui était derrière. Là, il devina, assis sur le tronc d’arbre qui pourrissait le long du mur, un homme qui songeait ou qui dormait, la tête dans les mains. Il siffla comme un oiseau qui s’éveille. L’ombre se dressa debout. 

 — Est-ce que tu veux un coup de fourche, chemineau ?… 

 La voix basse de Gilbert sonna dans le jardin, mais n’arrêta pas le Grollier qui, d’un geste de l’épaule, se débarrassa de son manteau, puis enleva le carnier rebondi qu’il portait en bandoulière. 

 — T’effraie pas, mon vieux, c’est moi, le Grollier, qui viens te faire une visite… 

 — J’aimerais mieux une autre fois, Grollier : cette nuit, j’ai de la peine. 

 — Justement, j’ai à te parler de ta peine. 

 Le Grollier, pendant que Gilbert se rasseyait sur le tronc de l’arbre, demeurait debout, appuyé sur sa canne. 

 — Ta fille, chez qui, demain, le notaire fera la vente… 

 — Je n’y serai pas ! Ne me parle pas d’elle, et si elle t’a donné une commission pour moi, ne la fais pas ! Laisse-moi ; j’en ai de la peine !… ma fille, les camarades, le travail, ma femme qui est morte… tout. 

 — Oui, n’est-ce pas, la vie, c’est comme la mer que j’ai vue quand j’étais petit : ils disent que plus on enfonce et plus elle est salée. Je ne peux pas te guérir, Cloquet, mais je te sais un homme juste. 

 — Eh bien ! à quoi ça m’avance ? 

 — À ne pas laisser ceux qui dépendent de toi prendre le bien d’autrui… 

 Gilbert se leva, et saisit le bras du mendiant : 

 — Ne dis pas ça ! J’y perds tout mon argent, dans la vente de ma fille ; j’y perds ma retraite et mon repos. Que veux-tu que je donne de plus ? 

 — Lâche-moi et écoute ! Quand l’huissier est venu à l’Épine, le dernier de mai, tu crois peut-être qu’il a noté tout le bétail de Lureux ? 

 — Sans doute. 

 — Tu te trompes. 

 — À savoir ?… 

 — Il n’a pas pu mettre sur son papier ce qu’il y avait dans la forêt ! 

 — Caché ? 

 — Parbleu, tout le monde l’a su, dans Fonteneilles, sauf toi ! 

 — Voleurs ! mes enfants voleurs ! Tu plaisantes, Grollier ! Mais je vais t’en faire passer l’envie. 

 — Je plaisante si peu que tu n’as qu’à aller, cette nuit, à la ferme de l’Épine. Ouvre la porte de l’étable ; tu verras qu’il y a trois vaches de moins ; dans la bergerie, quatre brebis de moins ; dans l’écurie, une jument de moins, la plus belle. 

 — Et où sont-elles, les bêtes ? 

 Le Grollier tournait la tête, à droite et à gauche, pour signifier qu’elles étaient ici et là, dans la campagne. 

 — Elles attendent à l’abri que la vente soit finie. Alors, on les vendra, à des amis. Mais les créanciers n’en sauront rien, ni le notaire, ni l’huissier. Et ton gendre aura encore de l’argent pour s’amuser, Gilbert !… 

 Le journalier secoua plus rudement le bras du mendiant. 

 — Ne me trompe pas, Grollier, ou bien je te retrouverai dans le bois, et je te réglerai ton compte. Ma fille voleuse ! Le bétail caché ! Dis les noms des complices qui ont caché les bêtes ! Grollier, dis, et je pars ! 

 Le Grollier, sans s’émouvoir, doucement, car la nuit était douce et il ne fallait pas être entendu par les voisins, dit les noms des fermes ou des gens. Puis il rejeta son manteau sur son dos, et pendit la carnassière à son épaule. 

 — J’ai mes bauges dans la forêt ; adieu, Gilbert : c’est un service que je t’ai rendu, parce que tu es un honnête homme. Quand je n’aurai plus de pain, tu m’en donneras ? 

 Gilbert était déjà rentré dans la maison. Il prit, à tâtons, une trique de cormier, et donna un tour de clé à l’armoire où était le butin. Quand il sortit, le jardin était désert. Une brume chaude enveloppait les légumes, les poiriers, les ruches, la haie, la forêt tout autour. La lune devait se lever, car on entendait, très loin, hurler un chien perdu. Comme un homme qui n’a pas toute sa raison, l’homme se mit à galoper, sautant par-dessus les échaliers, marchant dans les molles des prés, et faisant le moulinet avec sa branche de cormier sec. Il courait du côté de l’Épine. 

 Bientôt la maison se leva, à mi-côte, dans le brouillard déjà blanchi par la lune invisible, la maison où serait faite la vente demain. Gilbert écouta. L’homme et la femme devaient dormir. Il s’approcha encore, et appliqua l’oreille contre les volets bas. Puis, marchant avec précaution, il alla ouvrir la porte de l’étable, celle de l’écurie, celle de la bergerie, celle du toit à porcs… 

 Alors, sûr de la vérité, il cria dans la nuit, de toutes ses forces, tourné vers la maison : 

 — Voleurs ! voleurs ! 

 Et il repartit au galop, montant les terres qui font le dos d’âne, au-dessus de l’Épine. 

 Chapitre 9 

 La vente chez Lureux 

 LE LENDEMAIN DU JOUR où l’huissier avait saisi les meubles à la ferme de l’Épine, Lureux s’était rendu chez le notaire. Celui-ci avait l’habitude de recevoir ces visites bruyantes du débiteur poursuivi. En homme résigné, il écoutait les protestations ; en homme habile, il saisissait le moment d’intervenir et de conclure : « Vous avez raison de ne pas vouloir rester sous le coup d’une saisie… Ce n’est pas agréable de voir son nom toujours précédé ou suivi de ce mot-la sur les affiches et dans les journaux… Croyez-moi : transformez la saisie en vente volontaire, ayez l’air tout au moins de n’être qu’un cultivateur gêné, qui se défait librement de son bien. – Eh ! je ne demande pas mieux, monsieur, mais le moyen ? – Très simple. Vous allez donner pouvoir à votre propriétaire de vendre tous vos meubles et bestiaux ; je rédigerai le petit acte, et un peu plus tard, à une date que nous aurons fixée d’un commun accord, je procéderai à la vente, moi-même. Est-ce convenu ? » 

 Le conseil était bon pour tout le monde et toujours suivi. 

 Le dimanche 22 juillet, vers une heure, le notaire, mûrissant, allègre et rose encore, arriva en cabriolet dans la cour de la ferme, avec son clerc porteur de la serviette de maroquin. Le crieur les avait précédés, vieil homme sec et pâle, large de poitrine, vêtu de noir par déférence pour la justice dont il était souvent le voisin, et qui jouissait, dans tout le pays de Corbigny, d’une juste réputation, à cause de son humeur facétieuse, de son adresse pour faire monter l’enchère, et de sa voix surtout, qu’il avait nasillarde et dominante comme un hautbois. Ces trois personnages, à peine le cabriolet dételé, achevèrent de disposer le décor pour ce dénouement qu’ils avaient tant de fois joué ensemble. Déjà, dans l’alignement du puits et parallèlement à la maison, les charrues, les herses, le semoir, les deux tombereaux, la carriole, le moulin pour vanner le grain, formaient une barrière, que prolongeaient, de l’autre côté du puits, un lit en fer et un lit en bois, posés sur la terre de la cour. En face, et le long des murs de la ferme, on voyait d’abord une vieille jument blanche, attachée à une boucle de fer, la tête à l’ombre et le corps au soleil, et qui somnolait sur trois pieds, ne remuant la queue que pour écarter les mouches de sa croupe éblouissante. Plus loin, la table longue derrière laquelle allait se tenir le crieur, – la table qui meublait la grande salle de la ferme, – encombrée maintenant d’objets qu’on allait vendre tout d’abord : pendule dorée, chenets, batterie de cuisine, draps, serviettes, chemises, mouchoirs, piles d’assiettes et couverts en métal. Plus loin encore, et à côté des deux marches qui formaient perron à l’entrée de l’Épine, on avait mis une chaise pour le clerc et une table de toilette, – celle de Marie Lureux, – avec l’encrier, la plume, un carnet à souche et le cahier de papier timbré, ouvert à la première page. 

 — À une heure et demie, nous commencerons la vente ! dit le notaire, qui se promenait dans la cour, en causant avec des clients. 

 Le public n’était pas encore nombreux, mais il grossissait peu à peu. Par les prés d’en bas, par les brèches des champs d’en haut, par le petit chemin en demi-cercle qui descendait vers Laché et qui débouchait au nord de la cour, à chaque instant un ou deux hommes venaient, prudemment, lents d’allure, pour voir, avec une arrière-pensée d’acheter ce qui se vendrait à bon compte. On venait plus volontiers depuis que le bruit s’était répandu que les Lureux, l’homme et la femme, se tenaient enfermés dans l’arrière salle de la ferme, et qu’il n’y aurait point de reproches à redouter de leur part. Quelques femmes s’étaient glissées dans l’assistance, et, parmi les hommes debout, formant demi-cercle, commençaient à s’asseoir sur le bois des charrues et sur la margelle du puits. 

 L’horloge du bourg ayant sonné la demie, le notaire jeta la cigarette qu’il fumait, s’approcha du maigre clerc qui s’était assis et qui se souleva, par déférence, et, faisant signe aux hommes assemblés de se taire, il dit, à haute voix, les yeux baissés vers le cahier de papier timbré : 

 « L’an 1906, le dimanche 22 juillet, à une heure de relevée, à la requête de M. Lureux Étienne, fermier au lieu dit l’Épine, sis commune de Fonteneilles, il va être procédé à la vente des objets mobiliers, meubles meublants, bestiaux, appartenant audit Lureux et à son épouse. » 

 Après la lecture de ce début, il s’interrompit, et, changeant de ton, regardant l’assistance : 

 — Bien entendu, fit-il, les conditions d’habitude : dix pour cent en sus du prix d’adjudication ; trois mois de crédit pour les personnes solvables ; tout le monde, d’ailleurs, est reçu à payer comptant… 

 Puis, voyant qu’on le trouvait plaisant, il ajouta : 

 — Crieur, à vos pièces ! 

 Quelques gros rires montèrent dans l’air brûlant. Les hommes étaient rouges de chaleur. Des femmes cherchaient l’ombre courte du puits. Le crieur saisit à deux mains la pendule, dont le motif en fonte dorée représentait deux colombes. 

 — À quinze francs la pendule, mesdames ! 

 C’était la pendule que Gilbert Cloquet avait achetée pour sa fille, huit jours avant les noces, et qu’il avait rapportée de Corbigny, la tenant sur ses genoux, l’enveloppant de ses bras, comme une châsse, tandis que le gendre futur menait grand train la carriole. 

 — À quinze francs cinquante, seize, seize cinquante… 

 Les bandeaux noirs de Marie Lureux transparurent derrière les rideaux de la fenêtre, tout près. Presque personne ne la remarqua. Le notaire prononça : « Adjugé ! » et la pendule fut emportée. 

 L’un après l’autre, les objets entassés sur la table longue furent vendus, et d’autres les remplacèrent, qui furent vendus à leur tour. Malgré les efforts du crieur, les enchères étaient molles. 

 Elles s’animèrent un peu, vers trois heures, quand le notaire annonça qu’on allait procéder à la vente des chevaux, bestiaux, moutons, et qu’un jeune gars du bourg, amusé par la commission dont on le chargeait, s’avança vers la jument blanche, détacha le licol, et fit tourner la bête pour la présenter au public. Deux cents hommes ou femmes de Fonteneilles ou des bourgs voisins étaient là maintenant. Les instruments de labour avaient été enlevés et portés çà et là, le long des haies. On s’était rapproché des tables. Des rumeurs s’élevèrent et des rires. 

 — Voyons un peu les dents ? demanda un fermier. 

 — Elle a de l’âge, dit un autre. 

 — C’est pour cela qu’elle est blanche, dit un troisième. Quand les Lureux l’attelaient, autrefois, il me semble qu’elle avait une autre robe. 

 — À cent cinquante francs ! interrompit le crieur. 

 Il se penchait déjà, les poings appuyés sur le bois de la table, les yeux plissés, cherchant les enchères muettes dans les yeux des proches voisins, lorsqu’une voix gouailleuse, du bout de la cour, à l’entrée du chemin qui descend vers Laché, cria : 

 — Lureux ! Montre-toi, mon garçon, voilà le moment ! 

 — C’est la voix du Grollier ! dit le notaire. 

 Tous les assistants s’étaient détournés. 

 — Lureux ! reprit le Grollier, est-ce que ça n’est pas ta jument noire qui revient ? Regarde donc ? 

 Et, en effet, une bête fine, noire de robe, venait d’apparaître au bas de la pente, à l’endroit creux du chemin qui tourne. Elle montait sans se presser, toute seule semblait-il, entre les deux haies maigres, vers l’écurie familière. 

 — Lureux, voilà trois vaches à présent ! 

 Trois vaches blanches suivaient la jument, et mordaient les pousses de ronces. 

 — Voilà tes brebis ! Tout revient ! Tout remonte à l’Épine ! 

 Une clameur puissante sortit de la foule, et roula vers la forêt. Des voix de femmes la dominaient. 

 — Cloquet ! Gilbert Cloquet ! C’est lui le berger ! 

 Le tumulte grandit. Les hommes qui étaient assis se levèrent ; ceux qui causaient aux extrémités de la cour se portèrent vers l’entrée du chemin. Toute la masse humaine, rapide ou lente, entraînée par la curiosité, s’écoula du même côté, et se forma en deux groupes prolongeant jusqu’au milieu de la cour les deux haies du chemin. Et dans cette allée aux bords vivants, mouvants, hérissés de bras, de cannes levées, de chapeaux tendus pour saluer l’événement, la jument noire, la tête haute, effarée, s’avança, puis les vaches blanches passèrent, puis les brebis, puis Cloquet, plus haut que les curieux, pâle de fatigue et d’émotion, et qui marchait appuyé sur son bâton de cormier sec. Il avait la tête tournée vers la ferme, et ne répondait à personne. 

 Et Lureux parut sur le seuil de l’Épine. Il avait mis ses plus beaux habits, ceux qu’il ne voulait pas qu’on lui prît. Derrière lui, hagarde, tremblante, sa femme lui parlait, et elle essayait de le retenir. Mais il n’écoutait pas. Il avait de l’allure, cet ouvrier de la terre exercé par les grèves aux attitudes et aux mots de tragédie. Son feutre mou relevé, son jeune visage énergique en pleine lumière, la moustache tordue en croc, l’expression dédaigneuse, le corps cambré, il cria : 

 — Rembarrez les bêtes, camarades, aidez-moi à les chasser de la cour ! Elles ne sont pas de la vente ! 

 D’un tour de reins, il échappa à Marie, et se jeta au milieu des groupes en mouvement. Les camarades n’obéirent pas, parce que l’intérêt d’un seul était en jeu. Plusieurs même tentèrent d’arrêter Lureux. « Il veut se battre avec Cloquet ! Empêchez-le !… » Il esquiva les mains tendues. Il courut après la jument noire, pour la ramener au chemin. Mais les bêtes effrayées couraient toutes, ouvrant chacune son avenue, dans ce champ de foire grouillant qu’était devenue la cour. Des femmes se sauvaient en criant. Au milieu du vacarme et de la houle humaine, un seul homme demeurait immobile et muet. L’orage tournait autour de lui. C’était Cloquet, les deux mains nouées sur son bâton. Lureux, renonçant à suivre ses vaches et sa jument noire, tourna court, et se rua contre lui. Il lui mit le poing sous la figure. 

 — Canaille ! Vous avez trahi votre fille ! 

 — À bas les pattes ! cria Gilbert, dont le bras fendit l’air en coup de sabre et fit reculer Lureux. 

 — Tapez pas si fort ! 

 — Parle pas si mal, alors. Je ne trahis rien ; je ramène les bêtes parce qu’elles sont de la faillite ; j’ai couru toute la nuit après elles ; je les ai toutes : elles reviennent pour payer pour toi. 

 Il regarda les hommes rassemblés en un instant autour de lui, penchés, curieux, moqueurs, inquiets, suivant l’humeur. Ce grand Gilbert, si calme, les rendait muets. 

 — Et il n’y a pas un de vous ici qui me donne tort ! S’il y en a un, qu’il le dise ! 

 Une demi-seconde de silence. Lureux comprit qu’il n’était pas soutenu. Il laissa tomber ses deux poings, qu’il tenait le long de la poitrine, prêts à frapper. Il leva les épaules, et fit semblant de rire. 

 — Cela ne regardait que moi, je suppose ? 

 — Non pas ; je ne veux pas qu’il soit dit que ma fille est une voleuse. 

 — Pauvre niais ! C’est elle qui a conduit la taure à la Maison Grise. 

 — Tu mens, Lureux ! 

 — Elle qui a supplié le meunier du petit Maré de loger la jument noire… On a tout fait d’accord… Est-ce que ça vous gêne, vous, que nous gardions un peu de bien ? 

 — Oui, Lureux, ça me gêne, comme une chose qui n’est pas juste. 

 — Tant pis pour la justice. On ne les vendra pas, les vaches ; on n’a pas le droit de les vendre ! Monsieur le notaire ? 

 En se détournant, Lureux avait aperçu le notaire qui se frayait un chemin, péniblement, à travers les rangs pressés des hommes. 

 — Qu’y a-t-il, donc Lureux ? Est-ce que, vraiment, ces animaux sont à vous ?… 

 — Ils sont à moi ou à d’autres ; cela n’a pas d’importance : on ne les vendra pas, je m’y oppose ! 

 — Vous n’êtes pas le premier qui m’ait joué ce tour-là, Lureux. Vous les avez cachés ; vous les avez mis dans les fermes… 

 — Pardon, monsieur le notaire, toute la question est de savoir si l’huissier les a marqués dans sa saisie. Vous pouvez lire le cahier : ils n’y sont pas. Je m’oppose à la vente ! 

 Il avait repris son aplomb. Il toisait le notaire. Il écoutait, avec un plaisir grandissant, les murmures que soufflaient vingt bouches autour d’eux : « Il a raison… Si l’huissier ne les a pas marqués ?… Ça, c’est la loi… Faut faire comme dit la loi… Tant pis pour ceux qui ont cru en lui… » Mais sa joie fut courte. Le notaire, se levant sur la pointe des pieds, compta, autour de la cour, les bêtes arrêtées et parquées çà et là. 

 — Menez la jument noire à l’écurie ! Rentrez à l’étable les trois vaches et les trois brebis ! Et promptement ! cria-t-il… Vous n’avez oublié qu’une chose, Lureux. Avez-vous, oui ou non, signé l’acte de conversion de saisie ? 

 — Sans doute, je l’ai signé. 

 — Eh bien ! vous m’y donnez pouvoir de vendre tous vos meubles et animaux, tous… Vous entendez ?… Messieurs, je reprends la vente : suivez-moi ! 

 Il chercha du regard Gilbert Cloquet, et ne le trouva plus. 

 Gilbert, ayant dit ce qu’il fallait dire, s’était retiré de la cohue. Il avait gagné l’extrémité déserte de la cour, et, presque à l’angle de la maison, à l’entrée du sentier qui descendait vers la forêt, il se tenait debout, ayant toute l’âme devant lui, sur le seuil de cette maison où Marie pleurait, le front appuyé contre le linteau de la porte et caché par un bras. Elle avait vu le père ; elle n’avait pas couru à lui. Il disait à demi-voix, pas trop haut, pour que tout le monde n’entendît pas : 

 — Marie ! Marie ! je t’ai tout donné, et toi, tu voles ton monde ! Marie, je n’ai plus un sou vaillant, et tu m’emportes encore la moitié de mon honneur ! Marie, je te parle ! Je te dis ces choses-là, et tu ne me réponds pas ! 

 Elle continuait de sangloter. La foule venait, riant, causant, suivant le notaire. Des amis s’approchaient ; des ennemis allaient venir. 

 Gilbert s’entendit appeler par une voix qui n’était pas celle de Marie. Il se retira, à reculons, descendant la pente de la cour, jusqu’à l’endroit où le sentier perce la haie. Il vit le crieur et le clerc réapparaître derrière les tables. Il vit les assistants s’écarter, Lureux passer en courant au milieu d’eux, entrer dans la maison, puis en ressortir, tenant d’une main une petite valise de toile, et tirant de l’autre Marie qui cherchait à se cacher derrière le dos de l’homme. « Adieu ! Laissez-moi passer ! criait Lureux. Vous m’avez tous trahis ! Je m’en vas pour ne plus revenir ! » Et le chapeau de feutre noir d’Étienne, et l’espèce de bonnet fleuri que portait Marie, un peu au-dessus de la foule, du côté de Laché, s’éloignèrent et se perdirent. 

 Le long de la haie, Gilbert alors leva les bras. 

 — Marie ! dit-il. Ma pauvre Marie, toi non plus tu n’avais pas de quoi vivre ! Et pourtant, c’est moi qui t’ai élevée ! 

 Puis se reprenant, il ajouta : 

 — Un peu… comme j’ai pu… 

 Et il s’enfuit vers le Pas-du-Loup, poursuivi par la voix diminuante du crieur qui disait : 

 — Une belle taure blanche à vendre ! La belle taure blanche ramenée par un brave homme !… 

 La forêt l’enveloppa… 

 Deux jours plus tard, comme il revenait de faire la batterie chez un fermier de Crux-la-Ville, au soir tombant, dans le sentier sous bois qui traverse le Vorroux et tourne vers Fonteneilles, il aperçut Michel de Meximieu. Le jeune homme allait lentement et dans le même sens que lui. Il s’arrêtait quelquefois, pour écouter, ou pour mieux respirer. Gilbert aurait pu l’éviter, comme il avait évité tant de gens de Fonteneilles, depuis le jour où l’huissier était venu à l’Épine. La honte le rendait impoli. Mais non, cette fois il allongea le pas, et avant de rattraper le promeneur, il toussa, pour s’annoncer. Michel ne se détourna pas, et continua de marcher ; mais il étendit le bras, au moment où le journalier passait près de lui, et il posa la main, affectueusement, sur l’épaule de Gilbert, si bien que celui-ci n’eut pas la peine de chercher une entrée en matière et un prétexte pour s’arrêter. On l’avait reconnu sans le voir ; on le plaignait. 

 — C’est très bien, ce que tu as fait dimanche, Gilbert ! 

 — C’est triste aussi, monsieur Michel. 

 Ils se mirent à marcher l’un près de l’autre, dans le sentier où une lueur venait encore en rasant le sol, blonde sur leurs visages, sur les buissons et les herbes. Michel n’avait point retiré sa main de dessus l’épaule du journalier. L’ombre commençante estompait et mêlait leurs habits, comme ailleurs elle confondait fraternellement les pierres, les arbres, les collines, les maisons des hommes. 

 — Sais-tu ce que je me dis souvent, quand je songe à toi, Gilbert, et à quelques autres du pays, les meilleurs, ceux qui te ressemblent ? 

 — En vérité, non. Je ne savais même pas que vous pensiez à moi. 

 — Je me dis que tu as l’esprit supérieur à ton métier… 

 — Des fois, oui, ça se peut. 

 — Que tu mets quelque chose au-dessus de tes intérêts. Voilà ce qui est bien, et ce qui me touche, et me fait tout voisin de toi… Évidemment, tu ne t’aperçois pas qu’on t’a volé la vérité… à toi et à des millions d’autres ; mais tu l’aimerais si tu pouvais la voir, j’en suis certain. 

 — Quelle vérité, monsieur Michel ? 

 — Celle qui fait que tu es noble comme moi, et que tu peux l’être bien plus… 

 Ils se turent, l’un parce qu’il sentait inutile de parler davantage, et l’autre parce que ces sortes de sujets ne lui étaient pas familiers, et qu’il ne trouvait pas les mots pour répondre. Mais Gilbert avait compris que ce riche avait une âme fraternelle, une espèce de tendresse dévouée et singulière, qui n’était fondée sur aucune solidarité apparente, mais sur des choses mystérieuses que chacun garde pour soi, « dans sa muette ». 

 La première étoile s’était levée, au-dessus d’un peuplier qui semblait la toucher de sa fine pointe droite. Les deux hommes la regardaient, et leurs âmes, quelque part, dans l’espace, devaient se rencontrer. Ils allaient lentement, une douceur flottait dans le soir tombant. 

 — Vous avez toujours été bien honnête pour moi, monsieur Michel… Je voulais vous parler ; je voudrais une chose… 

 — Laquelle, mon ami ? 

 — M’en aller. Après ce qui est arrivé, je ne peux plus vivre ici… Je n’ose plus regarder les gens, je vois qu’ils pensent tous à Marie et à Lureux quand ils me rencontrent… Il n’y a plus que vous qui pensiez à moi. Je veux m’en aller. 

 — Que feras-tu au loin ? 

 — Ce que je fais ici. 

 — Et où veux-tu aller ? 

 — Conduire vos bœufs, si vous en vendez, en septembre. Où ils seront, je resterai. 

 Michel répondit, après avoir songé un moment : 

 — Cela se peut, Gilbert ; j’ai six grands vieux bœufs qui feraient bien l’affaire des sucriers… Si je me décide à les vendre à la foire de septembre, je te préviendrai. 

 Il tendit la main au journalier. Et ils ne se dirent rien de plus. Mais ils pensèrent l’un à l’autre, quand ils eurent pris chacun sa route, au milieu des bois qui devenaient tout noirs, et sur lesquels pesait une bande de ciel rouge, comme la barre de fer que les compagnons, la journée finie, laissent se refroidir et brunir sur l’enclume. 

 Ils se revirent encore plusieurs fois pendant le mois d’août. Le hasard les faisait se rencontrer, au coin d’un taillis, ou sur la route de Fonteneilles, ou dans les champs voisins du château. Mais ils se saluaient, jadis, et ils passaient : à présent, ils avaient plaisir à causer l’un avec l’autre. Et l’un seulement s’en étonnait, c’était Gilbert. Quand il avait parlé un quart d’heure avec Michel de Meximieu, il songeait tout le reste du jour, et souvent plusieurs jours, à ce qu’ils avaient dit, et il était comme ceux qui reviennent d’un voyage. 

 Vers le milieu du mois, comme ils s’entretenaient, à l’angle du chaume d’avoine et de la prairie de Fonteneilles, – des perdrix rappelaient en piétant, – Michel dit : 

 — La mode est de flatter l’ouvrier et d’injurier le noble. La vérité, Cloquet, c’est que nous avons grandement déchu, les uns et les autres. Nous souffrons du même mal : de paresse et d’orgueil. Toutes les haines sont venues de là. Cependant, quand il n’a été gâté ni par l’auto, ni par la chasse, il n’y a pas de propriétaire qui soit mieux fait qu’un noble pour s’entendre avec un laboureur. Nous appartenons au vieux fonds, toi et moi. Et c’est une des raisons de notre amitié. 

 Gilbert ne se hasardait pas à répondre, parce qu’il avait peu d’expérience en dehors de Fonteneilles ; mais au fond de son cœur il reconnaissait que c’était vrai pour Michel et pour lui. Et il aimait celui qui parlait librement de toutes choses. 

 Une autre fois, au début de septembre, il s’enhardit jusqu’à demander : 

 — Vous êtes tout de même toujours contre les syndicats, monsieur Michel ? Je le comprends ; ça n’est pas de votre monde, mais c’est du mien. Là-dessus, on ne s’entendra jamais. 

 — Tu te trompes ! 

 Michel riait. Il était mieux ce jour-là. L’air avait trouvé dans les bois la vie épanouie, et la portait au loin. Les longues lèvres du malade la buvaient, et ses yeux éclairés par le reflet de la terre chaude, ses yeux bruns s’emplissaient de points d’or qui étaient la jeunesse. Il ne mentait pas, celui-là ; il ne calculait pas : il laissait voir son âme ardente. 

 — Tu te trompes, Gilbert… Ce qui me met en colère, ce qui me fait peine et pitié, c’est l’idéal d’impossible iniquité sur lequel on vous lance, et si mesquin, que pas un des vieux bûcherons de France, autrefois, n’aurait voulu s’en contenter ; ce sont vos ailes coupées par vos chefs comme celles des poules de basse-cour ; les appétits à la place de la justice, la haine à la place de l’amour. Mais, écoute bien ! Tout peut changer… Si l’œuvre est un jour baptisée, s’il y a une bénédiction de la mer montante, alors, Gilbert, vivant ou mort, je serai avec vous, j’applaudirai, je croirai à une terre meilleure, c’est-à-dire plus noble, à une chevalerie nouvelle, et au retour des saints parmi le peuple heureux… Aussi vrai qu’il fait une journée claire, c’est cela que j’espère… Adieu, mon vieux Cloquet. J’aurais eu bien d’autres choses à te dire. Je regretterai bientôt de ne plus causer avec toi. 

 — Moi aussi, monsieur Michel. 

 Gilbert regarda le jeune homme s’éloigner, et il le suivit des yeux aussi longtemps qu’il put le faire. Il avait le cœur tout plein de ces regrets qui n’attendent pas l’adieu pour nous faire souffrir. Il pensait : « J’ai un ami ; mais autant dire que j’en avais un, puisque je vais le quitter. » 

 Gilbert Cloquet n’eut donc point de surprise quand il vit arriver chez lui, la veille de la foire de Corbigny, qui a lieu le deuxième mardi du mois, le garde de Fonteneilles. 

 — Cloquet, fit Renard, monsieur le comte vous envoie dire que, demain, il vendra ses six grands bœufs. Si vous voulez les mener à la foire, c’est cette nuit qu’il faudra partir. 

 Le journalier coupait du vesceau, dans un champ tout proche du bourg. Il secoua ses sabots qui étaient couverts de boue, car il avait plu toute la matinée, puis il passa la main sur sa barbe pour se donner le temps de réfléchir, et il dit : 

 — Je suis prêt. 

 — Monsieur le comte m’a dit de vous dire encore que les marchands du côté de la Belgique, du Nord, du Pas-de-Calais… 

 — Dites donc les Picards, voyons, c’est leur nom ! 

 — Eh bien ! que les Picards seraient nombreux à Corbigny… Il y a des chances pour que nos bœufs soient achetés pour les betteraves de Picardie. 

 — Et alors, je ferai le voyage avec eux, n’est-ce pas ? 

 — Vous n’y êtes pas forcé. 

 — Non, car si on me forçait, je n’irais pas… Dites donc, Renard, ça n’est pas pour vous mépriser ce que je vais dire, mais pourquoi monsieur Michel n’est-il pas venu me parler lui-même ? Nous sommes amis. 

 — Il est malade, et couché. Ça ne va pas. Allons, au revoir, Gilbert. Bonne chance chez les Picards ! 

 La physionomie de Gilbert devint toute sombre. Il salua de la tête le garde qui rentrait au château. Puis il prit une poignée d’herbe, essuya soigneusement la lame de sa faux, et, ayant considéré le soleil qui marquait cinq heures du soir au cadran du ciel d’été, il quitta le champ pour aller fermer sa maison. 

 De tous ses voisins du Pas-du-Loup, il ne prévint que la mère Justamond. Quand il eut mis toutes choses en ordre et comme il voulait qu’elles fussent pour dormir pendant son absence, il s’habilla proprement, épointa sa barbe blonde, fit un paquet de hardes qu’il emporterait avec lui ; puis il s’étendit sur son lit et dormit un peu. Avant le jour, il alla frapper aux vitres de la maison des Justamond. C’était convenu. La bonne femme entrouvrit la fenêtre, et se recula en même temps, à cause du froid de la forêt qui entrait. 

 — Mère Justamond, voilà la clé de chez moi : gardez-la jusqu’à ce que je revienne. 

 — Ça sera-t-il bientôt ? 

 — J’espère que non, j’ai le cœur malade. 

 — Guérissez-le, mon pauvre Cloquet. Mais ça n’est pas facile, quand le mal vient des enfants… Je me rappellerai bien tout : ouvrir la chambre quand il fera beau ; veiller sur les abeilles ; bêcher les pommes de terre, dont je vous tiendrai compte. 

 — Il y a encore une chose, dit Gilbert. 

 — Quoi donc ? Comme il fait frais pour vous mettre en route ! 

 — Je vous ferai savoir mon adresse ; vous m’écrirez des nouvelles de Fonteneilles, et surtout des nouvelles de monsieur Michel. 

 La bonne femme avança sa grosse figure réjouie où Gilbert, dans le gris de la nuit finissante, devina des yeux qui avaient pitié. 

 — Moi, je ne suis pas assez savante, dit-elle, mais j’ai mon fils Étienne et une fille qui connaissent bien l’écriture… S’il y a de la nouveauté, dans Fonteneilles, on vous l’écrira… Ça me fait quelque chose de vous voir partir, tenez, Gilbert,… à force de voisiner on était devenu comme parents… Adieu… 

 — Adieu… 

 Une demi-heure plus tard, les six plus beaux bœufs de l’étable du château, six grands bœufs blancs à la corne effilée, enjugués deux à deux, marchaient, à leur allure de labour, sur la route de Corbigny. En tête des deux premiers, sur la gauche, Gilbert Cloquet tenait l’aiguillon. 

 Chapitre 10 

 La ferme du pain-fendu 

 — C’est bien, Cloquet : vous serez nourri, et vous aurez cinquante francs par mois, comme les camarades. Vos bœufs ne sont pas ferrés ? 

 — Non, monsieur : chez nous, on ne les ferre pas plus que les moutons. 

 — Vous passerez demain matin à la forge. Allez ! 

 L’homme qui terminait ainsi son premier entretien avec Gilbert Cloquet, dans le petit bureau tapissé de papier vert et noir, avait la physionomie obstinée, la parole brève, la barbe carrée et le lorgnon en permanence de beaucoup de ceux qui ont fréquenté les mathématiques. C’était M. Walmery, le fermier jeune encore de la grosse ferme du Pain-Fendu, un diplômé des écoles d’agriculture, fils d’un ancien magistrat du Nord, qui l’avait lui-même détourné des carrières libérales. M. Walmery accompagna le nouveau bouvier jusqu’au bout du couloir qui séparait le bureau de la salle à manger des domestiques et qui ouvrait sur la cour. Là, il se pencha au dehors. 

 — Jude, ce sont les bœufs de la Nièvre. Faites-les attacher dans la troisième étable. 

 Il rentra dans la maison, il s’avança jusqu’à la limite où le jour pâle coupait en biais la tapisserie fanée du couloir, et l’on vit encore, pendant quelques minutes, les molletières jaunes de M. Walmery, qui causait avec une femme de service. Gilbert Cloquet avait retrouvé dans la cour, enjugués deux à deux, ses six bœufs nivernais. Il avait repris son aiguillon, taillé dans un brin de houx de Fonteneilles, et, le bras étendu sur le cou de Montagne et de Rossigneau, il attendait, le chapeau en arrière et la barbe fauve au vent, le contremaître de la ferme, Jude Heilman, qui se lavait les mains dans une auge, au fond de l’immense cour, là-bas. Le contremaître, qui était plié en deux, se redressa, secoua ses bras nus, et vint, en rabattant les poignets de sa chemise. Il émerveilla Gilbert, par sa taille, par son allure aisée et balancée, par sa jeunesse, par la fixité de ses yeux gris, de la couleur de la mer du Nord, qui questionnaient déjà de loin le nouveau bouvier. Ce géant, vêtu d’un pantalon et d’une chemise, avait un visage petit, très coloré, et une moustache de sous-officier, mince, relevée, couleur d’or. 

 — Vous êtes Gilbert ? dit-il. Un peu ancien pour voyager ! 

 — Je pourrais vous dire que vous êtes, vous, un peu jeune pour commander, et je n’aurais pas raison plus que vous n’avez raison. Vous me jugerez au travail. 

 — C’est bon. Taisez-vous. Allez déjuguer vos bêtes… Qu’est-ce que c’est que cette fioriture derrière le joug ? En voilà une mode ! 

 Il désignait la poignée peinte en vermillon, que les grands laboureurs de la Nièvre ajoutent au joug de leurs bœufs, pour l’embellir… 

 — Ça, monsieur, c’est la marque de l’estime que les gens de chez nous ont pour les belles paires de bœufs. On était faraud, à Fonteneilles. Et il y a de quoi ! 

 D’une touche légère de son aiguillon posé sur le mufle de Rossigneau, il fit tourner sur place la première paire de bœufs. 

 — A-t-on vu ! grommelait-il. Pas un compliment pour des bêtes comme les miennes ! Est-ce qu’ils en ont seulement, des bœufs, les Picards ? 

 Les six bœufs se mirent en marche, à une allure de procession, et il ajouta : 

 — Ils sont jolis, leurs bœufs de Picardie ! Ça serait bon, tout au plus, pour des crèches de Noël ! 

 Les deux jugements étaient provoqués par la comparaison, que toute la cour pouvait faire en ce moment, entre les nivernais conduits par leur bouvier, et le bétail à l’engrais, parqué sur les fumiers. Le spectacle était d’une haute beauté rurale. Les six grands bœufs blancs contournaient lentement un champ véritable de fumier pilé, foulé, qui s’élevait à plus de quatre-vingts centimètres au-dessus du sol de la cour, et qu’enveloppait une clôture de barres de fer tenues entre de solides poteaux, comme on en voit dans les propriétés où l’on aime les constructions durables. Sur ce plateau de fumier, qui les portait en évidence au milieu de la cour, – plus de six cents tombereaux de fumier qu’on allait enlever et répandre dans les guérets, – marchaient, tournaient ou somnolaient quarante bœufs à la robe rousse ou fauve tachée de blanc, peu massifs, achetés dans la région, et qui devaient passer là, sur cette litière chaude en décomposition, qui fumait sous leur ventre, les jours et les nuits d’automne, les jours et les nuits d’hiver, et descendre dans les prés, au printemps, pour acquérir un supplément de graisse, avant de partir pour l’abattoir. De distance en distance étaient disposées des auges pleines d’eau, et d’autres pleines de pulpe de betterave sortant des raffineries, et mêlée de paille hachée. Les bœufs mangeaient, buvaient et reprenaient la promenade en cercle ou l’immobile contemplation qui convenait le mieux à l’humeur de chacun. L’enceinte n’avait qu’une ouverture, tout au fond, dans la partie la plus distante de la maison. Mais un chien enchaîné là, les yeux guettant ses détenus, gardait cette unique porte. Des pigeons, des poules, des canards, vivaient avec les bestiaux sur le même fumier, et se réchauffaient au même feu caché. Tout autour du champ de fumier, un large couloir, une route pavée où les hommes, les bêtes, les chariots pleins pouvaient passer, puis les bâtiments formant un rectangle long, l’habitation du contremaître, les écuries, une étable, une ancienne bergerie, une autre étable, des ateliers, des granges, des magasins, des porcheries, murs rouges en brique, toits rouges en tuiles. Tout cet énorme appareil de la ferme était commandé par la porte monumentale, pendue entre deux hauts piliers de brique et dominée par un fronton en brique aussi, mais verdi par la pluie et noirci par la poussière et la fumée. Par là seulement, quand on était dans la cour, on apercevait la campagne, la terre, un peu de verdure libre et jeune. Cependant, à l’opposé, vers l’occident, on devinait que l’enceinte des murs se prolongeait au-delà de la dernière étable, et qu’il devait y avoir, en arrière, un potager et quelques arbres enfermés dans la forteresse rurale et dont on voyait pendre, au-dessus d’un toit surbaissé, des branches déjà tachées par la rouille. 

 Dans ce cadre de pierre rouge, autour du fumier doré par le jour, c’était un spectacle saisissant que la lente procession des bœufs blancs de la Nièvre, colossaux, et que jugeaient, au passage, les ouvriers occupés dans les étables, les bœufs du Hainaut s’arrêtant de manger la pulpe, et les pigeons effrayés par de si hautes cornes et de si longues échines. Toute la ferme, excepté ce contremaître qui n’avait point paru faire attention à eux, semblait dire : « Sont-ils beaux ! Sont-ils bien menés ! Quelle belle poignée de bois rouge derrière le joug ! » Gilbert se sentait observé ; il allait droit, suivi par ses six bœufs, dans le couloir ensoleillé, et il alla ainsi jusqu’à l’étable où il trouva vingt autres bœufs blancs de la Nièvre, mais des jeunes, de trois et quatre ans, et qu’on avait habitués à tirer au collier. En déjuguant ses bœufs, il riait en songeant à ces colliers, à ces harnais qui ont l’air de haillons, et qui enlèvent aux attelages la barre sculpturale du joug, et l’ensemble dans les mouvements, et cette belle torsion des têtes géminées qui se courbent pour l’effort et se relèvent quand tout va bien. 

 L’après-midi fut employé par Gilbert à soigner ses bêtes et à visiter la cité rurale du Pain-Fendu. Le bouvier nivernais avait vu de belles fermes, certes, et des exploitations plus luxueuses peut-être, mais nulle part il n’avait rencontré, sous un seul fermier, un domaine aussi étendu, d’aussi vastes étables, autant de matériel, ni cet air d’industrie, d’usine, qui était ici, dans ce coin frontière, l’expression âpre et souffrante de la terre elle-même. Car, venant de la gare, distante d’un kilomètre, il s’était senti bien étranger dans ce pays sans haies, tout plat, où l’horizon était court cependant, à cause du jour laiteux qui buvait les lointains et d’où sortaient seulement des silhouettes imprécises de villages, hérissées de cheminées d’usines, des fragments de faubourgs tombés dans la campagne. Il ignorait les noms ; il savait seulement que le gros amas de maisons, presque une ville, qu’il avait traversé, s’appelait Onnaing. 

 Le soleil et les mouches faisaient meugler et se démener les bêtes parquées dans la grande cour, et l’odeur du fumier se levait entre les murs. Les chariots à quatre roues, qui avaient transporté les gerbes des derniers chaumes, rentrèrent, dans un halo de poussière blonde. On entendit des jurons, des bruits de chaînes traînées, des pas de chevaux et de bœufs, martelant au passage le seuil des portes. Puis les bouviers qui logeaient à Onnaing ou à Quarouble quittèrent la ferme. Gilbert Cloquet entra, avec ceux qui habitaient le Pain-Fendu, dans la salle, basse d’étage, ornée de papier à croisillons blancs et bleu cru, où les domestiques prenaient leur repas. Une longue table de chêne ciré, des brocs de bière, des assiettes blanches, des serviettes, – on n’en avait pas à la Vigie, – deux bouviers, trois domestiques employés au service des chevaux et du roulage, deux femmes de basse-cour chargées de la laiterie et qui sentaient le lait caillé, et au haut bout de la table, le grand Jude Heilman, à la figure grasse, colorée et brutale, et, près de lui… Quand Gilbert Cloquet aperçut, dans la lumière de la lampe mêlée à celle du jour et embellie par elle, la jeune femme du contremaître, il hésita à s’asseoir, intimidé, comme s’il eût été devant quelque grande dame du pays de Nièvre. Ce n’était cependant pas une grande dame, Perrine Heilman. Elle était vêtue d’une robe noire que protégeait un tablier à épaulettes, en toile mauve ; elle était active, simple, gaie, elle avait l’œil à tout, depuis la cuisine et le poulailler jusqu’à la laiterie et aux étables mêmes, et ceux qui connaissaient la ferme du Pain-Fendu disaient que le contremaître, c’était la contremaîtresse, et que l’un faisait tout le bruit, et l’autre tout l’ouvrage. Mais Gilbert ne voyait que les beaux cheveux blond châtain, bien lissés en bandeaux et relevés en chignon, le cou mince et veiné de bleu, le visage rose, un peu rond, pas aussi fin de traits que celui de madame de Meximieu, moins spirituel que celui de mademoiselle Antoinette Jacquemin, mais si doux, d’une volonté si droite, d’une bonté si prête et si discrète, et des yeux piquetés de roux, comme deux brins de réséda, qui le regardaient, lui le nouveau venu. Il fit un signe de tête, gauchement, comme il en avait fait, dans sa jeunesse, devant une statuette de madone accrochée au tronc d’un chêne, et il se mit à table. Madame Heilman, au grand étonnement de Gilbert, se signa en prenant place à table, puis elle servit la soupe, et fit les parts de bœuf bouilli. Les hommes mangeaient voracement, causant entre eux à gros éclats de voix. Madame Heilman riait quelquefois d’une chose qu’ils disaient, mais ils ne lui adressaient guère la parole, étant gênés par son défaut de vulgarité, plus que par son autorité. Le mari, droit, dominant de la tête tous les convives, – et il y en avait de belle taille, – avalait régulièrement la soupe, le pain, la viande, et buvait de fortes rasades de bière, en regardant le mur en face de lui, comme si, en arrière, il voyait les champs où la récolte était finie, où les terres lasses attendaient et demandaient le repos. Et lui, il les déchirait en imagination, il les retournait, les séparait en distribuant les cultures, et les forçait à la vie. Le rêve et le calcul ne quittaient que rarement ces petits yeux fixes, durs à la terre, durs aux hommes, durs aux bêtes. À table, il était comme muet. Ses ordres, il les donnait le matin, à cinq heures et demie, à six heures, suivant les saisons, quand tous les employés de la grande usine terrienne étaient réunis dans la cour. 

 Le souper finissait, lorsqu’un des bouviers tira de sa poche une pipe, un paquet de tabac belge, bourra le fourneau, puis, renversé sur sa chaise, alluma la pipe, et son visage apparut rouge et bleu, dans l’éclair de la flamme et de la fumée. Il resta à table, les deux coudes appuyés sur le bois, tandis que les autres domestiques quittaient la salle, pour aller fumer dehors, ou prendre le frais sur le chemin, devant le portail d’entrée, et que les servantes enlevaient les assiettes et les brocs. Gilbert n’avait pas dit un mot. Il eut envie de fumer, lui aussi, mais l’acte de ce Picard, allumant sa pipe devant la patronne et tout près d’elle, lui avait paru contraire à la politesse. On ne faisait pas ainsi dans la Nièvre. Et, un peu pour donner une leçon, un peu par désir de se faire bien voir, il écarta sa chaise de la table, la porta jusqu’auprès du poêle, qui était au fond de la pièce, et, soulevant sa casquette : 

 — Est-ce qu’il y a moyen, patronne, avec votre permission ? 

 Il montrait sa pipe, à bout de bras. 

 — Certainement, monsieur Cloquet. Tout le monde peut fumer ici. 

 Elle s’était détournée, pour dire cela. Puis elle se remit à écouter son mari qui, la dominant de deux pieds, le menton rentré dans le cou, la lèvre supérieure avançante, parlait de haut en bas, en surveillant sa voix, et probablement grondait madame Heilman de quelque manquement au programme sans limite et sans repos qu’elle avait à remplir. Quand il eut quitté la salle à manger, elle aida les servantes à remettre toutes choses en ordre, et, comme elle passait à côté de Gilbert, elle dit : 

 — J’ai vu tantôt les plus beaux bœufs de Nièvre que j’aie jamais vus ici. S’ils sont, de plus, bons au harnais, c’est une merveille. 

 — Vous êtes bien honnête pour eux, fit Gilbert, en retirant sa casquette de dessus sa tête, et comme s’il promettait de répéter aux absents ce qu’on venait de dire à leur sujet. 

 Il se leva, quand il eut achevé sa pipe. La pièce était déserte. Dans la cour, sous les étoiles sans lune, les bêtes dormaient, couchées, ou debout et les pieds écartés pour mieux tenir l’équilibre. Gilbert avait envie de connaître son nouveau domaine. La grande porte restait ouverte sur les champs jusqu’à dix heures ; après quoi la cité était close et il y avait, sur la terre plate, une forteresse de brique le long de laquelle le vent relevait en lames son courant brisé. Gilbert s’avança, les mains dans les poches. Les piliers de brique et le linteau découpaient un immense carré moitié ciel et moitié plaine. Il venait par là un air chaud et tremblant. Trois hommes étaient assis sur un tas de cailloux, à droite de l’entrée. Plus loin, Gilbert en devina un autre qui avait le bras passé autour de la taille d’une femme, d’une des servantes, sans doute. Une tristesse subite le fit se détourner de ce coin où l’on s’aimait. Le bouvier pencha la tête, en dehors de la porte, vers la gauche, et au-delà de l’abîme d’ombre où s’enfonçaient la route, les terres, les poteaux de télégraphe, il aperçut une flamme qui n’éclairait rien, et qu’enveloppait une mince auréole dansante. 

 — Qu’est-ce que c’est ? demanda-t-il. 

 Une voix répondit : 

 — Le haut fourneau de Quiévrain. Quiévrain en Belgique. Tu ne connais donc rien ? 

 Il ne répondit pas, mais tourna sur lui-même, et revint vers l’étable où il devait coucher. 

 Son lit n’était plus, comme dans les jeunes années, à la Vigie, posé dans un coin de l’étable, et entouré d’un cadre de bois contre la corne des bêtes, mais pendu à cinq pieds du sol, au milieu de la longue file des bêtes, éclairé par une lanterne au bout d’un bras de fer. Gilbert monta par l’échelle, après avoir inspecté les crèches pour voir s’il ne manquait rien à ses bœufs, et, au-dessus des trente dos mouvants, alignés à droite et à gauche, et dont la blancheur diminuait, de proche en proche, jusqu’au bout du long bâtiment, il essaya de dormir. Malgré la fatigue du voyage, longtemps il resta éveillé. Il ne pensait ni à Marie, ni au hameau du Pas-du-Loup, ni à ses camarades, ni à rien de ce qui était encore trop voisin dans le temps. La honte, la peur de souffrir, le faisaient écarter les souvenirs de la veille et se reporter à l’époque où il couchait dans une bauge assez semblable à celle-ci, chez M. Fortier. Il comparait, avec ce passé, ce qu’il venait d’apprendre du pays des Picards, et il concluait : « Pourquoi suis-je venu à Onnaing, plutôt qu’à Lyon, ou dans les environs de Paris, ou sur les plateaux de la Champagne où les sucriers sont connus aussi ? » Et il ne trouvait aucune raison, et à cause de cela, il se sentait bien l’étranger, que rien n’accueille, et que rien ne retient. Il revoyait les menus faits de la soirée, la physionomie des gens. Malgré lui, l’image de cette femme enlacée par un homme, tout à l’heure, dans l’ombre du portail, lui revenait avec insistance et le troublait. Chez lui, il se préoccupait peu des gars et des filles qu’il rencontrait ainsi, pris d’amour, si ce n’est pour songer : « Ils se marieront, et le plus tôt sera le mieux ». Mais dans cette bauge du pays picard, pourquoi les visions étaient-elles plus tenaces ? Pourquoi le sang d’un bouvier qui avait déjà vécu longtemps s’échauffait-il comme celui d’un jeune homme ? Gilbert comprit que le changement n’était point seulement autour de lui. Il sentit qu’il était plus faible qu’à Fonteneilles. Les témoins habituels de sa vie étaient si loin, si loin… 

 La grande brise de Picardie caressait les murs de l’étable. 

 Chapitre 11 

 Les labours de Picardie 

 LE LENDEMAIN, AYANT NOURRI ses bêtes, il enjugua soigneusement ses quatre meilleurs bœufs, avec les jougs à poignée rouge, bien résolu à quitter le Pain-Fendu si on l’obligeait à changer sa belle mode nivernaise, et, ayant arrêté son harnais devant la porte de l’habitation du contremaître, il alla, comme les autres bouviers et domestiques, chercher des tartines de pain beurré, et un litre de bière qu’il mit dans une vieille carnassière que l’un de ses camarades lui prêta, et il partit pour la plaine. Heilman, d’après les ordres du fermier, avait distribué le travail aux hommes et aux bêtes assemblés. 

 Ce fut un dur labour, loin, du côté du courant de Quarouble, qu’on pouvait reconnaître à quelques saules nains et à des herbes, seul vert avec celui des choux, dans l’espace que blondissaient à l’infini les chaumes des avoines et des blés. Vaste plaine qui avait désappris l’ombre ! La terre, sèche depuis des mois, ne s’émiettait pas sous le soc ; elle venait en mottes longues comme des poutres, elle se couchait en travers de la charrue, elle laissait échapper des cris, de la poussière, une fumée âcre, et les mulots et les insectes, n’ayant pu creuser assez avant leur repaire, coulaient sur les sabots de l’homme avec les racines éventrées du froment. À petite distance de Gilbert, d’autres attelages labouraient. Mais ils s’arrêtaient plus souvent que le sien, et plus longtemps. Il n’était pas dix heures du matin, que l’espace labouré par les quatre bœufs de Gilbert faisait, dans le jaune éteint des chaumes, une tache d’un tiers plus large que les autres et fumante comme un canal vaseux fouillé par le soleil. 

 — Beau travail, dit Heilman qui passa, chaussé de bottes, un chapeau de paille sur la tête ; mais vos bœufs seront fourbus avant la huitaine. 

 — Ni eux, ni moi, répondit Gilbert. 

 — Nous verrons, quand va venir l’arrachage des betteraves. Cinquante hectares, quinze cent mille kilos à transporter avant le 15 novembre. 

 Le patron continua son chemin, diminuant dans la plaine, mais toujours plus grand que les bouviers auxquels, un moment, il parlait. 

 Le soir, il n’était question, au Pain-Fendu, que de ce bouvier nivernais et de ses bœufs. Gilbert entendait son nom, à table, murmuré, loué ou moqué. Il mangeait, plus las un peu que la veille, et un peu plus étranger. Après le souper, il se remit à fumer, à la même place, près du poêle. La femme du contremaître n’avait fait aucune attention à lui, occupée qu’elle était à servir les hommes et à répondre au bavardage des servantes, qui parlaient de leurs projets pour le lendemain dimanche. Mais, quand les hommes se furent retirés, elle s’approcha de Gilbert, comme elle avait fait la veille, et, se tenant debout auprès de lui qui était assis : 

 — Et vous, demanda-t-elle, que ferez-vous de votre journée de demain ? 

 — Rien, madame Heilman. 

 — Vous n’allez pas à la messe ? 

 — Non. 

 Elle mit sa main sur l’épaule du bouvier, d’un geste compatissant. 

 — Vous avez l’air malheureux, monsieur Cloquet. Un bon travailleur comme vous ! C’est le pays qui vous manque ? 

 — Non. 

 — Si vous êtes malade, on n’est pas dur ici ; vous serez bien soigné ; il faut le dire. 

 Elle se sentit regardée, d’en bas, comme par un chien qu’on caresse ; elle vit, dans cette lueur longue du regard qui montait, une surprise, une reconnaissance, une émotion, un désir que ce ne fût pas fini. Elle se mit à rire : 

 — Allons ! quand vous aurez passé seulement une semaine ici, vous serez tout habitué. Vous n’êtes plus un jeune homme, et on vous prendrait pour un grand enfant ! Mon pauvre Cloquet ! 

 Elle s’éloigna, portant une chaise qu’elle voulait remettre en place, et déjà reprise par le travail. Gilbert s’était levé. Il sortit sans se retourner, il descendit le perron ; il fit le tour du parc où les bœufs rouges tournaient sur le fumier, et il se réfugia, tout au bout de l’enceinte de la ferme, près de la forge dont le feu était mort. Et il s’assit, passant ses deux mains sur son front, pour chasser la vision trop douce, et les mots qui revenaient : « Mon pauvre Cloquet ! » Comme elle avait dit cela ! Oui, comme autrefois le disait Adèle Mirette, la femme qu’il avait aimée, celle qu’il eût aimée surtout, à cette heure d’abandon ! C’était le même accent, et le même geste, et, dans le regard, la même tendresse pure. « Mire-toi dans mes yeux, mon Cloquet, mire-toi, je souffre quand tu souffres ! » Oh ! quel vieux mot, plus jamais réentendu pendant de si longues années, et qui ressuscitait, tout à coup, dans le souvenir du passé, et qui lui noyait le cœur ! Elle était si jolie, cette madame Heilman ! Gilbert entendit des chevaux qui se battaient, dans l’écurie voisine, et il y courut, jurant comme il ne faisait point d’habitude, et, d’un coup de courroie double, il les sépara si brutalement qu’il se dit : 

 — Qu’est-ce que j’ai ce soir, à faire du mal aux bêtes ? 

 Le lendemain, dimanche, lui si économe, il sortit dès que ses bêtes eurent été soignées, déjeuna et dîna dans un estaminet d’Onnaing, et ne rentra à la ferme que pour la nuit. Toute la journée, il avait erré, seul, comme un soldat qui arrive dans une garnison, sur la route de Valenciennes, et dans les quartiers enfumés qui avoisinent la gare. 

 Bientôt les pluies commencèrent à tomber. Les grands labours, pendant des semaines, occupèrent et lassèrent les hommes, les chevaux, les bœufs. Le jour se leva plus tard et s’abîma plus vite dans des brouillards qui se tenaient, tout l’après-midi, roulés à petite distance des champs où l’on travaillait, et qui déferlaient, dès que le soleil faiblissait. Puis l’époque vint de récolter les betteraves. Dans les terres détrempées, Gilbert et ses camarades conduisaient maintenant les chariots à quatre roues, remplis de betteraves, jusqu’à la sucrerie d’Onnaing. Les six bœufs nivernais n’étaient pas de trop pour arracher la voiture aux ornières que l’énorme poids creusait sous le cercle de fer des roues. Il fallait s’arrêter pour faire souffler les bêtes. « Que cherches-tu à l’horizon, Cloquet ? C’est-il des arbres ? Il n’y en a point chez nous. C’est-il ta bonne amie ? L’heure est passée, mon vieux. C’est-il un verre de bière ? Ça se trouverait plus près de toi. » On le plaisantait prudemment, à cause de son air peu commode. On essaya de l’interroger, pour voir ce qu’il savait du monde. Mais il ne s’y prêta pas davantage. Après quelques essais inutiles pour le faire parler du pays de Nièvre, ou d’autre chose, ses camarades renoncèrent à troubler sa songerie, ou à l’expliquer. On le considérait comme un de ces bergers qui perdent l’usage de la parole, peu à peu, et qui vont seuls, ne sachant causer qu’avec les moutons et les chiens. 

 Ce qu’il avait ? Une idée fixe et mauvaise le possédait. Gilbert aurait mieux fait de quitter la ferme. Il s’en était parlé à lui-même, deux ou trois fois. Mais la volonté lui avait manqué. Il se sentait faible, il restait, et il se cachait pour voir passer la femme de Jude Heilman. La fermière n’avait pas l’air de s’apercevoir de l’étrange allure de cet homme, qui la guettait, soir et matin. Il ne s’approchait pas, il la regardait traverser la cour, ouvrir une fenêtre, accompagner un marchand ou un visiteur. Quand il était près d’elle, aux repas, il était gêné, et ne levait les yeux qu’à la dérobée, puis, sitôt la dernière bouchée de pain avalée, il sortait. Depuis qu’elle vivait au milieu de ce personnel flottant de domestiques et de journaliers, elle avait souvent été obligée de se défendre contre l’un ou l’autre. Mais celui-là était d’une espèce nouvelle, plus sombre, plus inquiétante. Que faire ? Elle avait, dès le deuxième jour, compris qu’il y avait de la passion dans le silence de Gilbert Cloquet, et elle évitait de donner des prétextes à ce mauvais rêve, mais sa manière n’en était point changée, et madame Heilman restait aussi gaie, aussi vive et naturelle devant le bouvier que si elle n’avait rien deviné. « Si je le fais renvoyer, pensait-elle, où ira-t-il ? » 

 Un jour, cependant, elle l’appela. C’était dans la troisième semaine d’octobre. Un boucher de Quiévrain vint au Pain-Fendu. Dans le couloir de la maison il parlementa bruyamment avec la femme du contremaître. C’était un ami et un habitué de la ferme ; il achetait quelquefois ; il s’informait des prix et de l’état du bétail. Il s’appelait Jean Hourmel : gros homme, jeune, qui jouissait d’une grande réputation de fortune, de loyauté et d’entrain dans les affaires, et qui avait une espèce de puissance joviale et d’aisance, faite de ce bon renom, dont il marchait enveloppé. Madame Heilman était seule à la maison, le mari ne rentrerait pas avant midi. Elle offrit un verre de bière au boucher belge qui refusa, de la main, et qui demanda à visiter les étables. La jeune femme l’accompagna jusqu’à l’entrée du couloir, jeta un regard dans la cour, comme si elle cherchait quelqu’un, dit quelques mots tout bas à M. Hourmel, et appela, de sa voix un peu traînante : 

 — Monsieur Cloquet ? 

 La barbe fauve et les yeux clairs du Nivernais s’encadrèrent dans l’ouverture, d’une lucarne. 

 — Monsieur Cloquet, faites donc faire à monsieur Hourmel la visite des étables. 

 Le boucher, qui portait sur le bras une peau de bique grise, et qui n’avait point de blouse par-dessus sa jaquette comme en ont la plupart de ses confrères du Centre ou de Paris quand ils voyagent, s’arrêta d’abord en face de Gilbert, et considéra le bouvier avec une attention soutenue, sérieuse et muette. Sa physionomie joviale s’était détendue. Une petite moue relevait les moustaches coupées ras. Il termina son examen par un hochement de tête dont il garda pour lui-même le sens, et suivit Gilbert, qui connaissait la ferme à merveille, et pouvait l’expliquer. Le premier moment de mutisme passé, la conversation fut abondante entre deux hommes que le métier rapprochait l’un de l’autre. Ils parlèrent de France et de Belgique, de pâturage et de commerce, et Gilbert se laissa aller à raconter sa jeunesse et la formation des syndicats de bûcherons de la Nièvre. L’autre approuvait : « Connu ; chez nous, de même ; seulement, vous me paraissez être sans religion dans votre pays ? – Elle ne nous gêne pas. – Nous, elle nous aide. » Un peu plus tard, il dit : « Il faudrait que vous veniez me voir, Gilbert Cloquet ! » Il était bonhomme, ce boucher de Quiévrain. Il était fraternel avec le bouvier inconnu rencontré à la ferme ; il avait la force qui n’a pas besoin de mots pour attirer, et la pitié qui se devine, même quand elle plaisante. 

 — Vous avez besoin de distraction, à ce que je vois ; eh bien ! venez à la grande ducasse ! 

 — Qu’est-ce que c’est ? 

 — La fête patronale de Quiévrain, la dédicace, la ducasse comme on dit chez nous, et qui a lieu le dimanche qui suit le 18 octobre, dimanche prochain autant dire. La ménagère mettra votre couvert. 

 — J’irai donc, fit Gilbert. 

 Le dimanche 21 octobre fut pour lui un jour de répit et presque un jour joyeux. Vers dix heures et demie, le bouvier prit, à Onnaing, le tramway qui vient de Valenciennes, et, en une demi-heure, il était en Belgique. La maison du boucher fut aisée à trouver : on n’avait qu’à suivre les rails, un bout de rue qui monte, un autre qui tourne à angle droit, et c’était là, sur la droite, à peu de distance. Une porte de chêne verni, à côté de l’étal, un salon qui servait de salle à manger, une cuisine derrière, puis une cour et des magasins : la maison avait bon air. Les hôtes recevaient Gilbert comme un ami, et madame Hourmel, une grande mince, aux joues plates, aux yeux doux et inquiets d’inquiétude ménagère, faisait des frais comme pour un prince. « Asseyez-vous ; vous prendrez une tasse de café ? Préférez-vous de la bière ? Dis, Hourmel, remets donc du charbon dans le poêle : monsieur Cloquet doit avoir froid ? » 

 Le pauvre, depuis longtemps, n’avait pas connu cet empressement de deux êtres appliqués à le recevoir, à le soigner, à l’égayer. Dans la salle, les pieds allongés et fumants contre la salamandre nickelée de madame Hourmel, il admirait le papier à fleurs qui couvrait les murs, les chromolithographies pieuses encadrées, des vide-poches donnés en prime par quelque magasin, deux têtes de chamois en terre cuite, des chaises de chêne blanc ciré, un buffet à deux corps et dont la vitrine était pleine de vaisselle multicolore et d’objets inutiles dans un modeste ménage, pinces à sucre, à asperges, pelles à poisson, cuillers de tout modèle et de toute taille, coupes et corbeilles en métal brillant. Il admirait. On lui racontait les histoires de Quiévrain. Il oubliait la sienne. On resta longtemps à table, dans la chaleur du poêle. La femme du boucher avait deviné que le Français avait de grandes peines, et qu’il était sans aide morale, d’aucune sorte. Elle dit, sérieusement, car elle avait une sorte de bonté grave et égale : 

 — Je vas aller servir la clientèle, pendant que vous ferez un tour de ducasse, Hourmel et vous ; mais je vous prie, désormais, de considérer la maison comme celle d’un de vos amis. 

 — De mon ami, alors, répondit Gilbert, car je ne m’en connais point, à moins que je n’appelle ainsi monsieur Michel. 

 — Vous n’avez pas d’ami ? Ni homme, ni femme ? Oh si !… Vous rougissez… Ah ! ce n’est pas bien de nous avoir caché cela !… Un Français, ça ne vieillit pas… Nous aurions dû nous le rappeler… Amusez-vous ! 

 Les deux hommes passèrent un après-midi d’enfants, Gilbert empruntant un peu de gaieté à l’humeur joviale du boucher Hourmel. Ils tirèrent à la carabine ; ils assistèrent au jeu du papegai, dans un pré, au bord de l’Honelle ; ils virent danser les ouvriers et les ouvrières de Quiévrain et de Blanc-Misseron ; visitèrent des amis qui offrirent du café, et quand ils se quittèrent, le soir, tard, à l’arrêt du tramway, après avoir soupé ensemble dans le petit salon aux têtes de chamois, ils étaient de belle humeur, et contents de s’être connus. Hourmel demanda : 

 — Au revoir, n’est-ce pas ? Combien restez-vous de temps encore au Pain-Fendu ? 

 — Peut-être huit jours, peut-être toujours. Mais, si j’y reste, je reviendrai ici. 

 — En tout cas, avant le 17 novembre, fit Hourmel, car je vais en voyage à ce moment-là. 

 Et le tramway s’enfonça dans la nuit, vers Onnaing. 

 Chapitre 12 

 La bourrasque 

 LES SEMAINES LES PLUS sombres de l’année étaient venues. Tout le jour et toute la nuit, les nuages de grande pluie passaient, se succédant presque sans intervalle. La mer avait mis en eux la vie et la nourriture pour des milliards d’épis, et de fleurs, et d’arbres, et d’hommes, pour plus de plantes et d’êtres vivants qu’il n’y en avait sur la terre. Elle avait commandé au vent : « Distribue les forces, et ce qu’il y a de trop reviendra dans l’abîme pour en sortir de nouveau ». Et le vent mouillait les pays du Nord. Toute la Belgique, et les Flandres françaises, et la Hollande, et les provinces basses de l’Allemagne eurent de la peine à rentrer les dernières récoltes, et virent les charrettes embourbées, et les rouliers jurant, et aussi des jours où les hommes de la campagne durent demeurer enfermés, attendant l’éclaircie qui ne venait pas. 

 Tristes heures, dangereuses pour ceux qui ont au cœur un rêve malsain. Avant la fin de la première quinzaine de novembre, M. Walmery avait fait arracher l’énorme quantité de betteraves à sucre nourries et mûries sur cinquante hectares de terre. Les grands chariots avaient porté toute la récolte aux usines. Alors le fermier avait prescrit à Heilman de reprendre les labours, et, malgré le mauvais temps, tous les harnais de la ferme passaient dix heures dehors, et la terre, détrempée, luisait derrière eux, lissée par le versoir de fer. Les hommes se couvraient les épaules avec de vieilles vestes, ou des sacs à farine, ou des limousines. La pluie promenait ses fontaines noires, de l’est à l’ouest, du nord au sud, et les bêtes elles-mêmes avaient les paupières rouges, à cause du fouettement répété de l’eau. Le vent secouait les corneilles au vol. L’herbe sifflait au ras des mottes. Quelquefois, les laboureurs rentraient, ne pouvant tenir sous l’averse. Et s’il arrivait qu’un seul d’entre eux restât dans la plaine, c’était toujours Gilbert Cloquet, auquel on avait confié une charrue nouvelle, que les trois couples de grands bœufs blancs promenaient, la corne basse, et soufflant en mesure sur leurs jarrets tendus. 

 C’est ainsi que le vendredi 16 novembre, il fallut revenir en hâte au Pain-Fendu, dès dix heures du matin. Le ciel, tendu d’un seul nuage bleu d’ardoise, sans fissure et qui semblait immobile, laissait couler, depuis l’aube, une pluie pénétrante, serrée, égale, qui feutrait le poil des bêtes et le tordait en épis, entre lesquels, au contact de l’eau et du vent, la peau rose des flancs frémissait. 

 — Les bêtes ne tirent plus ! dit Heilman. Elles seraient capables d’être malades. Les hommes, il faut rentrer ! 

 Et, voyant que Gilbert continuait son labour, il cria : 

 — L’ordre est pour tout le monde, pour les Nivernais comme pour les gars des Flandres ! 

 Gilbert n’eut pas l’air d’entendre. 

 Les six bœufs, sous l’averse, continuèrent de tirer ; ils s’éloignèrent, enveloppés par la brume de leur souffle et par la vapeur qui se levait de leur dos. Le bouvier, en arrière, semblait plus grand que de coutume, dans l’auréole blonde de son attelage en sueur. 

 — Crève donc, si tu veux, Nivernais ! Mais si un de tes bœufs est malade, tu paieras les frais ! 

 Toutes les charrues, moins une, reprirent le chemin de la ferme, se suivant l’une l’autre. Gilbert demeura seul, dans la plaine immense. La tache pâle des six bœufs voyageait au ras du sol, dans la pluie, sous le nuage bas. Les enfants des villages, qui regardaient de loin, à travers les vitres, disaient : « Qu’est-ce que c’est là-bas, qui roule et qui est blanc ? » 

 Gilbert n’avait pas obéi parce que Heilman lui était devenu odieux, parce que la passion s’était emparée du bouvier et le rendait fou. Il ne dormait plus. Il se prenait de querelle avec les domestiques pour les causes les plus futiles, surtout avec ceux qui lui semblaient être bien vus de madame Heilman. Il ne saluait plus le contremaître, il ne lui répondait plus. Le flegmatique Heilman tolérait cette humeur et s’en inquiétait même assez peu, sachant que l’autorité est difficile à exercer, dans les fermes où toujours les passants se mêlent aux ouvriers du pays. Même, il excusait Gilbert. « C’est un ancien, disait-il. Peut-être qu’il a rapporté de chez lui des peines qu’on ne sait pas. Et puis, il est fort. » La force lui plaisait, comme la plus belle chose qu’il connût. 

 Non, ce n’était pas le chagrin rapporté de chez lui qui tournait la tête à Gilbert, c’était le voisinage de cette belle jeunesse rencontrée dans la ferme, et l’éloignement des choses familières, qui retiennent l’esprit tenté et la chair qui faiblit. Comme ils étaient loin, tous les témoins de la vie honnête, tous ceux qui auraient pu se moquer, reprendre, conseiller ! Plus rien ne rappelait la mère Cloquet, ni l’enfance enveloppée dans son regard et protégée par lui, ni les années d’amour, ni la longue période où Gilbert était resté fidèle à la maison, au jardin, au bois du lit, à la cuiller d’étain et au souvenir de la morte. Étienne Justamond n’avait pas écrit. Les nouvelles de Michel n’étaient pas venues. Toutes les habitudes avaient été rompues, camaraderies, causeries, travail du bois, décor de la forêt et des herbages. Et dans le vide, le mauvais désir avait grandi. Il était le maître à présent de cet homme presque vieux. Pas un mot ne l’encourageait, pas un regard. Gilbert avait bien vu que madame Heilman se tenait sur ses gardes, évitait de lui parler, de le rencontrer. Il en voulait au mari, à l’obstacle, au chef. Une jalousie insensée lui rendait odieux les ordres, la surveillance, la présence d’Heilman. Parfois il aurait voulu qu’une roue de chariot passât sur le corps de ce géant tranquille et jeune ; il souhaitait de le voir frappé par un cheval, ou écrasé par un sac de grain tombé d’un grenier, ou qu’une échelle se rompît sous les pieds du contremaître. Si l’homme disparaissait, la femme deviendrait moins farouche, elle serait plus faible et moins bien gardée… Gilbert sentait que des idées voisines du crime le frôlaient. Quelquefois il se prenait d’horreur pour lui-même ; il apercevait sa folie ; il se rendait compte que l’âge était passé où il pouvait plaire à une femme, et alors le désespoir le saisissait. « Pourquoi vivre ? Quelle raison de travailler, quand personne ne fait seulement attention à moi ? Quand personne ne m’aimera plus jamais ? » Ses camarades disaient : « Qu’a-t-il encore ? » Il ne parlait à personne ; il se relevait le matin, sans avoir dormi, se demandant s’il n’allait pas « se faire disparaître ». Puis, une femme descendait le perron de la ferme ; une voix appelait la servante ; une main écartait le rideau de la grande salle : et l’ardente convoitise se rallumait dans les yeux du bouvier, et la fièvre dans son sang, et il avait ce plissement des paupières et ce tremblement furtif d’un chat qui guette un oiseau proche. 

 Comme il avait en peu de temps changé ! Où était-elle son idée de justice ? À vrai dire, jamais il n’avait songé à l’étendre au-delà des questions d’intérêt. Il ne raisonnait point, d’ailleurs ; il aimait. La nouveauté de la tentation avait vaincu tout de suite cet être abandonné. 

 Gilbert, labourant dans la tempête de pluie, croyait voir devant lui, tant sa folie était souveraine, au-dessus du guéret que ses bœufs allaient remuer, la femme grande, et rose, et coiffée en cheveux comme une dame, et ces yeux calmes qui avaient eu pitié de lui, hélas ! les premiers jours. Il la voyait, et il lui parlait tout haut, si bien que les bœufs, n’entendant plus leurs noms, s’étonnaient et perdaient de leur courage. 

 Après une heure, le bouvier cependant détela ses bêtes, et il revint à son tour. Quand il se fut occupé de ses bœufs, et qu’il les eut attachés devant leurs mangeoires pleines, il pensa à changer de linge et de vêtements. Comme il n’avait que deux habits, pour toute garde-robe, il dut mettre sa veste à boutons de corne, son chapeau de feutre à grands bords, et, ses sabots étant trempés, il mit ses bottes qu’il ne chaussait que le dimanche. Il rejoignit alors ses compagnons. 

 Ceux-ci travaillaient dans la grange couverte qui était bâtie juste en face des bâtiments d’habitation, de l’autre côté de la cour, et dans les magasins qui s’élevaient encore au-delà, et qui formaient une troisième ligne de constructions. Heilman avait donné l’ordre de nettoyer et de graisser les machines agricoles et les chariots. Les domestiques, mécontents, murmuraient, disant qu’on leur faisait faire la besogne du charron. Ils flânaient, s’interpellaient l’un l’autre, et s’excitaient à quitter le travail, parlant assez haut pour être entendus du contremaître qui inspectait les étables. Comme cela ne manque guère, quand il y en a plusieurs qui cherchent à ne pas travailler, deux des hommes se prirent de querelle, dans la grange où Gilbert s’était mis à remuer et à réempiler des madriers. La querelle était à moitié sérieuse, et les hommes y voyaient, l’un et l’autre, un moyen de boire une bouteille de bière, pour sceller la réconciliation aux frais de M. Walmery. Ils se tenaient à bras-le-corps. Gilbert intervint. 

 — Assez, dit-il, Gatien, tu lui feras du mal. Tu es le plus fort : faut pas être lâche ! 

 — Le plus fort ? 

 Le petit Wallon Victor, devenu rouge comme une tuile, serra Gatien à l’étouffer, et le jeta dans la poussière de la grange, contre une roue du chariot démonté. Il y eut un cri. Heilman entra par une porte de côté ; jura, par habitude ; sépara les combattants ; mais comme il aimait secrètement le spectacle des luttes et des jeux de force, il dit : 

 — Joli tout de même… Petit Wallon du diable !… Il en rosserait deux à la fois… Parole ! 

 Victor, essoufflé, couvert de poussière, remontait la ceinture de cuir qui tenait son pantalon, tournait lentement sa tête carrée où luisaient des yeux étroits, bridés, jaunes et injectés de sang comme ceux d’un taureau. Il était debout sur le sol dégagé, entre la caisse du chariot démonté et la haute pile de madriers sur laquelle Gilbert était debout. Cinq ou six hommes venus des étables, de la forge, des magasins, l’observaient en riant. Gatien haussait les épaules, et refaisait le nœud de sa cravate rouge. L’averse continuait dehors. La pluie tombait en murailles grises le long du hangar, qui était ouvert dans le sens de la longueur, et que fermait, du côté de la cour, une cloison double en briques. Elle faisait un bruit de ruisseau. Le contremaître avait envie de s’offrir une distraction. L’odeur âcre de la poussière remuée excitait les nerfs. 

 — Je parie pour Victor ! reprit-il… Rablé, le petit Wallon !… Première force !… 

 — Qu’est-ce que vous pariez ? dit le forgeron, dans un coin. 

 Une voix près de lui, celle d’un petit berger qui se penchait en dehors, riposta : 

 — Tiens, voilà madame Heilman qui vient : celui qui gagne embrasse la patronne ! 

 — C’est cela ! dirent de grosses voix amusées. Qui est-ce qui tient le pari ? 

 Heilman ne dit rien. Il consentait, indulgent, comme toute la campagne, à ces familiarités consenties en public. Il avait vu venir sa femme, lui aussi. Elle venait, courant, sautant d’une pierre sur l’autre, chaussée de sabots à brides, et la tête couverte d’un châle en tricot gris, qu’elle mettait le matin, dans les grands froids, pour aller surveiller la laiterie. 

 Quand elle entra, sous le vaste toit, deux hommes arrivèrent encore, des écuries et des greniers, comme des pigeons qui se laissent tomber du toit, et Victor lui ayant dit : « Patronne, celui qui sera vainqueur à la lutte vous embrassera ! » elle leva les épaules, à la manière des mères qui jugent qu’il y a un grain de folie dans les demandes de leurs enfants, et elle dit : 

 — J’étais venue pour prévenir Heilman que la bière est tirée. 

 Elle s’assit, à l’écart, sur un billot de chêne qui était placé contre le mur de brique. Et elle fronça les sourcils. Elle venait de voir Gilbert, qui avait sauté du haut de la pile de bois à terre, et qui se préparait à lutter. D’un revers de main, il avait jeté sa veste sur le timon du chariot, et il s’avançait jusqu’à deux pas de Victor. 

 — Je vous défie tous ! dit-il. 

 — Bravo, le vieux ! cria une voix… Il est galant !… 

 — T’es pas de force !… Donne-lui la bonne leçon, Victor !… À bas le Nivernais ! Vivent les Wallons ! 

 Une rivalité confuse de races les animait tous. Ils formaient un demi-cercle ; ils tendaient le cou ; plusieurs montraient leurs dents jaunes entre leurs lèvres gercées par l’hiver. 

 — Attention, Victor ! Il est plus grand que toi. 

 — Oui, mais il a trente ans de plus… Ne le quitte pas des yeux, Victor ! 

 Les deux hommes se taisaient, comme des duellistes, et chacun d’eux cherchait, tâtant du regard le corps de l’autre, la place où il allait jeter ses bras. Mais tandis que le plus petit ployait les jambes, et se rasait pour sauter, Gilbert demeurait droit, les pieds un peu écartés seulement, les mains hautes, la poitrine et les flancs non gardés. Victor profita de ce qu’il jugeait être un défaut d’habitude. Il se précipita, tête basse, contre le Nivernais, l’étreignit au niveau des dernières côtes, et, rassemblant toute sa force, il essaya de le renverser, de le surprendre à gauche, à droite, de l’étouffer, de lui faire plier les jarrets. Les muscles de son cou se tressaient sous la peau. Gilbert remuait à peine ; on voyait seulement ses joues devenir rouges, et sa bouche, et sa barbe blonde s’entrouvrir à l’appel des poumons qui manquaient d’air. Il laissait s’épuiser son adversaire. Tout à coup, les bras qu’il avait gardés haut s’abattirent ; il les noua autour de Victor courbé, il le souleva, et, d’un coup de reins, se redressant, il fit pirouetter l’homme, dont les jambes décrivirent un cercle, et s’abattirent sur les épaules et sur le dos du vieux bûcheron. Des cris de plaisir et de colère, mêlés, en tourbillon, enveloppèrent les lutteurs. « Assez ! Il est vaincu ! Non ! Tu vas le tuer ! Hardi ! » Gilbert, pendant qu’on criait encore, ramena les deux mains sous le corps de son rival, et le saisissant par le dos et par le bas des reins, enfonçant les doigts dans les vêtements, dans la graisse et les muscles, il le souleva encore et le tint à bout de bras. Victor hurlait et se débattait. Tous les hommes s’étaient levés. Heilman, dans le tumulte des applaudissements et des cris, faisait signe : « Assez ! Lâchez-le ! » Gilbert laissa tomber sur le sol le compagnon épouvanté, qui se sauva en jurant. 

 — Allons ! Gilbert, dit Heilman en riant, c’est gagné ! Vous n’y allez pas de main morte !… Vous avez donc appris ? 

 — Dans la forêt, on apprend tout, répondit Gilbert, en remettant sa veste. 

 — Eh bien ! reprit une voix, il n’embrasse pas la patronne ? 

 — Ça le regarde ! dit Heilman. Venez boire… Tous !… La bière est tirée… 

 Les domestiques suivirent le contremaître, et sous la pluie, en groupe serré et sabotant, quittèrent la grange. Les deux derniers jetèrent un regard en arrière. La patronne était restée assise sur le billot de chêne, le long du mur de brique Elle ne riait pas. Ils disparurent. 

 Gilbert Cloquet restait seul avec elle. Il était devenu tout pâle. Il n’osait plus s’approcher… Comme elle ne disait rien, et qu’elle le regardait d’un air de reproche et de pitié, il vint cependant, timide comme un enfant. La jeune femme avait l’air d’une statue d’église, aussi peu émue, aussi maternelle. 

 — Embrassez-moi donc, dit-elle, puisque vous avez gagné. Ce n’est pas cela qui est mal. 

 Il se pencha, et la baisa sur la joue, et elle ne le repoussa pas, mais il s’écarta de lui-même. 

 — Monsieur Cloquet, dit-elle, ce qui est mal, c’est la pensée que vous avez dans le cœur. Croyez-vous que je ne l’aie pas vue ?… 

 Il ne répondit pas, mais il devint blanc de visage, comme un mort. Elle parlait lentement, les yeux grands ouverts, et pleins de bonne justice. 

 — Un homme de cinquante ans ! Un homme qui a une fille de mon âge, une fille mariée comme moi !… C’est une honte de me poursuivre… J’ai été trop bonne pour vous dans les commencements… 

 Elle entendit une voix très basse qui disait : 

 — Oui. 

 Et l’homme s’écarta encore. 

 — Je ne veux pas vous faire renvoyer ; vous avez à gagner votre pain : mais il faut que cela cesse ! 

 La voix répondit : 

 — Oui, cela va cesser. 

 — Et tout de suite, et pour toujours ! 

 Pour la première fois, il la regarda bien en face, et elle vit que la mort était entrée en effet dans le cœur du bouvier. 

 — Adieu ! dit-il. 

 — Où allez-vous ?… Je ne vous demande pas de partir !… 

 Il ne répondit pas. Il s’était détourné, et, prenant son chapeau de feutre là où il avait pris sa veste, il se dirigeait du côté de l’est, par où la grange s’ouvrait sur la cour, et la cour sur la campagne. Il fut bientôt sous l’averse. Une voix, de la ferme, cria : 

 — Eh ! Cloquet, par ici ! Tu te trompes de chemin ! 

 Une voix plus proche le rappela : 

 — Restez, mon pauvre Cloquet ! Je ne vous renvoie pas ! J’ai pitié de vous, allez ! seulement, je ne peux pas… 

 Ni l’une ni l’autre voix n’arrêtèrent ni ne ralentirent le bouvier. Sa haute silhouette se dessina, dans l’ouverture du portail de la ferme. Et Gilbert tourna à gauche, marchant vite, sans rien voir, dans la boue du chemin, sous la pluie qui ne cessait point. 

 Il était près de midi. 

 Quand il fut à plus de deux cents mètres du Pain-Fendu, il crut entendre, porté dans l’air mouillé, un cri de femme, et le mot : « Revenez ! » Mais la mort était dans son cœur. Le pauvre marchait sur le chemin désert. Il ne sentait pas l’eau qui ruisselait sur son cou et sur ses mains. « Un homme de cinquante ans !… C’est une honte de me poursuivre !… Elle a raison !… Je ne vaux pas la peine de vivre… » Il ne savait pas où il allait ; il fuyait ; le vent passait par rafales. « Elle m’a chassé !… Je n’ai plus personne sur la terre… Personne !… Quelle vie j’ai eue ! La voilà finie ! J’ai été pareil aux autres… Je suis un misérable… Pourtant, tu avais mieux commencé, mon pauvre Cloquet… Va-t’en, va-t’en ! Il ne faut pas que tu reviennes !… C’est une honte de me poursuivre… Cloquet, c’est à toi qu’on a dit cela !… Soyez tranquille, madame Heilman : on s’en va bien loin, on ne reviendra pas. » Il avançait difficilement, contre le vent, contre la pluie ; la boue retenait ses bottes ; le nuage, comme un rouleau, foulait la terre morte et les maisons closes… 

 Cloquet respirait mal ; il regardait le sol inondé qui fuyait sous lui. Le froid, les ténèbres, la lassitude, la honte, le chagrin de toute une vie, tout cela mêlé formait une folie puissante, qui se développait sous l’énorme averse, dans la fumée des eaux qui alanguissent le sang. Un vol de bêtes noires, corbeaux, courlis, vanneaux, coula au ras de la terre devant Cloquet, qui s’arrêta court : « Laissez-moi, vous autres ! Ne me touchez pas ! Je suis déjà assez malheureux ! » Les ailes fuyaient dans la bourrasque. Il chercha à reconnaître où il était. Il avait pris, en sortant de la ferme, le chemin qui coupe les champs et qui passe à la pointe du village de Quarouble, puis continue sur Quiévrechain. Tout le sang de son corps lui était remonté au visage, et sonnait la charge autour de son cerveau. Cloquet, les yeux égarés, considéra les maisons de Quarouble, vagues dans la pluie, à sa gauche, et il pensa. « Je n’ai qu’à retrouver la route de Valenciennes, et je me jetterai sous le tramway… Ça passe assez souvent… Ils ne me reconnaîtront même pas, quand je serai mort. » Il hésita. La honte le poussait. L’obscur instinct le retenait… Étaient-ce des voix qui venaient en remontant le vent, du coté du Pain-Fendu ? Non. La vaste ferme était effacée, noyée, abolie par la tempête de pluie… Le filet de boue tordu à travers les champs n’avait d’autre passant que le bouvier. Cloquet, bien loin, en avant, aperçut une petite lumière ; sans doute la fenêtre, éclairée par le feu, de quelque maison extrême de Quiévrechain… Et cela lui rappela Quiévrain qui est tout proche, et le boucher, son ami.. Sa pauvre tête lasse et malade fit effort pour se souvenir d’une date… Qu’avait-il dit, Hourmel ?… De quel jour avait-il parlé ?… Était-ce du 17 ? Un voyage ? La mémoire ne répondait plus. Les idées s’embrouillaient. « Je ne sais pas… Il ne sera plus là ?… Je lui ferais tout de même pitié… » Et ce fut cette vague espérance, ce demi-souvenir qui empêchèrent Gilbert de tourner par le chemin qui rejoint la route du tramway. Il se relança en avant, trempé, brisé, sans plus penser, ivre de misère. Et dans la tourmente, il atteignit Quiévrechain, traversa le bourg, entra dans Blanc-Misseron, monta la petite pente de Quiévrain… Puis, tout à coup, à bout de forces, ayant ouvert la porte de son ami Hourmel, il tomba, tout de son long, dans la salle chaude. 

 Deux heures plus tard, il s’éveillait, dans un lit auprès duquel veillait Hourmel. Le boucher prit la main du pauvre Nivernais, et dit : 

 — Eh bien ! vieux, ça va ? Quelle idée vous avez eue de venir par un temps pareil ?… Vous vous êtes égaré, je parie ?… 

 Cloquet avait encore un reste de folie dans le regard. 

 — J’avais cru que je n’étais pas comme les autres, Hourmel ; je suis comme eux : je n’ai pas de quoi vivre !… 

 — N’ayez pas peur ! répondait le boucher, en faisant signe de se taire à son ami ; n’ayez pas peur ; tant qu’il y aura du pain chez moi, vous n’en manquerez pas… Restez tranquille ; vous êtes déjà mieux. 

 La femme entrait sur ces mots. Elle ne s’expliquait point ce qui était arrivé. Mais, bien mieux que son mari, elle devinait que la misère n’était là qu’un petit personnage. Elle dit, à voix prudente : 

 — Dommage que tu partes demain, Hourmel. Il faudrait le consoler, cet homme-là. C’est le cœur qui est malade. Tu devrais renoncer à aller à FaÝt ? 

 — Je ferai mieux ! 

 — Quoi donc ? 

 — Je l’emmènerai. 

 — Il ne voudra pas ? 

 — Femme, Gilbert Cloquet est notre ami. Si on pouvait le remettre dans le chemin ? 

 — Ainsi soit-il, dit la femme. 

 Le lendemain, samedi, Gilbert se leva aussi tard que s’il avait trop bu la veille. Il voulut prendre congé de Hourmel. Mais celui-ci le retint. Il lui demanda : 

 — Je vais en voyage ce soir. C’est convenu depuis longtemps. Puisque vous dites que je suis votre ami, eh bien ! ne nous séparons pas : accompagnez-moi ? 

 — Où ? 

 — À Faýt-Manage, qui n’est pas bien loin de Quiévrain. 

 — Que ferez-vous là-bas ? 

 Le boucher hésita un temps à répondre, se mit à rire, malgré son inquiétude, et dit : 

 — Mon brave, nous serons pas mal de camarades belges, qui ferons la même chose. C’est une partie qu’on recommence tous les ans, autant que possible. Vous ne connaissez pas cela, vous autres de la Nièvre. Mais c’est justement ce qui vous manque… D’ailleurs, vous ne serez point obligé de faire comme nous. Venez seulement, par amitié pour moi ? Promettez-le ? 

 Et Gilbert dit oui. Il était las de la vie ; il avait peur d’être seul. Et il prit, le soir, avec Hourmel, un train qui les amena d’abord à Mons, puis, vers sept heures, à la Louvière. 

 Le temps s’était remis. Ils firent à pied le chemin qui sépare la Louvière de la colline de Faýt-Manage. 

 Chapitre 13 

 Faýt-manage 

 LA NUIT ÉTAIT CLAIRE. Ils suivaient une longue route, qui n’était ni de campagne, ni de village, ni de ville, tantôt bordée par des haies de champs, tantôt par des maisons basses et rapprochées, tantôt par des murs d’usines, ou par des grilles derrière lesquelles on devinait un bosquet, une petite futaie et le toit large ouvert d’un hôtel bourgeois. 

 D’autres routes pareilles coupaient celle-là. On montait, on descendait. Il y avait, dans les creux, des coulées de prairies qui se perdaient dans la brume. Puis, des logements ouvriers, des becs de gaz étagés sur une côte, la vapeur rousse d’une salle de café où se mouvaient des ombres, succédaient à ces courts fragments de bordures non bâties. 

 Deux heures plus tôt, au moment où ils entraient dans la gare de Quiévrain, pour prendre leurs billets de chemin de fer, Hourmel avait dit à son compagnon : 

 — Je ne veux pas vous emmener par surprise, mon pauvre Gilbert. Vous m’avez suivi de confiance, mais je dois vous dire ce que je vais faire à Faýt. Depuis le mois de mai, j’ai promis de m’y rendre. Moi et d’autres, des centaines et des milliers de camarades belges, nous avons l’habitude d’aller, de temps en temps, passer trois jours dans une maison de retraite. Elle est belle, notre maison de Faýt ; on y est bien ; on vit ensemble, on entend parler de religion ; on pense à autre chose qu’à ses affaires. Moi, je n’ai jamais le cœur si content que dans ces jours-là. Mais si ça vous fait peur, tout de même, il ne faut pas venir ? 

 — On verra bien, avait répondu Gilbert. Quand j’ai donné ma parole, je ne commence pas par reculer. 

 Hourmel avait ajouté en riant : 

 — Vous ne serez pas le premier Français que j’aurai emmené avec moi. On vous recevra bien. Il vous en coûtera peu de monnaie. Et puis, si vous voulez mon avis, triste comme vous l’êtes, vous avez besoin de voir du nouveau. 

 Il avait raison plus encore qu’il ne croyait. Qu’importait à Gilbert d’aller ici ou là ? Sa plus grande crainte était de se retrouver seul, d’être ressaisi par les pensées d’abandon et de mort dont il sentait l’approche, au moindre moment de silence. C’est pourquoi, tout le long de la route, il avait paru presque gai, ne cessant d’interroger son compagnon. Un peu de reconnaissance l’attachait aussi à Hourmel. Il lui savait gré, non seulement de l’avoir recueilli et soigné, mais d’une autre chose encore, de ne pas lui avoir demandé : « Que s’est-il passé au Pain-Fendu ? Avez-vous été chassé ? Êtes-vous parti volontairement, et pourquoi ? » Non ; Hourmel s’était contenté d’un mot vague : « Là aussi, j’ai eu de la misère plus que je n’en peux porter ». 

 Ils marchaient donc, depuis une demi-heure. En arrière, un groupe d’hommes venait. On pouvait deviner qu’ils étaient jeunes, à la joie de leurs voix qui sonnaient dans la nuit. Hourmel indiqua du doigt, sur la colline, un clocher parmi des arbres dépouillés. 

 — Voilà l’église, dit-il, la maison n’est pas loin. 

 À ce moment, les trois hommes qui venaient et qui allaient dépasser Hourmel s’arrêtèrent, et l’un d’eux dit : 

 — Ah ! c’est toi, vieux ? Tu n’as pas besoin de dire où tu vas : j’y vais aussi ! 

 C’étaient trois ouvriers de la région, deux métallurgistes de la Louvière et un wattman de tramway. Ils avaient une petite valise ou un sac à la main. Après les avoir nommés, Hourmel désigna son compagnon : 

 — Un Français de mes amis, qui vient voir comment ça se passe, chez nous. 

 — C’est pas secret ! répondit le wattman en riant. 

 Quelques pas plus loin, ils furent rejoints par quatre mineurs du Borinage, qui arrivaient de l’autre côté de la colline. La route commençait à descendre. À gauche, dans le mur qui suivait la pente, un large portail était ouvert à deux battants. Les Belges entrèrent en peloton, comme chez eux, sans attendre, encadrant Gilbert Cloquet qui regardait curieusement. Il se trouvait dans un jardin montant. Une allée sablée tournait autour d’une pelouse ronde. Au-delà, il y avait, barrant le jardin, un grand château de pierre blanche, à double étage. Au bas du perron, des ombres s’agitaient, – sans doute des arrivants, – et en haut, une autre ombre tenait à bout de bras une lampe que le vent faisait fumer terriblement. 

 — Par ici, Chermant !… Ah ! vous voilà, Henin, et vous, Derdael ! Bonjour ! Il fait froid, hein ? Entrez vite… 

 — Qui est celui-là, qui éclaire ? demanda Gilbert. 

 — Un Père jésuite : c’est eux qui prêchent ici. 

 — Je n’en avais jamais vu. Ça ressemble aux autres curés. 

 Il monta les marches du perron, et fut présenté par Hourmel, sans être nommé, simplement comme un ami français, au prêtre qui portait la lampe, et qui n’en demanda pas plus long. 

 — Parfait ! mon cher Hourmel. Vous le logerez à côté de vous. Salut, monsieur… Ah ! en voilà d’autres qui arrivent !… 

 Et il se pencha, de nouveau, au-dessus de la balustrade. 

 Gilbert pénétra dans un hall très éclairé et plein d’ouvriers en costume du dimanche, presque tous jeunes comme ceux qu’il avait rencontrés sur la route, et qui parlaient, s’appelaient, sans aucune gêne, et couraient bruyamment dans les couloirs. 

 — Ah çà ! dit-il, combien serez-vous donc ce soir, à coucher ici ? 

 Entre quatre-vingts et quatre-vingt-dix, répondit Hourmel en l’entraînant. On ne peut pas en loger plus… Venez, je vais vous montrer votre chambre. 

 Ils montèrent au premier. La visite de l’intérieur étonna moins Gilbert que l’aspect de la façade. Les chambres étaient bien propres, c’est vrai, mais sans glaces dorées, sans grands rideaux, sans courtepointes à fleurs, comme il en avait vu chez M. de Meximieu ou chez M. Jacquemin : on y voyait un lit de fer avec des draps blancs et une couverture, une table, une toilette en fer peint, une chaise, des murs clairs. L’impression la plus agréable qu’il ressentit fut celle de la chaleur. C’était bien chauffé chez les Belges. Les camarades étaient bruyants, mais ils paraissaient tous d’accord et de belle humeur ; ils se connaissaient ; ils se faisaient des farces d’écoliers ; la plupart étaient venus plusieurs fois à Faýt. « Voilà mon ancienne chambre ; dites, père, je la reprends ? – Non, elle est déjà donnée. » Les prêtres lui parurent gais, eux aussi, et lui, il était triste et seul de son espèce. « Qu’est-ce que je suis venu faire ici ? » Il se sentait un commencement de colère contre lui-même, et il se dit que le lendemain, tout au moins le lendemain soir, il pourrait partir sans être impoli. La préoccupation de ne pas être grossier et un peu de curiosité le retenaient. Il soupa, dans une grande salle, au-dessous de la chapelle, et écouta sans comprendre grand-chose, avec une stupeur causée par la nouveauté de ce mélange de lecture et de repas, un ouvrier en jaquette, qui lisait tout haut, éclairé par une lampe, et juché dans une chaire, le long du mur de gauche. 

 — Eh bien ! Gilbert, demanda le boucher, quand le souper fut fini, tandis que les ouvriers de la terre et des fabriques de Belgique s’installaient dans une vaste pièce attenante à la salle à manger, et allumaient une pipe ou un cigare, eh bien ! vous ne m’en voulez pas de vous avoir emmené ? 

 — Je n’en sais rien, pour aujourd’hui ; mais pour demain, ça se pourrait. 

 L’autre se prit à rire, et les groupes, formés, dissociés, reformés sans cesse autour du bûcheron nivernais, leur grosse gaieté, leur camaraderie, leur foi, creusèrent de nouveau en lui la douleur de la solitude. 

 Bonnes gens, sans doute, – l’un d’eux vint causer avec Gilbert, et l’interrogea sur les fermes françaises, – mais si différents de ceux qu’il connaissait ! 

 Il suivit la foule, vers huit heures et demie, à la chapelle, où les quatre-vingts retraitants chantèrent un cantique et répondirent la prière du soir, récitée par un Flamand, carré de visage, large d’épaules, jeune, qui disait les mots d’une voix qui pense, d’une voix qui exprimait une croyance de toute la jeunesse, et qui se glissait dans les cœurs. 

 — Qui est celui-là ? demanda Gilbert 

 — Un employé de laiterie, répondit le voisin, un gars qui tire à la perche comme Guillaume Tell. Il a abattu le perroquet dimanche dernier. 

 L’autel central était en bois de chêne, que Gilbert jugea de bonne qualité, et bien assemblé. Au bas du tabernacle, il y avait écrit, en lettres d’or : Sanctus ! Sanctus ! Sanctus ! 

 Le bûcheron de France écouta avec attention, avec étonnement plus d’une fois, la première méditation qui fut faite, ce soir-là, dans la chapelle de Faýt. Le prédicateur était un homme très grand et très gros, assis derrière une table, et qui, dès le début, s’épongeait le front, avec un large mouchoir blanc qu’il ne lâchait pas. Mais comme il parlait bravement et fortement ! Il avait l’âme peuple, celui-là, et quand il se taisait, on croyait entendre son cœur qui continuait de dire. « Je vous aime, mes pauvres, et ma vie est à vous ». 

 Gilbert se coucha cependant sans joie, et s’endormit. Le vent de Belgique secouait les vitres. 

 Le lendemain soir, ayant écouté encore trois fois le religieux qui prêchait la retraite, chanté en commun, et essayé avec ennui de songer dans la solitude de sa chambre, pendant les « temps libres », Gilbert prit la résolution de s’en aller. Après le souper, il s’approcha d’un prêtre qui causait avec des retraitants belges, homme de cinquante ans, qui avait dans le visage beaucoup de creux, beaucoup de souffrance sculptée, et cette transparence d’âme qui embellit la ruine et l’explique. Il ne le connaissait pas. Il ne le cherchait pas. Il le rencontrait. C’était un des jésuites – de la petite troupe de missionnaires de Faýt-Manage, mais non celui qui avait prêché. Gilbert le regarda seulement, sans faire aucun signe, sans se mêler à la conversation, qui était gaie et banale, comme il faut qu’elle soit, après un jour de fatigue inusitée de l’esprit. Le Père se sépara du groupe, et vint à Gilbert. 

 — Toi, dit il, tu veux me parler ? 

 — Oui, monsieur le curé. 

 — Viens dehors : il fait beau, cette nuit. 

 Il ouvrit la porte du corridor où il se tenait, dans le courant des hommes, comme une balise qui arrête des brins de jonc au passage, et il sortit avec Gilbert. La nuit était bleue, étoilée, écouteuse. Des voix rares la traversaient, venant des rampes de maisons bâties du côté de Jolimont. Près du bûcheron, le prêtre s’engagea lentement dans l’allée d’un parc, qui montait doucement au-delà du « château », et qui paraissait immense dans les demi-ténèbres. 

 — Tu me pardonneras si je te tutoie : c’est une habitude, avec ceux qu’on aime. Dans ce pays-ci, on ne se formalise pas. 

 — Oh ! pour ces choses-là, je ne suis pas délicat. Monsieur le marquis de chez nous me tutoie, et aussi monsieur Michel. Il y en a à qui ça fait quelque chose : pas à moi. 

 — Eh bien ! mon ami, que veux-tu me dire ? 

 Le sable craquait sous les pieds largement chaussés des deux hommes ; le vent froid tourmentait quelques nuages éperdus, et il aurait été rude aux promeneurs, sans l’abri du mur. Gilbert attendit, pour parler, qu’il fût loin de la maison. 

 — Je vas vous quitter demain matin, dit-il. 

 — Déjà ? 

 — Je ne suis pas venu pour faire la retraite, moi. Je suis venu pour faire honneur au boucher de Quiévrain, et, pour dire vrai, je ne sais pas pourquoi… 

 — La main de Dieu est plus douce que celle des hommes, dit le prêtre. Elle t’a conduit sans te contraindre. Maintenant, tu veux t’en aller ? Je le regrette pour toi, mais tu es tout à fait libre. Seulement, tu prendras ton café, demain matin. Je ne veux pas que tu partes à jeun ? 

 — Vous êtes bien honnête, c’est pas de refus : mais combien que je vous dois ? 

 — Rien, mon brave. Les camarades paient vingt sous par jour, en tout. Toi, tu n’es resté qu’un jour : je ne veux pas que tu paies. Tu as été un invité, un cher passant, que je regrette. 

 Les mots entraient dans le cœur de Gilbert, par la porte fermée, celle des tendresses humaines. Depuis longtemps, personne ne lui avait parlé ainsi. Il était arrivé au point où l’avenue tourne et va passer devant un bosquet, où il y a une statue de la Vierge avec l’Enfant. Gilbert regardait, de l’autre côté, la longue pelouse presque blanche sous la lumière de la lune, et au-delà, derrière des retombées de branches sans feuilles, la façade de la maison et toutes les fenêtres, vivantes dans la nuit. Des éclats de voix et de rires s’élevèrent et moururent. 

 — Dis-moi, tu ne t’es pas trop ennuyé ici ? 

 — Oh ! pour ça non ! Vous pouvez le dire au prédicateur. J’ai vu qu’il n’avait pas de mépris pour les pauvres. J’ai vu qu’il avait de l’amitié pour nous. Ça me manque bien, allez ! 

 — Tu es malheureux ? 

 Le bûcheron eut un sanglot, qui fut toute sa réponse. Il se raidit, mécontent de cette faiblesse, et toussa, pour bien montrer qu’il ne pleurait pas. 

 — Ne dis rien, si tu veux, mon pauvre. Mais si causer de ton chagrin peut te faire du bien, parle-m’en. Nous ne nous reverrons sans doute jamais. Et puis, tu sais, tu ne m’apprendras rien : toutes les misères de la vie, je les ai entendues. 

 — Je suis tout seul, dit Gilbert, je suis à bout de mon espérance. 

 — Ta femme t’a lâché ? 

 — Non, elle est morte. C’est ma fille, qui a été si ingrate, et si mauvaise, que je ne voudrais pas même vous raconter ce qu’elle a fait. J’en ai honte. 

 — Avais-tu d’autres enfants ? 

 — Non, elle était la seule. Et même avant qu’elle m’eût quitté, mes camarades m’ont tourné le dos, je les ai aidés pour leur syndicat ; j’ai travaillé pour avoir la justice… 

 — Et ils t’ont mal récompensé, naturellement ? 

 — Ils m’ont battu. Je ne suis pas avec eux pour faire le mal, et ils disent alors que je suis vieux. 

 — Tu ne l’es pas. Tu as l’air jeune encore ! 

 — À vous je peux dire, monsieur le curé, qu’ils ont raison : je sens que je vieillis. 

 — Est-ce tout ? Tu as des parents ? 

 — Non. Il y a seulement un homme qui ne m’a jamais trahi. Je ne peux pas dire que j’aurais voté pour lui, non, c’est un noble : mais je l’aime tout de même. Et quand je suis parti pour le pays des Picards, avec les bœufs, vous comprenez, il était déjà si malade que je ne sais pas s’il n’est pas mort. 

 — Alors, que te reste-t-il ? 

 — Rien, monsieur le curé : je suis tout seul. 

 — C’est là ce qui te trompe, mon bon ami ! Dieu te reste, et il t’attend. 

 — Où est-il ? 

 — Entre toi et moi. Tu ne le connais pas, et il t’a fait venir ici pour que tu entendes son nom. Écoute-moi, car je devine que tu as l’âme droite. Je vais te quitter ; je suis attendu ; je dois m’occuper de plusieurs autres, et toi cependant, je ne veux pas te laisser aller dans la tristesse, vers la mort. As-tu une bonne mémoire ? 

 — Oui, malheureusement : je me rappelle tout. 

 — Même les mots ? 

 — Tous ceux que je comprends. 

 — Alors, après la prière, ce soir, dans ton lit, ne t’endors pas tout de suite. Repasse en esprit les choses que tu as entendues et qui t’ont touché le cœur ; dans le silence tu comprendras mieux ; et quand tu nous auras quittés, je penserai qu’au moins ce n’est pas sans une petite lumière, et sans un peu de consolation. 

 Ils étaient revenus près de l’aile droite de la grande maison. À travers les fentes des volets, la lumière des lampes rayait le sable. L’abbé s’arrêta ; il étendit les bras, comme ceux d’une croix ; il dit : 

 — Mon frère et mon ami, embrasse-moi ! 

 Gilbert sentit battre contre son cœur un cœur qui l’aimait. Il ignorait le nom. 

 Dans le silence de la maison de retraite, à neuf heures et demie, quand les lumières furent éteintes, et que, tout le long des corridors, dans les chambres, les compagnons eurent commencé leur somme, Gilbert Cloquet se ressouvint de ce qu’il avait entendu. 

 Les phrases lui revenaient telles qu’elles avaient été dites, avec leur accent, avec la vie fraternelle et divine qu’elles enfermaient. 

 « Mon pauvre frère, pourvu que tu le veuilles, tu es riche. Ton travail est une prière, et l’appel à la justice, même quand il se trompe de temple, en est une autre. Tu lèves ta bêche, et les anges te voient ; tu es enveloppé d’amis invisibles ; ta peine et ta fatigue germent en moisson de gloire… Oh ! quelle joie de ne pas être jugé par les hommes ! Lui, il est la grande pitié, la grande bonté ! Il cherche toute âme droite. Il a pardonné les aveuglements de l’esprit. Il a pardonné surtout les fautes du cœur et des sens. Il n’a été sévère que pour les hypocrites. Tous les autres, il les attire à lui. Dieu n’injurie pas. Son reproche tient dans un regard. Lève seulement tes yeux, mon frère, et tu liras le pardon avant même le reproche. » 

 Gilbert pensa : 

 « Cela est beau ! Je suis donc quelque chose de grand, moi qui me croyais le rebut ? » 

 Et d’autres mots passèrent dans sa mémoire comme une marée : 

 « Nous sommes dans l’épreuve. La cloche qui chante a été dans le feu. Vous luttez pour gagner votre vie, et cela est un devoir bien beau ; on va dès le matin à l’ouvrage, on est dans le bruit, dans la poussière, ou dans l’ombre de la mine, ou dans la pluie et le froid. Celui d’entre vous qui pense à la paie et au repos qu’il prendra le soir n’a pas tort. Celui qui pense aux enfants et à la ménagère a plus de courage. Si vous pensiez à Dieu, vous en auriez beaucoup. Vous ne souffririez même plus. Mais cela passe peut-être votre compréhension aujourd’hui. En tout cas, vous ne seriez plus des violents, mais des forts ; plus des envieux, mais des ambitieux, et plus des asservis, mais des libres. Est-ce que vos pères n’ont pas eu leurs syndicats, leurs corporations, leurs bannières, et leurs luttes aussi ? Ils ont conquis la liberté ; ils ont, sur leurs épaules fraternelles, porté leurs syndics jusqu’à la noblesse. Après une belle vie, ils faisaient une belle mort. Vous n’êtes que des moitiés d’hommes, parce qu’on vous a renfermés dans la vie présente avec défense d’en sortir par la pensée. Et vous l’avez souffert ! Vous êtes bien plus pauvres que vous ne le supposez. Vous n’avez pas la terre, et vous n’avez plus le ciel. O mes bien-aimés, je veux vous rendre votre âme, votre belle âme ouvrière qui travaillait en chantant, qui s’enrichissait dans la justice, et qui s’envolait à Dieu dans la clarté. » 

 Dans une autre méditation, le prêtre avait dit : 

 « Les ennemis de l’Église se demandent toujours jusqu’à quel point ils peuvent lui faire du mal sans s’en faire à eux-mêmes. Mais à vous, ils en font toujours. Vous êtes ceux que la mauvaise parole blesse les premiers, parce que vous n’avez pas grande défense contre l’erreur ; vous êtes l’herbe toujours coupée, sur laquelle ils promènent encore leurs chariots pleins de foin. Dès qu’ils voient la pointe de votre esprit se lever vers le ciel, ils vous fauchent, ils vous rapetissent, ils ne vous laissent que votre racine et le droit de repousser. Mais ils veillent jalousement, et l’herbe n’est jamais haute… » 

 Il disait encore : 

 « Je vous appelle, comme saint Vincent de Paul, qui parlait ainsi : 

 » – Mon cœur brûle du feu de la charité. Pauvres du monde, je vous porte dans mon cœur. Venez à moi, votre pauvreté m’attire. Fils du vice, venez, enfants sans mère, rebuts du péché, cœurs en péril, venez ! 

 » Vous êtes une merveille qui me confond, ouvriers venus ici pour la retraite ! Quand je songe à tant de difficultés que vous avez pour entrevoir la vérité religieuse, à tant d’autres que vous avez pour venir ici, je me sens votre admirateur autant que votre ami. Vous avez un si mince bagage quand vous arrivez : une valise en carton, une paire de souliers, et une chemise au bout d’un bâton. Mais le bagage de vérité que porte votre esprit est encore bien plus petit. Et ses voleurs ne se comptent pas. Savez-vous ce que je crois ? C’est que vous êtes les précurseurs, les premiers appelés, des foules qui se lèveront de partout, de la mine, de l’usine, de la campagne, des taudis, des galetas, redemandant leur ciel dont ils ont soif. Vous le demandez à Dieu, vous ! Les autres, ils le demanderont aux hommes, à coups de fusil et d’incendies, dans la révolte, les hurlements, les ruines, les blasphèmes ; ils pétriront la terre pour voir où on l’a cachée, la parcelle de joie infinie, le petit bout de radium qui ne s’épuise pas ; ils détruiront ce qu’ils convoitent pour voir ce qu’il y a de plaisir dans l’abus de la puissance ; ils répandront dans les rues l’argent qui aurait dû servir à l’aumône ; ils auront tout, excepté ce qu’ils cherchent. Vous croyez que c’est le pain qui vous manque ? Un peu. Mais le creux est plus profond. C’est Dieu qui vous manque. Priez-le avec moi. » 

 Le prêtre avait parlé de beaucoup d’autres choses : du péché et de la mort, de la rédemption, de la famille. Dans la dernière méditation, ce soir, il avait exalté l’espérance, comme s’il avait deviné la peine secrète de Gilbert. 

 « Mes bien-aimés, qu’est-ce que la vie sans la foi au paradis ? Une horreur. On souffre ; on se déteste ; on se le dit les uns aux autres ; on se le prouve ; on se bat pour cinq francs que le voisin a mis de côté, pour une peau de lapin qu’il aurait de plus que nous. L’intérêt est triste, toujours ; il est mécontent, toujours. Mais avec l’espoir du paradis, toute la figure du monde est changée ! On cherche bien encore à rendre la vie plus aisée, et c’est le droit de chacun. Mais comme on la domine ! Comme elle perd sa douleur ! La gueuse ! Tant mieux si elle rit, mais si elle pleure, la gêne même a son prix. Nous n’avons plus peur d’elle, ni de la mort. Avez-vous pensé à cela ? Nous retrouver tous, non seulement avec nos parents, nos enfants, nos amis, mais avec l’élite de toutes les races, de tous les temps ! L’assemblée plénière de tous les courages, de toutes les bontés, de toutes les noblesses d’âmes, chantant le même alleluia ! Quels héritiers vous êtes ! Je vous conseille d’en être fiers, moi, et de ne mépriser personne. Il y en aura, de vos camarades, que vous serez stupéfaits de rencontrer là-haut. Vous irez à eux : « Dis donc, tu as été une fameuse canaille ! 

 — Je l’ai été, une seconde m’a racheté. » Si bas que vous soyez, tant que vous vivez, l’espérance est là ; elle descend avec nous jusqu’au fond de l’abîme ; vous n’avez qu’à l’appeler, et ses ailes sont à vous. » 

 Tout cela, tout ce qu’il avait entendu revenait dans le silence, et pénétrait le cœur du bûcheron. Couché dans son lit, les yeux clos, il n’avait jamais eu tant de pensées à la file, tant d’élans de tendresse, de regrets, tant de souvenirs qui luttaient les uns pour, les autres contre. Enfin, il dit : « J’irai ». Les larmes lui montèrent aux yeux, et elles coulèrent, très doucement. Une heure matinale sonna. Sans savoir pourquoi, il se redressa, il se mit à genoux, en chemise, sur son lit, et il chercha quelque chose à dire. Ne trouvant rien, il fit un grand signe de croix. C’était la seule prière dont il se souvînt. Elle l’endormit, comme si le sommeil avait attendu ce signe-là pour descendre. 

 Le lendemain matin, il se leva, mais il ne partit pas. 

 Le soir de ce même jour, qui était un lundi, il alla trouver le prêtre avec lequel il avait fait le tour du parc, et il reçut le pardon de tout ce qu’il y avait à absoudre dans sa pauvre vie. Il était tard. Comme d’autres, il avait remis au dernier moment cet aveu qui lui coûtait beaucoup. En quittant la cellule du prêtre, il se sentit léger comme un moucheron d’été. Avant d’ouvrir la porte, il se frotta les mains de contentement. Il l’ouvrit, et vit quatre compagnons qui attendaient et leur dit : 

 — À votre tour ! C’est pas la peine de vous faire du tracas, vous savez ! 

 — Bravo, le vieux ! répondirent-ils. 

 Il suivit le corridor jusqu’au bout, entra dans sa chambre, et ouvrit la fenêtre qui donnait sur le parc. L’air, qui était froid, lui parut doux. Une allégresse flottait sans doute et passait dans la nuit. Les étoiles parlaient à Gilbert, et lui disaient bonjour. Il respirait amplement, pleinement, la tête levée, et il lui semblait qu’il avait encore son cœur d’enfant dans la poitrine. Et c’est justement à des temps très lointains qu’il songea d’abord, au temps de la Vigie, quand la mère Cloquet attendait son gars, tous les dimanches, sur la plus haute marche de l’église. « J’ai mis bien du temps à venir, maman, dit-il, mais me voilà. » Puis il pensa au lendemain, et son visage se rembrunit. Il alluma la lampe, et se mira dans le petit miroir tout rond qui pendait le long du mur. « Ça n’est pas possible, murmura-t-il, ça n’est pas digne. » Et, sortant de sa chambre, il alla frapper à la porte de Hourmel. 

 Le boucher commençait à se déshabiller. 

 — Qu’est-ce que vous voulez, Gilbert ? 

 Le bûcheron montra sa cravate, verte autrefois, mais déteinte et fanée par la grande pluie qu’elle avait reçue, et dit gravement : 

 — Je crois qu’il n’y a pas moyen, avec une cravate pareille. 

 — Elle n’est pas belle, pour sûr. Voulez-vous la mienne ? 

 — Non. Chez nous, on est glorieux, Hourmel. Quand ma fille à moi, qui s’appelle Marie, a fait sa communion, elle était la mieux habillée de tout Fonteneilles… Et moi, voyez-vous, mes Pâques, ça doit ressembler à celles de Marie : il y a plus de dix ans, et même plus de vingt que je les fais attendre. 

 — C’est juste, dit Hourmel, pour ne pas contrarier son ami. 

 Il chercha à rassembler ses souvenirs, – tous les muscles de son épais visage se tendirent en avant, – et il se rappela qu’un de ses camarades, avant de venir à Faýt, avait assisté à un mariage. 

 — Il va vous prêter sa cravate blanche, mon vieux, et vous aurez l’air d’un prince. J’y vais tout de suite. 

 Il y alla. Le lendemain, au milieu des quatre-vingts hommes groupés dans la chapelle de Faýt, il y en eut un qui portait une cravate blanche pour « faire ses Pâques de novembre ». C’était le fils de la mère Cloquet. 

 Quand on le vit rester à Faýt, quand on apprit surtout qu’il était revenu à la foi, les camarades de Belgique lui marquèrent une amitié qui s’exprimait de plusieurs manières, en sourires, en paroles, en poignées de main, délicatement, fraternellement. « Eh bien ! disait l’un, tu dois être content ! » Puis, ayant peur d’avoir offensé le bûcheron : « C’est comme moi, tu sais, j’étais en retard de quelques termes, pour mon loyer, et me voilà quitte ! » Un autre disait : « Dites donc, vous qui êtes de l’autre côté de la frontière, vous ne trouvez pas que c’est drôle ? Voilà trois jours, je ne vous connaissais pas, et aujourd’hui, c’est comme si nous avions toujours vécu ensemble. » Gilbert répondait : « Oui, quand nous sommes arrivés ici, nous étions de toutes les sortes ; maintenant, il n’y en a plus que d’une sorte. » Le plus grand nombre l’invitaient ; ses voisins de chambre, ses voisins de table, un mineur, un métallurgiste de la Louvière : 

 — Venez donc faire un tour chez nous ? 

 Mais Gilbert remerciait, et répondait : 

 — Je ne peux pas. Je rentre avec Hourmel, et après, j’ai mon pays que je dois revoir. 

 Toute la nuit qui avait précédé ses « Pâques de novembre », il avait réfléchi à ce qu’il devait faire. 

 Chapitre 14 

 Le revenant 

 IL AVAIT QUITTÉ FAÝT-MANAGE le mardi dans l’après-midi, avec le boucher de Quiévrain. À pied, l’un près de l’autre, ils refaisaient le chemin de Faýt à la Louvière. Gilbert se taisait ; il se demandait si la joie qu’il éprouvait ne tenait pas à la compagnie des missionnaires et des ouvriers belges, au parc, aux chants, à la nouveauté des choses et à leur présence. Mais non : à mesure qu’il s’éloignait, il sentait que la paix était en lui, vivante. À la Louvière, ils prirent le chemin de fer. Le jour baissait, bien qu’il ne fût pas tard. Il faisait froid ; il faisait gris. Les routes plantées d’arbres, les terres ensemencées ou labourées, bordées de maisons, les buttes des mines de charbon, les bourgs où vingt cheminées d’usines fumaient au-dessus des blés en herbe, tout cela passait, et le contentement ne passait pas. Serrés l’un contre l’autre, le col de la jaquette relevé, un petit foulard autour du cou, les deux hommes, assis sur la même banquette, regardaient le pays fuyant que l’ombre effaçait. Le boucher nommait des villages, des gens, des fermes, il était revenu à sa pensée de tous les jours. Pas Gilbert. De ses bras croisés, il serrait fortement contre lui-même son maigre vêtement et la couverture, et c’était sans doute pour se garantir du froid, mais aussi, et secrètement, pour contenir je ne sais quelle force jeune, qui voulait parler, crier, s’échapper : son âme heureuse. Et, n’ayant pas l’habitude, il s’étonnait d’une joie qui dure. 

 — Eh bien ! dit le boucher, quand ils furent arrivés à la maison de Quiévrain, je pense que vous avez changé d’avis, et que vous restez au moins jusqu’à demain ? 

 — Même chez vous, je ne peux pas : il faut que je retourne au pays. Je ne voulais plus le revoir, parce que j’y souffrais. À présent, savez-vous pourquoi je n’ai plus peur d’y retourner ?… 

 — Je devine, dit le Belge tranquille. 

 — Vous devinez parce que vous avez toujours été comme je suis à présent. Mais moi, je m’étonne de ce que je fais. Je retourne chez nous parce que je n’ai plus le même cœur : la peine m’est égale. 

 Et comme Hourmel insistait pour garder son ami, Gilbert dit : 

 — Ma force a grandi : pourtant, je commence à être vieux, et je pense que je mourrai pauvre. 

 Il disait cela en présence de la femme de Hourmel, empressée, émue, et qui tenait la lampe levée devant le visage des deux voyageurs. Elle aurait bien voulu savoir ce qui était arrivé. Cependant, lorsqu’elle entendit parler Gilbert, elle ne demanda rien. Elle dit, laissant voir toute son âme sur son visage transparent et usé : 

 — Mon homme, il ne faut pas retenir ceux qui vont à leur devoir. Il y en a trop peu. Monsieur Cloquet nous quittera quand il aura bu un verre de bière avec nous. 

 Lorsque les deux hommes eurent donc trinqué ensemble, Gilbert dit adieu au boucher et à madame Hourmel. Et il s’enfonça, tout seul, entre les maisons de Quiévrain, vers la frontière de France et vers son destin nouveau. 

 Le tramway l’eut bientôt mené à Onnaing. Alors, Gilbert fut saisi par l’angoisse. Il allait revoir la ferme du Pain-Fendu. Jusqu’alors, cette pensée avait seulement traversé son esprit, vite, entre deux longs moments de calme, comme une giboulée. Maintenant, elle ne le quittait plus ; ne fallait-il pas rentrer, régler les comptes, reprendre les quelques hardes laissées dans la bauge ? Il s’engagea dans la rue qui passe devant l’église. Dans les usines, le feu des fours s’éteignait. Aux portes, des enfants mangeaient un morceau de pain avant de se coucher ; des hommes se tenaient debout, respirant la nuit, après tant d’heures d’atelier ; ils étaient éclairés en arrière par les lampes, et leurs vêtements pendaient en plis mous, las comme eux, le long de leurs corps. Gilbert les enviait au passage, parce qu’ils avaient un abri. Une grande pitié de lui-même le tentait et lui disait : « Cède-moi ? » Quand il fut dans la plaine, et que devant lui, il devina la ferme, à l’ombre énorme qu’elle levait dans le désert des guérets, il eut peur. « Ce n’est pourtant pas Heilman que je crains, songeait-il. S’il veut me battre, pour la première fois de ma vie je me laisserai battre : je l’ai mérité… » Non, il avait peur de lui-même, d’un désir qu’il sentait s’émouvoir et grandir dans son cœur, celui de se retrouver près de la femme du contremaître et de lui dire adieu. « Oh ! pas longtemps… Je lui demanderais pardon… Je lui raconterais que je suis tout changé !… » Pour ne pas écouter ces voix qui le troublaient, il fit un grand effort, et essaya de songer, en marchant, à ses bœufs, à chacun des objets qu’il avait apportés de la Nièvre et qu’il devait empaqueter tout à l’heure… Les murs sombres montaient ; les pignons des étables, des bergeries, de l’habitation, de la grange, se détachaient déjà vaguement l’un de l’autre, dans la nuit devenue laiteuse et glacée. Et toujours il sentait, au fond de lui-même, la poussée de cette volupté insinuante, dont il vidait son âme en disant non, mais qui sourdait de nouveau. 

 À pareille heure, les domestiques devaient avoir fini de souper. Quelques-uns fumaient sans doute ou causaient devant le grand portail. Gilbert n’alla pas jusque-là. Coupant à travers champs, il se dirigea vers une petite porte percée dans l’enceinte du Pain-Fendu, du côté d’Onnaing. Elle n’était heureusement pas fermée au verrou. Il n’eut qu’à soulever le panneau de bois, en se servant d’une pierre comme d’un levier, et la porte tourna sur les gonds. Le verger était désert, et désert le large couloir que bordaient les magasins, la forge, la première étable. Gilbert en arrivant dans le bas de la cour, ne vit qu’un seul homme autour du parc à fumier où les bœufs de Picardie dormaient : un journalier qui ne reconnut pas la silhouette du Nivernais, et qui se remit à verser la pulpe dans les mangeoires. Il s’abrita un moment derrière le pilier d’angle du hangar. On entendit la voix de Heilman, dans la salle à manger, puis dans le corridor. Sur le seuil, le contremaître parut. Gilbert le vit serrer la main d’un domestique qui, le souper fini, regagnait le village. Il s’avança rapidement, traversa la cour, monta les marches du perron. 

 — Monsieur Heilman ? 

 Celui-ci avait ouvert la porte de la salle à manger ; il se pencha en arrière, tournant la tête vers l’entrée du couloir d’où venait la voix. Ses yeux, déjà réhabitués à la lumière de la lampe, firent effort pour s’adapter à l’ombre… 

 — Ah ! c’est vous, Cloquet ? Entrez ! 

 Gilbert était tout défaillant. Il monta les marches ; il entra, et regarda d’abord tout autour de lui. Madame Heilman n’était pas dans la salle à manger, où toutes choses venaient d’être mises en ordre par elle, comme chaque soir : la lampe sur la table bien nette, les chaises le long des murs, la cafetière près du foyer éteint, pour le café du lendemain. Heilman se tenait debout, les jambes appuyées au haut bout de la table, et face à la porte. Il considéra, en reniflant et le visage en défiance, ce bouvier de hasard, qui revenait sans doute demander du travail après son équipée. Il en avait déjà bien vu, de ces aventuriers, traversant les terres frontières, venus de l’ouest ou de l’est, ivrognes ou débauchés, nomades avant tout. Il en avait trop vu pour se montrer violent avec eux. Un long moment il attendit, surpris que Gilbert ne s’excusât pas. 

 — C’est un joli exemple que vous avez donné ! dit-il. Quatre jours de noce ! Moi qui vous avais pris pour un bon ouvrier ! Ma femme m’avait bien dit. « Il fera un coup de tête ! » Elle n’a rien compris, samedi soir, quand vous êtes parti… Mais vous êtes comme les autres, sans cœur à l’ouvrage. Où avez-vous été ? 

 Gilbert fit un geste vague : 

 — J’ai vu beaucoup de pays, dit-il. 

 — Et maintenant vous voudriez rentrer ? Je connais ça ; mais je dois vous prévenir :… je vous ai remplacé ; j’ai pris un jeune homme qui passait, quelqu’un qui ne vaut sans doute pas mieux que vous… ce qu’on trouve à présent. 

 — Non, je ne demande pas à rentrer ; je m’en retourne chez nous. 

 — Ah !… C’est bien !… Je vais vous payer, alors… Monsieur Walmery me remboursera… 

 Le contremaître alla ouvrir un des placards, et revint, les doigts plongés dans un sac en toile dont il avait dénoué la ficelle. Il fit claquer sur le bois de la table, une à une, les pièces d’or… 

 — … Cent francs… cent vingt… cent quarante… Cela fait le compte, et même largement ? 

 — Oui. 

 — À présent, mon garçon, j’ai une lettre à vous remettre. Elle est arrivée à midi. 

 Il ouvrit le tiroir de la table, et tendit la lettre. Gilbert reconnut le timbre de Fonteneilles. Il laissa les pièces d’or sur la table, prit la lettre, déchira l’enveloppe. Il n’avait pas lu deux lignes, que ses yeux s’emplirent de larmes. 

 — Ah ! mon Dieu ! dit-il, monsieur Michel qui est mort ! 

 Il avait cessé de lire. Ses mains étaient retombées le long de son corps. Sur ses joues et sa barbe les larmes coulaient, et il ne les essuyait pas, et il ne se cachait pas… 

 — Il est mort dimanche… C’est Étienne Justamond qui me le marque… Mon ami qui est mort ! 

 Heilman, bien qu’il fût peu sensible aux peines des autres, fut remué par ce chagrin. 

 — Qui était-ce donc ? Un de vos parents ? 

 — Non. 

 — Ce n’était pourtant pas votre maître ? 

 — Je n’en ai pas. C’était un noble, monsieur Heilman. J’avais fauché pour son père, et puis pour lui. Il nous aimait, il causait avec moi : il aurait pu changer le pays. 

 Il compta sur ses doigts : 

 — Cinq heures d’ici Paris, puis six ou sept… J’arriverai peut-être trop tard pour l’enterrement… 

 Heilman hocha la tête, pour donner plus d’importance à sa réponse. Il admirait, au fond de lui-même, ce passant, et il le regrettait. 

 — Vous êtes un curieux homme, Gilbert.. Vous êtes le premier que j’aie entendu parler ainsi… Écoutez, il y aurait peut-être moyen de s’arranger… 

 — Lequel ? Est-ce qu’il y a un train tout de suite ? 

 — Je n’en sais rien, et ce n’est pas ce que je veux dire. Non Cloquet ; mais je pourrais vous garder… 

 Gilbert leva les bras, comme s’il sortait d’un rêve. 

 — Non, non ! Il ne faut pas me proposer cela… Je serais capable d’accepter… Laissez-moi aller… 

 Il s’avança, rafla l’or de ses deux mains, et l’enfouit dans sa poche. À ce moment, la porte qui faisait communiquer la salle avec la chambre de Heilman s’ouvrit. Une femme parut dans l’entre-bâillement, la tête à demi tournée vers quelqu’un qui la suivait et qui lui parlait sans doute. 

 — Gilbert ? appela Heilman, Gilbert ? venez donc au moins dire adieu à la patronne ? 

 Mais Gilbert avait disparu. Il fuyait. Il était déjà dans la cour, il gagnait le hangar, il entrait dans l’ombre. Heilman voulut le suivre et le rappeler. Sa femme l’arrêta. Elle avait les mots justes qui font céder les hommes. 

 — Laisse-le, dit-elle. Tu ne le connais pas bien : c’est un homme qui a eu plusieurs chagrins. 

 Gilbert était entré dans l’étable. En un tournemain, il eut plié les vêtements qu’il avait laissés dans le coin de sa bauge. Il lia le paquet avec une ceinture de cuir, et le jeta sur son dos. Puis il prit son bâton. En passant derrière ses six grands bœufs, qui mangeaient au râtelier, il ralentit sa marche. 

 — Adieu, mes bœufs ! Travaillez bien avec l’autre : moi, je retourne au pays. 

 Une des bêtes poussa un meuglement bref. 

 — Il me répond, dit le bouvier. 

 Il avait reconnu Griveau, qui avait la voix basse et le souffle court. Et il continua son chemin rapidement, retraversant le verger jusqu’à la petite porte ouverte dans le mur d’enceinte. 

 Les champs le revirent bientôt sur leurs guérets détrempés, puis sur le chemin qui mène à Onnaing. Les champs étaient nivelés et nus. Le village dormait. Quelques fumées traînaient encore, plus noires que l’ombre et couchées par le vent d’est. L’homme ne pensait plus à la ferme qu’il quittait. Toute son imagination et tout son cœur étaient dans la Nièvre. Il gémissait, il répétait : « Monsieur Michel que je ne verrai plus ! Mon ami qui est mort ! » Quand il arriva à la gare, il demanda : 

 — Je voudrais aller à Fonteneilles, qui est dans la Nièvre. Est-ce que j’y serai demain matin ? 

 — Le train 2916 va passer tout à l’heure. Prenez votre billet pour Paris. À Paris, on vous renseignera, si on connaît votre pays. 

 Gilbert monta dans un compartiment où il n’y avait qu’un voyageur. Il s’étendit sur la banquette, ses vêtements sous la tête, et il ferma les yeux. Le sommeil ne vint pas. Gilbert continuait de songer au lendemain, au travail, à la peine des jours à venir. Et maintenant il disait : 

 — Je ferai ma vie nouvelle comme si monsieur Michel me voyait. 

 Chapitre 15 

 Le départ du maître 

 MICHEL DE MEXIMIEU ÉTAIT mort presque subitement, dans la nuit du dimanche au lundi. La nouvelle avait couru tout le pays, plus vite qu’un cheval au galop. « Monsieur de Fonteneilles est mort. – Le vieux ? – Non, le petit. – C’est dommage ; c’était le meilleur des deux ; il n’était pas fier. » Le lundi et le mardi, à l’angélus du matin et à celui du soir, les cloches de Fonteneilles sonnèrent longtemps, pour annoncer le trépas. Toutes les futaies, tous les taillis, tous les buissons des collines frémirent au passage de leur voix, et quelques âmes aussi, qui aimaient Michel de Meximieu. 

 Le château demeura pendant vingt-quatre heures entièrement clos, vide et muet. Puis on commença à transformer le vestibule en chapelle ardente. Une animation inusitée rompit le silence de l’avenue, de la cour, des granges voisines. À l’appel du marquis, arrivé dans la soirée du lundi, des ouvriers du pays, des employés de Corbigny affluèrent. Le bruit des scies et des marteaux s’éleva autour des murs. La curiosité, un peu de pitié humaine, un peu de regret s’émurent en même temps. Des voitures de châtelains descendirent l’avenue ; des paysans vinrent, assez rares d’abord, puis enhardis par le nombre, « pour donner l’eau bénite » ; d’autres, qui n’entrèrent point, se découvrirent devant la porte, et rôdèrent un moment dans le domaine que la mort avait ouvert à tous. 

 On rencontrait le marquis ici et là. Il veillait à tout ; il donnait des ordres, il régnait à Fonteneilles pour la première fois, salué de loin, respecté, obéi à demi-voix. Sa douleur l’avait rétabli en autorité et presque en amitié. Il disait : « Madame de Meximieu ne pourra venir ; elle est brisée ; plaignez-la ». La douleur lui inspirait des formules qui n’étaient point dans sa manière à lui, et que le cœur de tous les hommes entendait. Ils pensaient : « Comme il souffre, pour être doux comme ça ! » Les noms des fermiers, des domestiques de ferme, des bergers, au moins des plus anciens, il se les rappelait aussi bien que ceux de ses cavaliers. « Méhaut, mon ami, allez ouvrir le caveau de famille ; faites le nécessaire ; je ne veux pas de mains étrangères pour toucher à la demeure de nos morts. Il ne l’aurait pas permis, lui. Allez, mon ami, je sais que tout sera bien. » Il disait encore : « Monsieur l’abbé, je vous serai toute ma vie reconnaissant de l’avoir assisté à sa dernière heure. Vous avez tenu ma place, sans doute mieux que je n’aurais fait ; vous le compreniez mieux ; nous étions si différents, lui et moi : éducation, occupations, idéal même. Ah ! monsieur l’abbé, je souffre de n’avoir pas connu mon fils. Car ces différences, j’en ai souffert longtemps, mais je ne les ai approfondies que depuis qu’il est mort. C’est lui qui avait raison. Et nous voilà séparés à jamais, après avoir été absents, l’un pour l’autre, toute la vie… » 

 Le mercredi dès l’aube, Renard et le sacristain, le charron et le maréchal-ferrant de Fonteneilles achevaient de clouer à l’intérieur de l’église, de tendre, devant la porte qui ouvre sur le cimetière, de hautes draperies noires, semées de ces larmes qui sont l’image de tant d’autres et qui ne tombent pas. La paroisse n’avait que de vieilles tentures trop courtes ; on avait envoyé chercher tout le matériel des enterrements de première classe à Corbigny. Les hommes se hâtaient, aidés par des ouvriers de la ville. Ils ouvraient des caisses de cierges ; ils élevaient, à l’entrée de la nef tronquée, un catafalque si haut que jamais les gens du bourg n’en avaient vu un « si beau, avec des plumes aux coins ». Les voitures des marchands, qui montaient au pas la côte, s’arrêtaient ; des enfants, des vieilles femmes, de jeunes mères, le petit au poing, se tenaient autour du mur du cimetière, jasant, et parfois s’avançaient jusqu’à la porte, pour voir. Une odeur d’étoffe, comme il en flotte chez les drapiers, de cire et de moisi, emplissait la vieille église et alourdissait l’air. 

 L’heure est venue. Devant le château, dans la grande cour sablée, une foule considérable s’est massée. Elle fait deux taches mouvantes : l’une à droite, à l’entrée de l’avenue, l’autre, la plus grosse, du côté des communs. Ce sont des hommes de Fonteneilles, des bourgs voisins, de Corbigny et d’ailleurs, laboureurs, journaliers, artisans, petits propriétaires, marchands, auxquels se mêlent des femmes, en petit nombre, voilées de deuil ou vêtues de la canette des aïeules. On cause à voix basse. La rumeur augmente par moments et quelquefois s’éteint presque entièrement. Dans l’espace demeuré libre les voitures s’engagent au pas ; elles s’arrêtent devant le château, et vont se ranger en file devant les écuries à demi cachées par un massif d’arbres. Il en vient de tous les modèles et de toutes les époques, automobiles ou landaus amenant quelques parents ou amis des Meximieu, cabriolet du notaire, tilbury d’un homme d’affaires, carrioles élégantes ou charrettes anglaises des grands fermiers de la région, fiacres loués par des voyageurs dans quelque gare voisine. « Ça, c’est une voiture de chez Touchevier de Saint-Saulge ; celle-là de l’hôtel de la Poste ; celle-là de chez monsieur Cahouët, de Corbigny… Ah ! voici monsieur Honoré Fortier. » Le fermier de la Vigie arrive à pied, coiffé d’un chapeau de soie, très alerte encore et rose malgré l’âge, entrouvrant à peine, pour répondre aux bonjours de partout murmurés, ses lèvres minces, serrées depuis l’enfance par le secret paysan. « Reconnais-tu le gros qui passe ? C’est le marchand de bois de Saint-Imbert… – As-tu vu monsieur Jacquemin ? – Non, ni mademoiselle Antoinette… » Les yeux accompagnent les voitures ; on se pousse pour mieux voir ; on essaie de distinguer les visages derrière les vitres levées des portières, de surprendre les mots, le geste, la physionomie des nouveaux venus qui entrent dans le château par la porte tendue de noir, et derrière laquelle remuent des ombres vagues. La foule grossit constamment. Mais peu de paysans descendent l’avenue. Ils viennent par petits groupes, des bois, des terres, par les échaliers et les adresses, évitant les espaces découverts, qu’il faudrait parcourir sous le feu de tant de regards. La cour est pleine comme une place un jour de marché. À neuf heures, un grand mouvement se produit. Toutes les têtes se tournent du même côté. L’abbé Roubiaux, précédé de la « croix en or », cravatée de crêpe, et d’un peloton d’enfants de chœur, a été aperçu au haut de l’avenue. Derrière lui, descend le corbillard des pompes funèbres de Corbigny. C’est la seconde fois que « les pompes funèbres de la ville » pénètrent dans cette campagne de Fonteneilles. La première fois, on est venu chercher le corps d’une grosse dame, qui avait commencé par être nourrice à Paris, et qui était revenue au pays pour y mourir, très riche, on ne sait comment. Mais ce n’est pas la même voiture ; ce ne sont plus les deux chevaux caparaçonnés, emplumés, la voiture habillée de noir et d’argent ; non, c’est tout autre chose. 

 — Quel pauvre corbillard ! 

 — Pour un comte ! 

 — Ça serait bon pour des gens comme nous, des petites gens, comme ils disent. 

 — Un seul cheval ! 

 — Et pas beau. On lui compte les côtes. Pas seulement la queue peignée. 

 — Comprends-tu pourquoi ? 

 — Non. C’est peut-être parce que le maire de Corbigny n’a pas voulu laisser sortir la grande voiture. 

 — La politique alors ? 

 — Est-ce qu’on sait ? Un noble, n’avoir qu’un cheval pour son enterrement, voilà ce que je n’ai jamais vu… Il y en a pourtant, des rentes, dans cette maison-là ! Plus de trente mille francs, que le marquis a touchés de la vente de ses bois ! 

 — Vous n’y êtes pas ! Le garde Renard vient de me dire ce qui en est ! 

 Trente personnes enveloppent l’homme qui sait. 

 — Eh bien ? 

 — Il paraît que le comte a fait un testament ; il a demandé la première classe à l’église, et la quatrième pour l’y mener… 

 — Il aura voulu faire gagner les curés. 

 — Sais-tu ce qui m’étonne ? C’est qu’il n’ait pas demandé à être porté à bras, par les hommes de ses fermes… 

 — Il n’a peut-être pas voulu les fatiguer : il était capable de penser à cela. 

 — Peut-être. 

 L’abbé Roubiaux récite les prières, les mots passent au-dessus de l’assemblée, dont leur pouvoir de discipline apaise la rumeur. Les fronts se découvrent. Subitement, un silence absolu, émouvant, fait d’émotion poignante. La voiture se remet en marche, et dans l’encadrement de la porte par où le fils, couché dans sa bière, vient de passer, le père apparaît, magnifique et douloureux, devenu tout blanc en quatre jours, le visage levé, le regard de ses yeux bleus fixé en avant, sur les couronnes de chrysanthèmes et de roses d’automne accrochées au toit du char funèbre, le corps sanglé dans une redingote où éclate un point rouge à l’endroit du cœur, le chapeau de soie au bout de la main droite, pendante et dégantée, la main gauche gantée, pendante aussi et immobile. Tous le regardent. Il ne voit personne. Il marche militairement. On dirait qu’il s’avance au son d’une fanfare qui chante le deuil du monde entier. Sa réputation de bravoure et de richesse, sa noblesse, ses années le grandissent, et la douleur y ajoutant son sacre, bien des hommes sentent les larmes leur monter aux yeux, et les pires ennemis des châteaux trouvent ce noble bien brave et bien digne de pitié. Il va lentement, il domine la foule, sa barbiche blanche et ses moustaches tremblent seules au vent. 

 Tous les amis suivent, les voisins, les clients et toute la campagne. Au bout de l’avenue de hêtres, le petit cheval maigre qui traîne le corbillard tourne à gauche, et le corps de Michel, autrefois comte de Meximieu, quitte à jamais la terre aimée de Fonteneilles. 

 À cet endroit, un homme se joint au cortège. C’est monsieur Jacquemin. Il n’a pas voulu entrer avant l’heure dans le domaine qui est le sien. Les cloches sonnent. Les futaies diminuent en arrière. Et devant les premières maisons du bourg, sur la place, dans le cimetière en terrasse qui enveloppe la tour de l’église, beaucoup de femmes, et des hommes encore, attendent le passage de la longue procession. 

 Lorsque la nef, les deux bras du transept, le chœur furent remplis de monde, tous les murs étant frôlés par des épaules, l’office commença. La flamme des cierges ne dissipait point les ténèbres amassées par les tentures. Elle luisait comme une étincelle arrêtée au vol et clouée dans la nuit. L’officiant se tenait près de la table de communion. Dans l’allée centrale, entre les bancs, une nouvelle procession s’organisait, celle des hommes et des femmes qui avaient connu le défunt, et, pour lui faire honneur, allaient « à l’offerte ». L’abbé Roubiaux considérait ces paroissiens que la mort et non pas Dieu amenait à l’église. « Elle est leur maîtresse, pensait-il, elle lève encore au-dessus d’eux la croix. » Ils venaient sur deux rangs ; ils baisaient le crucifix d’argent ; lèvres bien différentes de respect et d’amour ; lèvres inertes, dédaigneuses et déshabituées ; lèvres qui, à longueur de jour, blasphémaient, et qui n’osaient pas refuser en ce moment le geste traditionnel ; lèvres de vieilles femmes qui pressaient le métal, à l’endroit des pieds percés du Christ, et semblaient vouloir le dévorer. Et tous, et toutes, les hommes et les femmes de Fonteneilles, après avoir baisé le crucifix, déposaient un sou ou deux dans le plateau que tenait, sur son ventre, un enfant de chœur placé près de l’officiant. Les riches, les pauvres défilaient. Les pauvres avaient pris la monnaie de l’offerte non dans leur poche, mais dans un autre plateau, où s’empilait une colline de billon, et que portait gravement, surveillant les preneurs à côté du bénitier, le garde de Fonteneilles. Toute la paroisse avait connu Michel, et presque toute elle donnait pour le repos de l’âme, parce que les anciens avaient cru, avaient aimé, avaient espéré fraternellement. 

 Un autre prêtre du canton avait remplacé l’abbé Roubiaux à l’offerte, et la procession continuait, et le bruit sec des sous tombant dans le plateau, quelquefois celui d’un baiser, se mêlait aux chants de la mort, aux invocations à la miséricorde, aux promesses de résurrection et d’éternité. 

 Le général, au premier rang, à gauche, debout, ne remuait qu’un bras, qu’il levait par moments jusqu’à la hauteur de ses yeux. 

 Et, l’office terminé, l’absoute donnée, le père sortit, retraversant la nef. Il se mit sur la haute marche du perron, le dos au montant du portail, en pleine lumière, répondant d’un signe de tête à tous les assistants qui passaient près de lui. Il n’entendait pas les mots qu’on lui disait : « Mon général, je vous plains ; mon général, je ne l’oublierai pas… » Il attendait. Il abaissait continuellement son regard sur ce cercueil placé là devant lui, sur le bord de l’allée qui traversait le cimetière, à la place la plus fréquentée et la plus honorable, près d’une grande dalle levée, marquée d’une croix, et qui portait l’inscription : « N’a failli Meximieu ». Six laboureurs de Fonteneilles avaient porté le corps jusqu’au seuil de cette demeure où il allait entrer, avant-dernier de son nom et dernière espérance de la race. Les six hommes étaient beaux, recueillis, émus par le voisinage et l’appareil des choses de la mort, et par le regard du général, qu’ils croyaient voir se poser sur eux. Des chants encore s’élevèrent ; une bénédiction descendit sur le cercueil. Le cimetière était plein ; il y avait des hommes, des enfants, des femmes entre toutes les tombes et jusque sur le mur d’enceinte. Et le soleil gris apparaissait et disparaissait, couvert par les brumes voyageuses. 

 Alors, comme le prêtre avait fini les prières et rentrait dans l’église, du haut du perron, le père étendit le bras. Une seconde fois, l’énorme foule fit silence. « Gens de Fonteneilles, dit-il, ma famille est finie ; mon fils est mort ; moi, vous ne me verrez plus ! Pendant quatre cents ans, les Meximieu ont vécu avec vos pères. Je vous constitue les gardiens du tombeau de cet enfant, et de mes aïeux qui dorment ici. Quand vous passerez, que ceux qui savent encore prier prient pour mon fils. Il vous aimait. Vous ne l’avez pas compris, pas assez. Je n’ai pas le droit de vous le reprocher, car, moi non plus, je n’ai su que dans les derniers temps ce qu’il valait. Il était meilleur que nous. Vous apprendrez par votre prêtre qu’il est mort en pensant à vous. Je n’ai pas la force de parler de ces choses-là. Je vous dis seulement : c’était un brave ; ne l’oubliez pas. Tâchez aussi d’être plus justes pour ceux qui prendront sa place sur la terre de Fonteneilles… Moi, je vous quitte. Mais je prie les pauvres de me permettre de leur distribuer moi-même les bons de la donnée de pain. Venez, mes amis ! Et pour tous les autres, adieu ! » 

 Des mots murmurés répondirent, ici et là : 

 « Est-ce qu’il a fait une donation au bureau de bienfaisance ? – Ça serait-il un hôpital qu’il aurait donné, pour Fonteneilles ? – Mais non, il n’avait pas même sa légitime, monsieur Michel, il vivait dans le bien de ses parents. » 

 Le garde s’approcha, avec un paquet de bons de pain, de chacun douze livres à prendre chez le boulanger du bourg. Le marquis descendit, jusqu’à la plus basse marche du perron, celle qui touchait la terre inégale et creusée en coquille par le pied des fidèles de tous les temps. Les pauvres vinrent, se mettant en file d’eux-mêmes, boiteux, cagneux, bossus, vieux du village ou des villages voisins, coureurs de la forêt, bonnes femmes en mantes noires, pareilles à des religieuses, mères qui traînaient une grappe d’enfants après elles. Et à chacun, le vieux gentilhomme donnait vingt-quatre livres de pain. « En souvenir de Michel de Meximieu ! » disait-il. La file était longue ; le marquis, tout ferme qu’il fût, fermait par moments les yeux pour s’empêcher de pleurer ; les assistants disaient entre eux : « C’est vrai qu’il était un bon homme, monsieur Michel ; on aurait peut-être fini par nous entendre avec lui. » Ils disaient encore : « Voilà qu’on va vendre Fonteneilles. Le marquis n’a plus le courage de revenir, et il vend sa terre. Car il n’a pas besoin d’argent, il est riche à millions. » 

 — En souvenir de Michel de Meximieu, répétait le marquis sur la plus basse marche de l’église. 

 Auprès de la tombe, une jeune fille, agenouillée dans l’herbe, penchée, accablée par sa peine, indifférente à tout le reste, pleurait. On ne l’avait pas vue venir. Elle était là. Les femmes surtout s’apitoyaient sur elle et disaient : « Il faut croire qu’elle l’aimait, la pauvre petite ! Quel joli ménage ça eût fait, et doux au pauvre monde ! » 

 Il y avait encore une douzaine de pauvres à servir, et qui formaient une file de quelques mètres à la droite du marquis, lorsqu’un homme, arrivant par la route et refoulant les groupes qui commençaient à descendre, monta les marches du cimetière. Comme il était de haute taille, toute l’assemblée le vit. Une grande rumeur courut : « Gilbert Cloquet qui revient de chez les Picards ! Regardez-le ! Sa barbe a blanchi, mais il a bon air tout de même ! Où va-t-il ? Il passe entre les tombes. Peut-être il veut parler au marquis ? » 

 Il voulait, en effet, parler à M. de Meximieu, et, jugeant peu poli de l’aborder de face et de troubler la distribution, il gagnait la partie de l’enclos où s’était formée la procession, maintenant finissante, des quêteurs de pain. Il se plaça au dernier rang, derrière une femme qui traînait un enfant, et il attendit son tour, piétinant comme elle dans l’herbe. On l’observait. Lui, la tête droite, et la barbe immobile sur sa veste boutonnée, il n’avait de regard que pour ce grand vieux noble qui se baissait en mesure, et qui disait si tristement : « En souvenir de Michel de Meximieu. » Ils furent bientôt l’un devant l’autre. Le châtelain de Fonteneilles, qui avait la vue troublée par les larmes, ne reconnut pas le faucheur de ses prés, et tendit un carré de carton sur lequel il y avait deux lignes d’écriture. Mais Gilbert dit, très bas, pour ne pas l’offenser : 

 — Je n’en ai pas encore besoin, monsieur Philippe. Je voulais vous dire deux choses. 

 — Ah ! c’est toi, mon pauvre Cloquet ! Monte à côté de moi pour me dire les deux choses : je t’entends mal. 

 Quand les deux hommes furent debout sur la même marche du perron, toute la foule pensa : « Il est aussi grand que le marquis, et même un peu plus aujourd’hui, parce que le marquis a trop de chagrin. » 

 — Je veux vous dire que j’aimais bien monsieur Michel, que je l’aurai toujours dans ma pensée. Je suis revenu de plus loin que Paris pour lui faire honneur. 

 M. de Meximieu prit les mains de Cloquet, et les serra. 

 Cloquet reprit : 

 — Vous vous en allez, monsieur Philippe. Ne vous occupez pas de le fleurir. Moi, je reste, et je veillerai sur lui. Ma vie durant je le fleurirai. 

 Un sanglot lui répondit, puis trois mots : 

 — Je t’en charge. 

 Et Gilbert Cloquet se retira, et se perdit dans la foule. Alors, le général de Meximieu descendit la marche. Il s’avança dans l’allée étroite au bord de laquelle étaient le cercueil, les couronnes, et le fossoyeur abruti par le vin et qui paraissait triste. Subitement un silence de pitié s’établit dans le cimetière, dans la route, dans le bourg. Même ceux qui ne pouvaient rien voir se taisaient. Antoinette Jacquemin n’était plus là. Le général s’arrêta, s’inclina, et fit le signe de la croix ; puis, par instinct, par habitude, ou peut-être sachant pourquoi, au moment de se détourner, il porta de nouveau la main à son front, et salua militairement. Se redressant de toute sa taille, il continua son chemin. 

 Il allait très vite. Il fuyait. On s’écartait devant lui. 

 Il traversa la place, répondant aux saluts d’une main fiévreuse, qui touchait le bord du chapeau. Deux notaires le suivaient, des gardes, des marchands de bois ou de biens, mais il tenait la tête, et ne parlait à personne. Le chemin descendait. L’avenue s’ouvrait. Le marquis leva les yeux, sans s’arrêter, vers le château et vers la lisière de forêt qui enveloppait les murs en demi-cercle blond. L’angoisse qui lui étreignait le cœur était pareille à celle qu’il avait éprouvée, sur les champs de bataille, en 1870. Toute une race était fauchée ; quatre cents ans de souvenirs et d’amitiés allaient s’éteindre, et le dernier de ces domaines qui servaient de fleurons à la couronne des marquis de Meximieu, lui, il l’avait vendu. Les fenêtres étaient closes. Elles resteraient ainsi jusqu’à ce que le nouveau maître les ouvrît au jour nouveau. L’ombre seule était encore à l’ancien maître, son signe, sa marque, un deuil sur les choses. Il entra, faisant signe aux importuns d’attendre. Dans le vestibule, un paquet de lettres, de cartes, de dépêches. Il y avait un télégramme de service apporté depuis une heure. Le général l’ouvrit et eut un geste de colère. « En vérité, ils pouvaient se passer de moi ! Ils n’ont donc jamais souffert, ces gens là ! » On le rappelait d’urgence, à Paris, pour une grève qui venait d’éclater. Le ministre ordonnait : « Prenez le premier train, j’ai besoin de vous. » M. de Meximieu était seul dans le vestibule du château. Il déchira le papier, l’émietta, en froissa les débris qu’il jeta sur les dalles. « Tant pis ! Je n’irai pas ! » Il s’était promis de parcourir une dernière fois les chambres, les salons, les greniers encombrés de Fonteneilles ; de recevoir les fermiers ; de désigner à Renard les objets qu’il faudrait expédier d’abord à Paris. Il y avait des souvenirs sacrés. Madame de Meximieu lui avait fait promettre d’en rapporter lui-même plusieurs : « Ceci, et encore ceci que vous trouverez dans sa chambre, dans le fumoir… » Il le ferait. Et, en effet, il appela le garde, et il marcha vers l’escalier. Mais, au moment de monter la première marche, il s’arrêta ; il passa sa main sur son front comme pour dissiper un éblouissement. 

 — Non, dit-il, mon devoir de soldat est à Paris : allons ! 

 Il reparut au dehors, laissant la porte ouverte, et dit à Renard qui accourait : 

 — Faites avancer l’auto. 

 Quand la voiture fut devant la porte : 

 — Messieurs, dit-il au groupe d’hommes qui l’attendaient, je vous enverrai mes instructions de Paris. Je suis obligé de partir. Affaires de service. Adieu ! 

 Et, se jetant dans la voiture, sans regarder en arrière, il dit au chauffeur : 

 — Du soixante à l’heure, Édouard. Nous rejoignons, à La Charité, l’express pour Paris. 

 Au moment où l’automobile tournait au coin de l’avenue, et se lançait à toute vitesse sur la route de Laché, le bruit de la corne passa au-dessus des bois, et au-dessus du village de Fonteneilles. C’était le dernier adieu d’une race. Les femmes avaient regagné leur maison. Beaucoup d’hommes étaient restés sur la place de l’église, ou entrés dans les cabarets. Gilbert Cloquet causait au milieu d’une quarantaine d’entre eux, devant la porte du café Blanquaire. Il s’interrompit de raconter son voyage, et tous ils écoutèrent les appels de la corne qui s’éloignaient et diminuaient comme les étincelles d’une fusée. Ni les ennemis, ni les amis du château ne firent la moindre réflexion ; une même pensée sérieuse les tenait ; un sentiment commun de la fragilité humaine changeait leur silence en un hommage secret. Ce fut très court ; une voix usée, celle de Lamprière, demanda : 

 — Dis donc, Cloquet, si tu payais une tournée ? Quand on rentre au pays, on régale. 

 — C’est de droit, fit le journalier : je veux bien. 

 — Et puis, tu sais, ça ne t’empêchera pas de raconter ton voyage ; et chez Blanquaire on sera mieux que dehors : il fait une sale brume. 

 Cloquet leva la tête. Les nuages filaient, énormes et mous, effrangés par le vent, et laissaient tomber une poussière d’eau glacée. 

 — Ils viennent du pays d’où je viens, dit-il, où les gens valent mieux que la pluie… Allons, qui est-ce qui me suit ? 

 Il entra chez Blanquaire, et la plupart des hommes, qui se jugèrent invités par le regard circulaire du journalier, entrèrent aussi. Plusieurs sortirent des maisons voisines, ou quittèrent l’abri du mur de l’église. La longue salle du café s’emplit du vacarme des voix et du crissement des carreaux rayés par les clous des semelles, et bientôt, autour des tables de bois, disposées sur deux rangs, depuis la porte jusqu’au fond, c’est à peine si trois ou quatre tabourets demeurèrent vides. Presque tous les compagnons des bois étaient là : Ravoux, qui avait pénétré dans la salle quand M. de Meximieu parlait encore et par manière de protestation ; Supiat Gueule-de-Renard, survenu au dernier moment, et entré sans invitation, l’œil inquiet et la bouche ricanante ; Durgé, qui avait brisé naguère la première faucheuse de Fonteneilles ; Gaudhon, l’ancien cuirassier ; Trépart, l’énorme roulier qui ne riait qu’à la fin des dîners de noces ; Méhaut, Justamond, Lamprière et d’autres, qui étaient comme eux des hommes faits ; il y avait aussi, en petit nombre, de tout jeunes ouvriers, que leur jeunesse attirait l’un vers l’autre, et qui s’appelaient dans la cohue des aînés : « Étienne Justamond ? Jean-Jean ? Par ici ? J’ai une place pour toi ! » Pendant plusieurs minutes, la salle du caf�� Blanquaire ressembla à ces salles d’auberge, prises d’assaut, les jours de foire, par les vendeurs et les marchands criant là comme dehors, pressés de boire, parieurs et dépensiers par orgueil, maîtres du lieu banal, du mobilier, du vin et de l’hôte qu’ils peuvent payer et qui doit rire. C’étaient les mêmes cris, les mêmes agaceries aux deux filles de Blanquaire qui apportaient les bouteilles, et qui se défendaient mal, en habituées ; les mêmes bourrades à l’adresse du cafetier, le même bruit de bouchons qui sautent et de verres qui se heurtent. Mais, très vite, il fut évident qu’une pensée dominante, une curiosité commune, excitaient tous ces hommes, groupés par quatre autour des tables. Des mains montraient Gilbert Cloquet ; des têtes se tournaient vers lui. Il s’était assis vers le milieu de la salle, près du mur de droite, et il n’y avait près de lui qu’un seul buveur, et encore celui-ci, un tout jeune, Jean-Jean, le siffleur de Montreuillon, s’était-il mis au haut bout de la table. Gilbert, les bras croisés à côté de son verre plein, considérait ses anciens compagnons qu’il revoyait après plusieurs mois d’absence ; il se sentait observé et il observait, attentif, silencieux, comme un vieux pilote qui a vent debout. Quelquefois seulement, d’un signe de tête, il répondait au bonsoir d’un camarade. Une voix, du fond de la salle, dit : 

 — Ses opinions ont changé, paraît-il. On assure qu’il n’est plus avec nous. 

 Il demeura muet, mais il releva un peu le front, pour voir qui parlait. C’était Ravoux, assis au fond de la salle, au milieu d’un groupe compact. Une autre voix, ardente et haute, repartit, à l’autre bout du café, près de la porte : 

 — Il ne s’en cache pas. Vous l’avez vu parler au noble, tout à l’heure. Et il n’y a pas dix minutes, il racontait que les Belges valent mieux que les gars de la Nièvre. 

 Un murmure courut ; des torses penchés se redressèrent ; des yeux étonnés, d’autres défiants, d’autres irrités, interrogèrent Gilbert Cloquet, et les verres furent posés sur les tables. 

 Il ne bougea pas plus qu’une colonne. Quelques voisins, qui n’étaient pas tout proches, cependant, écartèrent leur tabouret. La voix gouailleuse de Supiat reprit : 

 — Il faudrait tout de même savoir le fond des choses. La saison commence dans la forêt, on ne peut pas avoir des traîtres parmi nous. 

 Des protestations l’interrompirent : 

 — Ce n’en est pas un, voyons ! Dis, Cloquet, que tu n’en es pas un ? 

 — À voir comme il parlait, sur la place, et la façon dont il a salué l’église, continua Supiat, moi je vous dis que Gilbert Cloquet ici présent est devenu quelque chose comme un clérical. Je ne jurerais pas que, chez les Picards, on ne lui a pas fait faire ses Pâques ! 

 Les soixante buveurs regardaient Gilbert Cloquet. Il ôta tranquillement son chapeau, et dit : 

 — Je les ai faites. 

 Ils se levèrent tous. La colère des gestes et des voix remplit la salle. Des bras menaçaient ; on s’interpellait d’une table à l’autre, de la fenêtre à la porte, du fond de la pièce à l’entrée. Beaucoup d’hommes criaient : « À bas Cloquet ! Pas de calotins ! » D’autres : « Il est libre ! Nous sommes libres ! » Des tabourets renversés tombaient sur le carreau. Supiat sifflait dans une clé. Un coup de poing formidable, qui fit sauter les verres et les bouteilles, ramena un demi-silence, et la voix ample, la voix de réunion publique de Ravoux, le président, déclara : 

 — Qu’il s’explique ! Nous le jugerons, camarades : écoutez-le ! 

 On vit alors que Cloquet était debout aussi, les épaules appuyées à la muraille, et qu’il avait le regard tranquille, et qu’il croisait les bras. 

 — C’est vrai, dit-il, j’ai vu là-bas des compagnons qui s’aimaient mieux que nous, et qui vivaient mieux que nous… J’aurais pu le voir en France ; mais moi, je l’ai vu de l’autre côté de la frontière… 

 — Non ! non ! Empêchez-le de parler ! À la porte du syndicat, Cloquet ! Fais voter tout de suite, Ravoux, on est en nombre ! 

 — Pas encore ! cria Ravoux. Laissez-le parler ! 

 — Pas encore, reprit Cloquet. Je n’injurie personne ; mon cœur n’a point changé en mal, au contraire ; mais j’ai reconnu que nous n’avions pas la vie, et je suis revenu pour vous dire où elle est. Je vous le dirai une fois, deux fois, dix fois, tant que je serai du monde. Personne ne m’en empêchera ! Je veux rester avec vous. La justice que j’ai voulue, je la veux toujours, mais je sais à présent qu’elle est plus belle que je ne croyais. Et je vais à elle. 

 — Vas-y seul ! Assez ! À la porte ! Bravo Cloquet ! Non ! À la porte ! 

 — Venez donc m’y mettre ! 

 — On y va ! 

 Dans le tumulte grandissant, que les coups de poing de Ravoux n’apaisaient plus, trois hommes, sautant par-dessus une table, coururent vers Cloquet : c’était Tournabien, à la figure de chat ; c’était Le Dévoré, c’était Lamprière, tout à fait ivre. Une vague humaine, entraînée par eux, se rua vers le milieu de la salle, déferla en demi-cercle. Mais au moment où Cloquet, enveloppé à distance, se préparait à se défendre, et dénouait ses bras croisés, les assaillants et les curieux, les amis secrets et les ennemis s’arrêtèrent, et se turent subitement. Un spectacle nouveau les confondait dans la même stupeur. À côté de Gilbert, un homme s’était dressé le long du mur. La jeunesse l’illuminait. Ses lèvres riaient. Il était mince et plus petit que le grand Gilbert ; il le regardait de bas en haut, avec amitié, comme un cadet qui interroge l’aîné, et il dit, dans le silence, sans prendre garde aux poings tendus : 

 — Monsieur Cloquet, je suis de votre bord ! 

 Cloquet sourit de contentement dans sa barbe, et l’on vit ses dents blanches. 

 — Ah ! Jean-Jean, petit bûcheron de Montreuillon, tu as du cœur comme pas un ; mais ne prends pas si vite mon parti ; trahis-moi plutôt : ils pourraient te faire du mal ! 

 Le petit se tourna vers les hommes ameutés. 

 — Ils ne sont pas tous contre vous, allez ! 

 Et, pour lui donner raison, deux autres, qui étaient de son âge à peu près, jouant des coudes, sortirent du rang. Ils venaient par instinct, parce qu’un mot d’honneur ou d’amitié les avait touchés ; ils prenaient parti pour le faible et pour Dieu inconnu ; ils étaient pâles, et l’un était tout blond de cheveux, frais de visage et rousselé, et l’autre, la poitrine encore étroite, mais jambé comme un cuirassier, avait au menton des copeaux frisés de barbe brune. Leurs yeux étaient tout frémissants de colère bridée. 

 — Toi aussi, mon Étienne Justamond ? dit Cloquet. Toi aussi, Victor Méhaut ? Ah ! braves gens de partout ! 

 Et quand les trois jeunes hommes furent à côté de lui, l’encadrant, un à sa droite, deux à sa gauche, pour s’empêcher de pleurer, il se mit à rire tout haut ; il étendit les bras, et les posa sur les épaules amies, et il cria, et sa voix couvrit le murmure de la salle : 

 — Chassez-moi du syndicat, si vous voulez, camarades, voilà le mien ! Est-il beau ! Rien que des baliveaux de chêne ! 

 — Pas de plaisanterie, Cloquet ! Personne ici ne te chasse ; tu es libre ! Arrière, les compagnons, et reprenons nos verres ! 

 Ravoux intervenait, Ravoux avait eu peur ; il trouvait que ces jeunes avaient le geste neuf et on ne sait quelle figure inquiétante de chiens qui n’ont pas de collier ; en homme expérimenté, il sentait qu’une partie des bûcherons admirait secrètement Gilbert Cloquet ; il formulait, comme de coutume, il avait deviné l’opinion dominante ; ses mains pâles et velues poussaient les compagnons et rompaient le cercle autour de Cloquet, de Jean-Jean, d’Étienne Justamond et de Victor Méhaut. 

 — J’aime mieux ça, dit Cloquet. Allons ! mes petits, reprenez vos verres, vous aussi. Rentrez les poings. Je vous rappellerai, si j’ai besoin de vous. 

 Il resta debout, pendant qu’autour des tables, peu à peu, les hommes se rasseyaient, appela Blanquaire, paya la dépense de tous ceux qui étaient là, puis, levant son verre tout plein de vin de Narbonne, il but d’un trait. 

 — Adieu, mes compagnons et mes amis ! Il faut que j’aille revoir ma maison, où je ne suis pas encore rentré. 

 Il fit un geste de la main, largement, comme pour semer son adieu à travers la foule. Plusieurs hommes crièrent : « Vive Cloquet ! Merci, Cloquet ! » D’autres, d’un mouvement de tête ou de paupières, donnèrent à entendre : « Je suis avec toi, tout au fond. » D’autres eurent l’air de ne rien entendre et de ne rien voir. Il traversa la salle, lentement, s’arrêta un instant sur le seuil, pour bien montrer qu’il ne fuyait pas, et descendit sur la route. 

 Le bruit de la dispute, les applaudissements, les éclats de voix avaient excité la curiosité des voisins du café Blanquaire. Quand Gilbert Cloquet leva la tête pour juger si le temps s’était amélioré, il aperçut des visages derrière toutes les vitres basses des maisons ; il vit même, à la fenêtre haute de la cure, toute voisine du café, l’abbé Roubiaux penché, inquiet, se demandant : « Ont-ils tué quelqu’un ? » 

 — Je ne suis pas encore mort, monsieur le curé, dit-il. Et même, si vous vouliez bien me faire un bout de conduite, j’ai quelque chose à vous annoncer ! 

 L’abbé, tête nue, sortit par la porte à claire-voie, et se mit à descendre, à côté de Gilbert, dans la direction de la forêt et du Pas-du-Loup. Mais le journalier ne lui apprenait aucune nouvelle d’importance. C’était lui plutôt qui interrogeait, et se faisait raconter les dernières semaines de la vie de Michel de Meximieu. À l’endroit où le sentier se détache de la route, loin des maisons, loin des oreilles qui guettent les mots : 

 — Monsieur le curé, dit Cloquet en s’arrêtant, il ne faut pas aller plus loin. C’est même beaucoup de vous avoir fait marcher si longtemps sans vider mon sac. Mais je ne voulais pas être espionné. Monsieur le curé, qui croyez-vous avoir devant vous ? 

 — Le bûcheron Gilbert Cloquet. 

 — Non, c’est un autre : je suis converti. 

 — Vous dites ? 

 — Converti à fond, de cœur, de corps et d’esprit. Mais, c’est pas vous qui avez fait le coup : c’est les Belges. 

 Rapidement, il raconta son séjour dans le pays des Picards, et comment il avait été amené, presque sans l’avoir voulu, à suivre le boucher de Quiévrain. Il parlait sans quitter des yeux l’abbé Roubiaux, avec un regard clair, content, ami, et qui voulait dire : « Vous voyez bien que je ne mens pas. Je ne suis plus celui qui se détournait quand vous passiez, ou qui ne comprenait pas. » L’abbé, lui, ne regardait pas toujours Gilbert ; parfois, il levait les yeux au-dessus de son ami, au-dessus de la terre, comme le Christ, dans les tableaux, quand il va bénir le pain. Et, chaque fois, ses yeux revenaient de là-haut tout brillants et cernés de larmes jeunes. Enfin, il dit : 

 — J’ai travaillé, moi aussi, pendant que vous n’étiez pas là ; et vous verrez, dimanche, que plusieurs m’ont entendu. Mais je suis encore bien seul, Gilbert : vous m’aiderez, n’est-ce pas ? 

 — Cette question ! On ne croit jamais pour soi tout seul, voyons, monsieur l’abbé ! Ce que j’ai eu de bon, moi, je l’ai toujours partagé. 

 — Quel malheur pour nous, que la mort de monsieur Michel ! 

 — Oui, vous dites bien ; vous, lui et moi, c’était comme une Trinité. Mais à nous deux, monsieur le curé, nous sommes bien forts, parce qu’ils ont de l’estime pour nous. 

 — Et vous avez pensé à ce que vous feriez ? 

 — Oui, je ferai comme la veille de la vente qui a eu lieu à l’Épine. Il y avait un cheval ici, une vache là, une autre ailleurs, des brebis dans les chaumes, et je les ai ramenés ! 

 Il fit un geste, comme jadis, dans les réunions publiques, et sa voix s’éleva : 

 — Et puis, vous savez, je reste du syndicat ! Compagnon comme devant, le vieux Gilbert ! 

 — Vous faites bien ! 

 — Vous ne me le diriez pas, que je le croirais tout de même. Seulement, monsieur le curé… 

 Il se pencha et il baissa la voix, parce que c’était une confidence. 

 — Seulement, il faudra faire comme les messieurs prêtres du pays des Picards. Ils avaient de l’amitié pour le pauvre monde… 

 — J’en ai aussi. 

 — Celui qui nous prêchait, quand on le regardait, on lui voyait dans le cœur quelque chose qui nous aimait, et quand il parlait, on aurait dit que c’était un de nous. 

 — Je saurai, n’ayez pas peur ! 

 Alors, l’abbé demanda : 

 — Donnez-moi la main. 

 Gilbert les tendit toutes les deux. Et l’abbé les serra dans les siennes, un long moment, et il considérait, muet d’émotion, cette chose ancienne, et belle, et nécessaire : les mains de l’ouvrier mêlées à celles du prêtre. 

 Ils se quittèrent. Cloquet descendit par le sentier qui mène au Pas-du-Loup. 

 Il était deux heures de l’après-midi. Le ciel se découvrait vers les monts du Morvan. Mais les maisons du hameau, enfouies dans la forêt, ne recevaient jamais que le trop-plein de la lumière qui passait au-dessus d’elles. En ce moment, elles étaient déjà dans la brume et dans l’ombre, et l’on eût dit qu’elles commençaient leur nuit. Gilbert se dirigea vers celle qui était plus obscure que les autres, et dont la fenêtre était fermée. Et il frappa trois grands coups avec sa canne. 

 Sur le seuil de la maison voisine, la mère Justamond accourut. 

 — Qui est-ce qui cogne ? Comment ! c’est vous, Gilbert Cloquet ! Vous attendez après la clé ? On vous l’apporte. 

 Elle disparut, et revint presque aussitôt, flanquée de deux de ses filles, Julie la grande, et Jeannie la courtaude. 

 — Dame ! mon pauvre homme, on ne vous espérait plus ! Voyez la maison, comme elle a l’air mort ! Personne n’est venu vous demander, depuis longtemps. 

 — Personne ? Vous êtes sûre ? 

 La bonne femme mit la clé dans la serrure, et dit, luttant du genou contre la porte qui résistait : 

 — Non, personne, pas un chrétien ; il y a tout au plus un compagnon, Méhaut l’ancien tuilier, qui s’est informé de la maison. Il aurait voulu la louer. 

 — Il pourra le faire, probablement, répondit Gilbert. 

 La mère Justamond, ayant réussi à pousser la porte, s’effaça pour laisser passer Cloquet. Mais il n’osa pas d’abord entrer. L’air moisi qui soufflait de là dedans, l’air qui meurt chez nous quand nous n’y sommes plus, et tout le souvenir du passé l’arrêtèrent sur le seuil. Il essuya son front avec sa main, comme si une bête l’avait piqué, et un peu courbé, les yeux fixes, il contemplait ce pauvre cube d’ombre qui avait été la demeure de sa joie, la demeure de sa peine, et qui ne vivait plus. 

 La mère Justamond ne comprenait qu’à demi. Elle hochait la tête, en avançant les lèvres, comme une personne qui voudrait bien en savoir plus long, mais qui n’ose pas interroger. Elle demanda seulement : 

 — Comme ça, la Picardie, ça n’a pas été ? 

 Gilbert, sans répondre et sans bouger, demanda à son tour, de sa voix toute basse, et qui tremblait : 

 — Dites, mère Justamond, où est Marie ? Le savez-vous ? 

 Julie Justamond, rousse comme un écureuil, debout près de la mère, et les dents éclatantes, répondit : 

 — Elle voyage depuis sa jeunesse, cette fille-là : elle continue. 

 La mère lui envoya une gifle. 

 — Rosse, dit-elle, voilà pour toi ! Excusez-la, Gilbert, c’est encore jeune… Non, je n’ai pas grande nouvelle. Des gens m’ont dit qu’elle était à Paris avec son homme. 

 — Je la retrouverai parce qu’elle aura besoin de moi, mère Justamond. 

 Il tourna la tête vers la femme, qui eut pitié de le voir si ému, et il dit, se penchant : 

 — Je vas recommencer à travailler pour elle. 

 — Pour elle, Gilbert ! C’est pas Dieu possible ! Pour une fille qui vous a manqué ! 

 — Oui. On revient de loin, voyez-vous. Elle peut revenir, elle aussi. 

 — Qui a eu la saisie, qui a… 

 — Je sais tout ce qu’elle a fait, mère Justamond, mais je dis ce que je dis : je vas recommencer à travailler pour elle. 

 Il entra dans la maison, et on ne le vit plus, que comme une ombre qui hésite en marchant. Puis les femmes s’en allèrent. Le hameau redevint silencieux. Il n’y avait plus que les feuilles mortes qui roulaient sur le chemin forestier. 

 Gilbert Cloquet resta plus d’une heure chez lui. Quand il sortit, et qu’il passa devant la maison de la mère Justamond, il tenait à la main un paquet enveloppé dans un mouchoir. C’étaient de menus objets qu’il n’avait pas voulu emporter au pays des Picards, et entre autres, des photographies de sa femme et de sa fille, et une petite statue, haute de deux doigts, tout enfumée, toute délaissée jadis, et qui était la seule chose qu’il eût embrassée, lui, en revenant. Il allait lentement. 

 — Mon pauvre Cloquet, demanda la bonne femme, où allez-vous, comme ça, si triste ? 

 — Je vas faire une chose qui me coûte bien, répondit Cloquet sans s’arrêter. Mais il faut que j’aille… 

 Elle cria : 

 — Reviendrez-vous, au moins ? 

 Il fit un geste, comme s’il disait non. 

 Chapitre 16 

 La remontée 

 IL REVIT LE JOUR, en sortant de la forêt, mais le jour commençait à diminuer, car on était dans les mois où la terre dort longtemps. La route qui conduit à Fonteneilles était déserte. Les hommes, les femmes qui avaient assisté à l’enterrement s’étaient dispersés à travers les campagnes, et les esprits aussi étaient revenus chez eux. Gilbert montait tout seul. Cependant, comme il traversait le bourg, il fut aperçu par les femmes et les filles, qui rêvassent derrière les vitres en tirant leur aiguille. Dix têtes jeunes ou vieilles, dix paires d’yeux suivirent le mouvement de l’homme qui marchait au milieu de la route. 

 — Où va-t-il ? 

 Il ne regardait personne. Il avait la tête penchée et toujours son petit paquet à la main. 

 — Où va-t-il ? Il a son bel habit. Il ne descend pas vers le bois, non, il s’en va vers le haut du bourg ; le voilà en face de chez Durgé ; il ne s’arrête pas… Il diminue déjà… Il est loin… Est-ce que ?… Oui, c’est sûr ! Il remonte à la Vigie ! 

 Il remontait, en effet, à la Vigie. Depuis vingt-trois ans, pas une fois il n’avait suivi ce bout de route qui va de Fonteneilles jusqu’au sommet de la colline où est bâtie la ferme, et qui descend de l’autre côté. Quand il devait se rendre à Crux-la-Ville, il préférait allonger le parcours et tourner la motte verte, plutôt que de revoir ces murs qu’il avait quittés et de risquer de rencontrer le maître du domaine sur la terre du domaine. Il avait dépassé le bourg, à présent, il gravissait la dernière pente, qui est droite et régulière. Il n’avait de regard ni pour droite, ni pour gauche, mais il levait la tête, et, au ras du ciel, là-haut, il regardait grandir, et se mouvoir au gré de la marche, le dessin des toits et de la pierraille qui avaient nom La Vigie. Les années qu’il avait passées là, les meilleures, celles de sa jeunesse, soulevant la poussière et les cailloux tombés dessus, ressuscitaient dans l’esprit de Gilbert. Il voyait tout le passé redevenir vivant, et la figure qu’avait M. Honoré Fortier, l’après-midi où l’on s’était quitté. Pour Gilbert, cette rude face rasée, pleine et noueuse, n’avait ni changé, ni vieilli : elle vivait, fixée dans une expression de colère, de dédain et de défi. Ils allaient donc se revoir. Gilbert avait changé, lui ; mais l’autre ? celui qui ne descendait de la Vigie que dans la carriole rouge et pour aller aux foires ? 

 À mesure que grandissaient la haie double du petit chemin qui noue la ferme à la route, et le frêne tout rond qui couvre encore la barge de bois, et les étables cachant à moitié la maison, « le domaine » qui est bâti au côté gauche de la cour, Gilbert Cloquet ralentissait le pas. « J’ai donc bien vieilli ? » pensait-il. 

 Le soleil luisait un peu avant de disparaître. 

 Quand le vent du plateau souffla sur son front mouillé, Gilbert, à l’entrée du petit chemin de la ferme, s’arrêta. Il était à cinquante pas de la Vigie ; il voyait de côté, dans le sens de la largeur, l’habitation de M. Fortier, puis la cour en contre-bas, au fond les porcheries et le poulailler, et tout près, formant le troisième côté de la cour et se présentant en longueur, l’étable des bœufs, l’étable des vaches, la grange, l’écurie avec les pigeons sur l’arêtier. La ferme semblait déserte. 

 « Il est en voyage, peut-être ? » murmura Gilbert. 

 Il entra dans le chemin, et s’avança jusqu’au milieu de la cour, et se tint debout, face à la porte de la maison, qui était close. À sa gauche, abrités par le mur de l’étable, deux jeunes domestiques de la Vigie dételaient une jument et quatre bœufs de labour, et ils se mirent à désigner du doigt l’arrivant, et à rire à son sujet. Lui, il les ignora, autant que des moucherons qui eussent dansé près de lui. Il ne détournait pas son regard de la porte du domaine. Il attendait, appuyé d’une main sur son bâton d’épine, son paquet posé à terre, près de lui. 

 Et plus de cinq minutes s’écoulèrent, après lesquelles Gilbert enleva son chapeau. Il venait d’apercevoir, derrière la vitre, madame Fortier, toute blanche. La porte s’ouvrit, et M. Fortier apparut sur le seuil. Mais il ne s’avança pas. L’ancien maître de Gilbert, le riche fermier, devenu le principal personnage de la commune, considérait à son tour ce journalier dont il cherchait à deviner les intentions. À travers la cour, de l’un à l’autre homme, des pensées, des demandes et des réponses muettes, allaient et venaient. Une rancune aussi violente qu’au premier jour gonflait le cœur et faisait trembler les lèvres rasées de M. Fortier. Il fut sur le point de crier : 

 « Hors d’ici, Cloquet, ma cour n’est pas pour les domestiques qui m’ont abandonné !… » 

 Mais il remarqua que le journalier avait le chapeau à la main, et il dit, levant un bras jusqu’à moitié de son ventre : 

 — Viens plus près, si tu as des raisons d’être dans ma vue. 

 — J’en ai, dit Cloquet. 

 Il vint, sans cesser de tenir ses yeux levés, pour que M. Fortier pût lire dans la pensée de son ancien domestique. Il s’arrêta à trois pas du perron, et il se couvrit. 

 — Monsieur Fortier, je vous ai fait du tort, il y a vingt-trois ans, quand je vous ai quitté. 

 — Est-ce que tu crois que je l’ai oublié ? Je t’en veux autant qu’au premier jour. 

 — Moi, monsieur Fortier, je voudrais réparer le tort que je vous ai fait. Je voudrais rentrer à la Vigie. 

 — Tu y as mis le temps, Gilbert Cloquet ! C’est donc parce que tu n’as plus de force, que tu me reviens ? 

 — Allons donc ! dit Gilbert, en levant sa canne en biais, comme une cognée. 

 — Alors, c’est parce que tu n’as plus d’argent ? 

 — Écoutez, dit l’homme en s’approchant d’un pas, vous ne pouvez pas me reprocher d’avoir perdu mon bien pour payer les dettes de ma fille. Oui, je veux gagner mon pain, et je peux le gagner partout, monsieur Fortier ! Si je reviens chez vous, c’est pour la justice que je vous dois, et parce que je serai moins seul, là où j’ai été jeune. 

 — Je t’ai dit, il y a vingt-trois ans : « Même quand tu seras vieux, jamais je ne te reprendrai. » Je n’ai qu’une parole ! 

 — Moi aussi, monsieur Fortier, j’avais dit : « Je veux être mon maître. » À présent, je ne le pense plus : ça n’est pas le métier qui fait qu’on est libre. J’ai vu ça chez les Picards. 

 — En effet, on m’a parlé… 

 M. Fortier eut un petit rire sec que Gilbert connaissait. Quand M. Fortier laissait s’allonger ses lèvres gercées, ne fût-ce que d’un millimètre, c’est qu’il pouvait revenir sur son premier mot. 

 — Je vous en prie, monsieur Fortier : je l’aime, la Vigie ! 

 Le fermier se redressa sous le coup de l’émotion. Lui aussi, lui surtout il aimait la Vigie. À sa droite, il apercevait les deux bouviers, deux gringalets de dix-huit ans, mauvaises têtes, mauvais cœurs, hélas ! et pareils à tous les autres domestiques qu’on trouvait maintenant. Et tout près, il avait Gilbert, l’homme ancien sans doute, mais qui aimait la terre, qui ne buvait pas, ne laissait point se perdre le bien du maître, qui avait touché et remué chaque motte de la grande ferme. 

 Il s’attendrit, en calculant l’intérêt qu’il avait à reprendre ce Gilbert. 

 — Viens, dit-il. 

 Et il tendit la main à Gilbert, pour le faire monter jusqu’à lui. 

 Ces quatre marches franchies, le journalier redevenait domestique de M. Fortier, à la Vigie de Fonteneilles. 

 Les deux hommes burent d’abord deux verres de vin rouge du Midi, coup sur coup, et mangèrent un biscuit, en signe de réjouissance. Gilbert avait retrouvé son courage, et questionnait sur les changements, et sur les projets. 

 — Tu retrouveras ta bauge ; c’est moins bon qu’un lit ! 

 — Ça m’est égal. Les bœufs s’appellent toujours de même ? 

 — Toujours Griveau, Chaveau, Corbin, Montagne, Jaunet et Rossigneau. 

 — Tant mieux, fit Gilbert, en riant d’aise. Je n’aurai rien à rapprendre, alors. 

 — Pas grand-chose, Dieu merci, répondit M. Fortier. 

 Il souleva le rideau de la fenêtre, du côté des champs. 

 — Tiens, dit-il, pendant qu’il reste du jour, va faire le tour des terres, mon vieux Gilbert. 

 Gilbert traversa la cour, et il alla dans le pré qui est derrière les étables, et d’où l’on aperçoit Fonteneilles avec sa forêt. Mais il se souvenait surtout de la vue qu’on a de la pâture. Il gagna donc, par la route, la grande pâture qui est sur le plateau, à droite, et il revit les montagnes du Morvan et tout l’horizon qu’il avait contemplé dans sa jeunesse. Puis, un à un, le long des traces et par les échaliers, il parcourut les héritages. 

 Les bêtes le considéraient un instant, et se remettaient à paître, songeant : « C’est bien : il est d’ici » ; des grives, de la grosse espèce, posées sur les peupliers qui n’avaient plus qu’une feuille ou deux, rappelaient avant d’aller se blottir dans une touffe de gui ; des corbeaux le saluaient de l’aile en passant au vol ; des ramiers, lancés à toute allure dans les hauteurs dorées, plongeaient en tournoyant vers les combes déjà bleues. 

 Il faisait froid. Le couchant annonçait du vent pour le lendemain. La cloche de Fonteneilles sonnait à mi-coteau. Gilbert était seul, au-dessus du vaste pays, dans la nuit qui tombait. Il pensa à la maison où il ne rentrerait plus, cachée là-bas, dans les futaies du Pas-du-Loup. Il pensa à ses camarades, les journaliers de Fonteneilles, et il reconnut qu’il les aimait tous, qu’il pardonnait à tous, et qu’il lui serait bon de revivre parmi eux. 

 Puis, comme le jour défaillait, il fit du regard tout le tour de la colline ronde où il allait recommencer à travailler demain. L’herbe était belle. Les jachères attendaient la charrue. En maint endroit, au-dessus des terres brisées, le froment levait sa pointe verte. Gilbert se découvrit, et il dit : 

 — Peu importe à présent d’habiter chez les autres, peu importe le chaud, le froid, la fatigue ou la mort : j’ai le cœur en paix. 

 Il sentait une grande joie vivante monter d’elle-même dans son cœur renouvelé. 

 Et il dit encore : 

 — Je suis vieux, et cependant, voilà que je suis heureux pour la première fois. Homère, c’est le Bottin de la Grèce ; la Bible, celui des Hébreux, Aristophane traîne sur la scène ses contemporains, il les ironise, sans même leur mettre un masque. Le Dante précipite et torture, en enfer, ses ennemis. Shakespeare prend pour sujets de ses drames toutes les histoires de son temps ; Rabelais allusionne toute son époque : Molière en copie si bien les ridicules qu’il se fait rosser de coups de canne par le marquis de « Tarte à la crème » ; La Bruyère les portraicture, en petits traits nets et impertinents ; Racine compose ses tragédies, alors pas même jouées sous le déguisement grec ou romain, avec les amours de Louis XIV et les passions de la cour. – Quant au duc de Saint-Simon, il traverse, sans préjugés ni scrupules, les dernières années, si moroses, du grand règne, et la Régence délicieuse, – comme a dit je ne sais plus qui, « un trousseau de clefs à la main ».

Cervantès Saavedra, lui, fut cynique ; quelques jours après l’apparition des premiers livres de ce chef-d’œuvre, Don Quichotte, il fit lui-même une brochure anonyme où il protestait contre linconvenance du roman nouveau et du petit scribe qui osait y caricaturer les grands personnages de son pays. Du XVIIIe siècle, en France, que reste-t-il, littérairement ? Les correspondances, les mémoires, et un livre vécu, caractéristique des mœurs d’alors : Manon Lescaut. Henri Beyle n’a écrit que d’après ses sentiments et ses sensations ; tous les personnages de son plus important travail, le Rouge et le Noir, sont d’après nature ; ils ont figuré dans une procès célèbre, jugé à Crenoble en 1828. Mérimée empruntait ses sujets aux faits-divers des journaux. Victor Hugo seul a fait exception ; le romantisme est un tourbillonnement avec des fracas de tempête et de tonnerre, une vingtaine de lieux communs, oratoires ou poétiques, comme des feux d’artifice monstrueux, d’où éclaboussent des étoiles. Encore Victor Hugo s’est inspiré, par exemple, dans le prélat Myriel de sa puissante et douloureuse épopée, les Misérables, du bon et doux évêque de Digne, Mgr Miollis. Et (puisque Dinah Samuel est une étude de grande actrice, – sans parler de croquis inoubliables, l’Enterre ment de Mlle Mars, et Mlle Georges, vieille et pauvre, implorant un secours, dans ce livre d’un reporter génial : Choses vues) le meil leur de ce prodigieux souverain littéraire, de cet assembleur fantastique de mots, est, peut-être, une passionnante satire : Les Châtiments. On peut citer également ceux qu’on a prétendu reconnaître dans les personnages de Balzac.

A quoi bon ?

Les modèles – plutôt ceux qui furent à l’imagination de l’Ecrivain le prétexte de personnages créés ensuite de toutes pièces – disparaissent ; Balzac seul reste, plus ou moins.

La Dame aux Camélias, de Dumas fils, une jolie fille dont le nom, par hasard demeure : Marguerite Gautier. – Quant aux personnages d’Alphonse Daudet, Numa Roumestan, Sapho, pour ne citer que ceux-là, sont copiés, l’auteur s’en vantait, d’après des personnages réels.

On pourrait prouver, s’il était loisible de passer en revue la littérature de toutes les époques et de toutes les races, que pas un seul livre ne dure qui ne soit, d’une façon générale, le témoignage d’un temps. Cela est si vrai que, même écrit sans goût et sans art, avec seulement de l’observation, avec une vue pénétrante des choses, un ouvrage a chance de survie. Ainsi. le fatras de Restif de la Bretonne, dont le style n’existe guère. Mais il a su regarder autour de lui : il écrivit sincèrement, sans mise au point qui aurait faussé les études qu’il nous a laissées de mœurs intimes et familières. Et ce Restif de la Bretonne, ce pitoyable écrivain, est toujours réimprimé. Ce n’est pas la gloire pour Restif ; mais c’est, au moins, incontestablement, la postérité.

Malgré tant d’exemples, je veux déclarer, une fois de plus, – en tête de la cinquième réimpression de ce roman, Dinah Samuel, mon premier livre, l’essai de ma vingtième année, – que, si j’ai tâché de noter, à coups d’une jeune plume, un monde que j’ai fréquenté, d’écrire d’après la vie, j’ai eu, dès ce temps, – pour mon œuvre de romancier, du moins, – l’horreur orgueilleuse du portrait. Certes, il m’est arrivé d’emprunter des traits à plusieurs, pour la composition d’un personnage, mais ils ne furent à mon imagination que les matériaux de types créés ensuite de toutes pièces.

Dinah Samuel, Régina Sandri, Lulu, – pour ne rappeler, ici, dans mon œuvre, que trois héroïnes prises au monde original et factice de la scène ou du cirque – n’ont pas d’autres noms. Pourtant, des comédiennes françaises, et même italiennes, que je ne connaissais pas et qui s’étaient retrouvées dans Régina Sandri, m’adressèrent de gracieuses lettres où respiraient, à chaque phrase, leur grâce et leur avril. Comment compter toutes les jolies sveltesses qui se sont regardées en Lulu comme en un miroir, Lulus de bourgeoisie, Lulus de théâtre, Lulus du monde ? Des centaines de lettres de femmes me sont parvenues, signées : Lulu ; c’est la récompense d’un romancier de rencontrer parfois, dans la vie, celles qu’il rêvait et que son cerveau – d’après des observations, de-ci, de-là, – par bonne aventure de réflexion et d’art, avait devinées. Certes, l’artiste accompagnant l’homme en moi sans cesse, je me suis, dès le matin, observé en même temps que j’ai observé les autres ; mais nulle, si adorable soit-elle par l’esprit, le talent, du génie, à l’occasion, ne peut prétendre, par gentillesse de sympathie, ou affolement de réclame, qu’elle est, – comme à un tableau, le modèle ayant posé pour le peintre, – Dinah Samuel, Régina Sandri, Lulu, ou bien, Marquisette. De même, on a cherché qui pouvait être Claude Barsac, l’Arriviste, l’avocat socialiste et assassin, ministre d’hier et de demain, Président du Conseil. C’est Claude Barsac, comme l’héroïne de cette étude de comédienne est Dinah Samuel, – rien de moins.

A vingt ans, – à l’âge des grands espoirs, où l’on ne doute de rien, où l’on espère atteindre les sommets, parmi les dieux, où la gloire semble une maîtresse qui vous attend, – à vingt ans, j’écrivis ce livre. Le voici plus de quarante ans après. Eh bien, à vingt ans, j’ambitionnais, non certes de faire une photographie plus ou moins ressemblante, mais de peindre une sorte de fresque moderne, d’évoquer, – autour d’une femme dominatrice, merveilleusement enchanteresse et compliquée, – un fourmillement d’humanité, la bataille intelligente et perfide, de donner l’impression d’une mêlée étourdissante dans une ville vraiment unique, Paris. J’ai voulu ériger, durablement, par l’artifice de mots assemblés, une comédienne imaginaire, pétrie pourtant avec des nerfs affinés, du sang, des passions flambantes, de la vie, une Femme, modernité intense et troublante, qui, en d’autres temps, eût été Phryné, Cléopâtre, – ou Messalina, l’Impératrice Nue (celle que, depuis, j’ai tenté de ressusciter dans ce livre, l’Orgie latine), – ou bien encore, Dahu, la fille du roi Grallon, mystérieuse et énigmatique (qui m’a hanté aussi et que j’ai caressée, depuis, dans les pages d’un autre roman : Lulu). Dahu, la Satane qui s’est fait une couronne des sept péchés capitaux et qui ouvre, pour se distraire, sur la ville d’Is les portes d’argent de la mer. Bref, à l’âge de l’enthousiasme et de la foi, quand la jeunesse nous fait ses promesses divines, j’eus l’ambition hardie de créer, issue de la vie et de mon front, une immatérielle, une immortelle.

FÉLICIEN CHAMPSAUR.

1925.

Patrice Montclar, poète, surveillait, au lycée Henri IV, l’étude des leçons, qui commence à une heure et demie et finit à deux heures et demie. Trente élèves, ceux de la classe de sixième, seconde division, une partie de ceux de la classe de sixième, troisième division, presque tous âgés de onze à douze ans, étaient, dans une salle oblongue, assis devant deux tables posées le long des grands côtés. Au fond, en face de la porte percée d’un judas, la fenêtre jaune, à carreaux minuscules, était ouverte. Un soleil tiède, de décembre, envoyait ses ondulations, douces comme des caresses, sur le parquet luisant, les deux tables, peintes en noir, et les casiers fixés, derrière, à la muraille. Le bureau du pion, sur une estrade basse, près de la fenêtre, était enveloppé de lumière. Montclar, la tête un peu penchée, le corps caché jusqu’au buste par le bureau, travaillait. Les nuages gris d’avant midi avaient été emportés ou dissous. L’étude balayée soigneusement, le matin, par le domestique attaché à la petite cour, apparaissait claire dans une irradiation amollissante. Les élèves, penchés avec nonchaloir sur leurs livres, étudiaient leurs leçons. Seul, un jeune moricaud, Liladois, au nez retroussé, à la chevelure crépue, était distrait. Les yeux béants, il contemplait, de sa place, vaguement, par l’embrasure de la fenêtre, les platanes de la cour, leurs branches nues, baisées par la chaleur, et, sur le toit d’une maison de la rue de la Vieille-Estrapade, une gouttière au bord de laquelle un moineau pépiait. L’étude était tranquille. Le voisin du moricaud, un gamin, fils d’une actrice connue, blond et chétif, à la mine éveillée, au regard bleu, poussa du coude le nègre. Tous deux, à peine tournés l’un vers l’autre, pour avoir l’air de répéter chacun, à part, leurs leçons, causaient doucement.

Le maître d’études (18 ans) qui avait vu Liladois absorbé dans la contemplation du soleil parisien et ne lui avait fait aucun signe pour le ramener à l’œuvre, recopiait avec soin un sonnet. Deux heures sonnèrent à l’horloge du lycée, au faîte de la tour de Clovis. Patrice Montclar leva la tête qui émergeait d’un col droit, d’une blancheur de neige nouvelle, sur une cravate mauve à large nœud. Dans l’encadrement des cheveux noirs, partagés au milieu du crâne et se précipitant en boucles au bas du front, les yeux, ombragés de sourcils bien arqués avaient une nuance vert d’eau et, dans le regard, une expression d’ironie maligne et de dédain sceptique. Le nez droit, aux narines un peu évasées, marquait un tempérament chaud ; la moustache fine, d’un duvet jaune, ombrait à peine la bouche.

Patrice Montclar calligraphia, au-dessous du sonnet, son nom, pour que les compositeurs, si ses vers étaient publiés, ne commissent pas de fautes d’ortographe désagréables à son amour-propre. Puis il plia le papier en quatre, et, l’ayant placé dans la poche de son pardessus suspendu à un clou, près de lui, contre la muraille, il allongea les jambes sous le bureau. Il demeura ainsi, quelques minutes, le torse renversé sur le dos de la chaise, ses mains accrochées par les pouces aux poches de son pantalon, les autres doigts tapotant sur les jambes par intervalles. – Montclar prenait, en Provençal qu’il était, un bain dans le rayonnement du soleil très doux. Enfin il ouvrit les cahiers où il devait marquer, pour les deux professeurs de sixième, les notes de conduite en étude de chacun des élèves, et quelques notes de récitation :

– Monsieur Martinet, la géographie ! Veuillez me dire quelles sont les îles de la Baltique ?

Tandis que l’élève bredouillait sa leçon mal apprise, Aland, Dago, Rugen, Falster, Seeland, Fionie, Patrice aperçut, en face de lui, le visage bête et rouge du surveillant général fixé contre le judas de la porte. Montclar continua à interroger les élèves, sans une excessive attention, griffonnant, au fur et à mesure, les notes sur le cahier de correspondance. Ses élèves jasaient plus que pendant la première partie de l’étude. Le moricaud était décidément désagréable. Il fit choir ses livres et occasionna des rires. Sur ce, la cloche du petit collège tinta à fort carillon Les élèves, avec ordre, prirent, sous le bras, leurs livres, leurs cahiers et se placèrent, sur deux rangs, au milieu de l’étude. Montclar, qui avait mis son pardessus et son chapeau, dominait de sa taille svelte et haute ses élèves. Les deux classes de sixième se trouvaient, à côté l’une de l’autre, au rez-de-chaussée : il n’y avait qu’une vingtaine de marches à descendre.

En bas, Montclar serra la main au professeur de sixième, seconde division, un gros homme aux moustaches énormes et aux favoris imposants. Coiffé d’un chapeau rond, à forme de melon, il parlait à Montclar, avec lenteur, d’un ton doctrinal, semblant peser ses paroles qui étaient insignifiantes. Les élèves, rentrés dans la classe, profitaient de cet entretien pour faire du tapage, en jetant leurs livres sur les bancs en gradins, et se bousculer. Le professeur, avec un mouvement de tête en arrière qui faisait avancer les pointes de ses favoris, cria :

« – Vous êtes en retenue, Soriot !... qui êtes le plus bruyant et, si vous continuez, dimanche, vous serez privé de sortie ! »

Le pion s’en alla. Il était pressé. Ses collègues étaient déjà hors du lycée. En traversant la cour, il rencontra le surveillant général qui l’arrêta, ayant une observation à lui communiquer. Il ne s’occupait pas toujours assez de ses élèves. Montclar n’avait pas à soutenir le contraire. Lui-même venait de le voir, d’un coup d’œil dans son étude, par le judas. Il travaillait trop pour son compte et n’était pas tout entier à ces enfants. Le speech avait été tenu par le surveillant avec une gravité superbe. Ce surveillant avait été maître d’études quinze ans, sans acquérir aucun grade par examen.

A l’église de Saint-Etienne-du-Mont, sur le cadran, les aiguilles de fer forgé marquaient trois heures moins vingt. La journée d’hiver était splendide, la place du Panthéon inondée de soleil. A côté du bureau d’omnibus, un conducteur, debout sur le trottoir, fumait une pipe. Montclar, après avoir flâné aux étalages des bouquinistes de la rue Soufflot, entra au jardin du Luxembourg. Il avait besoin de respirer, de se sentir maître de sa personne, de voir un peu de verdure. Certes, il n’avait pas été créé pour ce métier, qui demande presque une abdication de la dignité humaine. Il avait des révoltes intérieures lorsque le surveillant général inspectait l’étude à travers la vitre du judas, lorsque, deux fois, le proviseur lui fit la remarque qu’il ne portait pas un chapeau suffisamment sérieux. (Montclar se coiffait, à son arrivée à Paris, d’un petit feutre posé de côté sur ses cheveux fris��s). Il acheta un chapeau de haute forme. Puis, est-ce qu’il avait été mis au monde, lui, poète, pour empêcher des enfants de rire ? Volontiers il aurait fait, avec eux, plus de bruit qu’eux. A dix-huit ans, il devait être le mentor de gamins de douze ans et interdire à trente élèves, quotidiennement, durant vingt heures sur vingt-quatre, de bavarder, de chuchoter même un mot à un camarade.

Toutefois il était à Paris, depuis le commencement de l’année scolaire. Paris était son rêve. Cette grande ville, qui l’avait attiré par sa renommée, l’éblouissait et le fascinait. Ses études achevées à Digne, en Provence, il avait été nommé maître répétiteur au lycée Henri IV. Lorsqu’il arriva, le 1er octobre, et que, par la croisée du compartiment de wagon, en troisième classe, il vit se profiler la ligne des fortifications, que l’océan des maisons, comme des vagues monstrueuses une jetée, franchissait, il murmura : « – Paris ! Paris ! » Au début, ce fut une désillusion, la Ville lui sembla moins merveilleuse qu’il ne l’avait imaginée. Les monuments ne l’étonnèrent pas, mais ce qui le rendait inquiet, c’était la vie effrénée courant devant ses yeux. Quand le cocher de fiacre l’eut débarqué, avec sa malle rococo, devant la porte du lycée, il mit deux mois à connaître Paris. Un lutteur ainsi regarde l’adversaire avant de le prendre à bras le corps, et, parfois, d’aller toucher le sol des deux épaules. Il se promena, pendant ses heures de liberté, par les rues, les boulevards, les avenues.

Un dimanche il avait assisté à une représentation, en matinée, à la Comédie-Française. On jouait, avant une comédie de Molière, une tragédie de Racine : Phèdre. Patrice Montclar songea que ce serait chic d’avoir cinq actes, écrits par lui, représentés sur cette scène par de tels acteurs. La femme qui tenait le rôle de l’épouse adultère brûlée par les amours était une actrice très célèbre, Dinah Samuel. Alors, elle occupait la chronique par ses excentricités voulues et le prestige de son génie. C’était une juive, grande et maigre, avec des cheveux fauves et des sourcils châtains. Patrice Montclar avait gardé dans son souvenir, l’impression profonde de cette voix d’or et de ces gestes toujours harmonieux. Dinah Samuel exhalait la plainte de Phèdre torturée par sa passion et jetait à l’espace son élégie frissonnante des âcres douleurs charnelles :

... C’est Vénus tout entière à sa proie attachée !...

A ce moment, l’actrice, levant son bras grêle et nu, avait montré. à l’aisselle, une touffe de poils châtains, allongés sur la peau par une légère sueur, et de la sorte, avait ajouté à son cri échappé de femme en rut la note mystérieuse, florescente et velue, de son corps délicieux. Dinah Samuel avait produit, tandis qu’elle achevait de proférer le vers empli des désirs inassouvis de l’épouse de Thésée, une soudaine évocation d’une autre bouche intime, et Patrice avait présente devant les yeux, dans le jardin du Luxembourg, à travers lequel il se dirigeait vers le carrefour de l’Observatoire, cette mousse attirante des goussets qui avait précisé pour lui, sous les voiles, dans la silhouette svelte de la tragédienne, la Chair, le triangle divin.

Il marchait indécis, faisant se tasser, sous ses pas, le sable dans les allées du jardin. Deux filles du Quartier Latin se prélassaient sur un banc, au pied de la statue d’une reine de marbre. Elles le toisèrent. Ce devait être pour elles un étudiant en droit de première année, et elles prenaient, sans doute, sa promenade alentie pour le fleuretage d’un jeune homme timide. En effet, il hésitait pour aller offrir sa signature au caricaturiste André Gill, rédacteur en chef d’un journal hebdomadaire illustré : la Lune Rousse.

Gill habitait aux environs de l’Observatoire et du bal Bullier. Montclar, qui n’osait pas, dans sa naïveté, se présenter hardiment, chez Gill, tergiversait, au carrefour, et s’arrêtait à contempler un hercule, une diseuse de bonne aventure, un marchand de pain d’épice tenant, sur la place, des gens par groupes, rassemblés autour d’eux.

Montclar restait, le sonnet dans sa poche, sans se décider à entrer chez Gill et à faire ainsi les premiers pas dans les chemins trop aventureux des artistes, à laisser, derrière, la grande route des bourgeois. Il regardait un vieux pitre qui avait posé sa gosseline à terre et tiré un sou de la « profondeur » de son pantalon de coutil. La journée n’avait pas été mauvaise. Ça ferait bien plaisir à la minette de gagner. Il donna son sou au marchand de pain d’épice qui remit à l’enfant une planchette haute de deux mètres au moins, pavoisée, à l’extrémité, d’un drapeau tricolore, et sur laquelle étaient peints des numéros. Toutes les planchettes étant distribuées, le marchand, coiffé du bonnet d’âne, fit tourner la roue qui était, pour eux, celle du bonheur. Tous les enfants, leur longue planchette à la main, observaient, avec leurs grands yeux innocents et fixes, la Roue, qui tourna longtemps. Qui aura le bon numéro ? Ce sera la bambine au pitre ou ce sera, peut-être, la jolie petite fille aux cheveux bouclés, qui, en robe violette, avec un large col blanc renversé, les bas noirs, presse, d’une main, le tablier de sa bonne, et, de l’autre, sa planchette. Ce sera, peut-être encore, ce môme d’ouvriers. La roue tourne plus doucement et s’arrête enfin. La petite riche avait gagné. Les autres enfants, garçons et fillettes, ne Voyaient plus la roue, mais la demoiselle et sa robe violette, son col bordé de dentelles, ses bas noirs, son chapeau violet égayé par une plume. Le vieux pitre reprit dans ses bras sa fille à lui, pauvre diable, et, se dirigeant vers la mère, diseuse de bonne aventure, une maigriote, souffreteuse qui, assise sur une chaise de paille, les yeux voilés par un mouchoir à carreaux, continuait à donner ses consultations ; il dit à la gosseline frêle dans ses loques :

– Tu as perdu ton petit sou. Qu’est-ce que tu veux ?... Nous n’avons pas de chance à la loterie !

(Est-ce que Patrice Montclar aurait, lui, de la chance à la loterie de la vie ?)

Il se dirigea, résolu, vers la maison de Gill et sonna à la porte. Aucun luxe dans l’atelier chauffé par un poêle empli de charbon incandescent. Des croquis étaient accrochés aux murailles, un peu partout, et quelques toiles gisaient dans les coins, les unes sur les autres. Montclar reconnut, d’après leurs portraits qu’il avait vus dans les journaux, trois des quatre hommes qui étaient là : l’un, Gill ; l’autre, aux yeux bleus, aux cheveux charmants et givrés, un compositeur de musique en vogue, Olivier Métra ; le troisième, un comédien, Daubray, du Palais-Royal. Le quatrième, un petit à lorgnon, à moustaches blondes, assis près de Métra, sur un divan recouvert de velours grenat usé, grillait, en causant, une cigarette. Gill était venu ouvrir la porte de l’atelier, et, d’un geste superbe, avait invité Montclar à entrer. Métra et l’inconnu avaient interrompu leur causerie ; Daubray s’absorbait dans la contemplation de son portrait en pied que Gill faisait pour le Salon, et qui était posé sur un grand chevalet, au milieu de l’atelier. Montclar, son chapeau de soie à la main, ayant salué d’une inclination de tête les amis d’André Gill :

– Voici un sonnet, maître. Je serais heureux si vous vouliez bien le lire.

Daubray, Métra et l’autre eurent un sourire. Ce devait être un collégien échappé de son lycée. Le pardessus et le veston étaient corrects, le chapeau à peu près élégant, les souliers fins. Seul, le pantalon, depuis assez longtemps porté, bouffait aux genoux, tournait en vrille autour des mollets, et retombait informe sur les pieds. Montclar vit cette impression dans les yeux des trois hommes. Gill, cependant, debout, appuyé sur la jambe droite tendue pour faire saillir la cuisse, la jambe gauche en avant, un peu pliée, le torse en arrière, la tête autant que possible majestueuse, lisait les vers, et Montclar observait le visage impassible du maître.

Agé de quarante ans, Gill avait la taille haute, les moustaches relevées cavalièrement, une forte chevelure, grisonnante par places, la poitrine large. Dans l’atelier, un trapèze était suspendu au plafond, et trois poids de vingt kilos traînaient dans les coins. Cela pouvait faire croire qu’il était capable de monter sur le trapèze, ce à quoi il n’aurait pu arriver sans aide, et qu’il soulevait, à bras tendu, les poids comme des plumes.

Au bal Bullier, où il se plaisait à aller, vaniteux, pour y remporter des triomphes de buste et de gloire, une fille l’interpellait : « – Tu est toujours beau, Gill ! » Il se rengorgea et, un coude ployé, deux doigts entre deux boutons de son gilet, de l’autre main enlevant un grain de poussière sur le revers de son ulster, il choisit une pose, comme un paon étale sa queue :

– Je deviens vieux, pourtant...

La fille, une boulotte rousse, venue de Montmartre sur la rive gauche, pour « lever un type » lui demanda s’il avait cinquante ans. Lui s’en donnait quarante, et parfois moins. Ses lèvres eurent un rictus. Gill, au reste, malgré toutes ses apparences de forfanterie, poseur parce qu’il était timide, n’était pas si terrible. Ayant affaire à un jeune homme inconnu, pour lui laisser le souvenir le plus grandiose, il gardait une attitude magnifique. Enfin :

– Vos vers ont des qualités, mon enfant, et ils seront insérés dans le prochain numéro de mon journal... Mais, dorénavant, apportez, plutôt, de la prose.

Patrice Montclar, ému d’être en présence de personnages illustres et d’apprendre une telle réussite, balbutia un remerciement, et Gili dit à ses amis qu’il allait leur lire le sonnet. Il y eut un mouvement. Le petit mit son lorgnon. Daubray, le bouffe, ramena son « tuyau de poêle » à bords étroits sur les yeux, très vifs, qui illuminaient sa figure glabre et rouge, (un derrière d’enfant, avec un nez au milieu.) Vêtu de noir, les jambes courtes, la redingote croisée et boutonnée sur un ventre proéminent, il avait l’aspect d’un Silène qui aurait acheté un complet dans une maison de confection. Il s’assit à califourchon sur une chaise, pour écouter.

A Dinah Samuel.

Il y eut un petit silence. Enfin, Gill :

– Eh bien ? qu’est-ce que t’en dis, Daubray ?

Daubray appuyant ses mains potelées, mains de fermier général du dix-huitième siècle, sur le dos de la chaise, répondit qu’il connaissait une jeune fille, un « comble de pudeur ». Après un repos, pour produire l’effet, en avançant encore plus son chapeau sur les yeux, le bouffe ajouta :

– Oui, pour ne pas tromper son amant, lorsqu’elle sort, elle met une voilette... qui va juste au-dessous de sa bouche minuscule, afin que la brise même ne la caresse pas.

Montclar laissa échapper un petit rire afin d’être agréable au comédien, qui ajouta :

– Mais pourquoi est-ce adressé à Dinah ?

Montclar aurait été embarrassé d’exposer la vraie raison. Dinah Samuel, dans cette matinée où il avait assisté, au Théâtre-Français, à la représentation du chef-d’œuvre de Racine, l’avait, sans le savoir, comme une étoile est aimée d’un berger, charmé par la délicatesse de ses traits et par la douceur de sa voix. Elle lui avait paru, à lui, dans ce prestige de la scène, lorsque de ses lèvres s’envolaient les vers du poète, flottant sur les fauteuils d’orchestre, venant vibrer dans les loges, harmonieux comme un chant ou un murmure de brise sur une lyre, elle lui avait paru, cette comédienne, la personnification inviolée de toutes les créatures idéales, Ninon, Marguerite, Ophélie. Manon, Juliette, Desdémone. Montclar, ne voulant rien déceler de cet enthousiasme et d’un amour vague, répondit :

– Par antithèse, peut-être.

André Gill agita sa chevelure avec un mouvement de tête olympien. Ce caricaturiste, dont on craignait l’esprit acéré, avait des ridicules. Ayant, jusqu’à sa trentième année, vécu à la grâce du temps, qui était âpre, de divers métiers peu lucratifs, sur la rive gauche, il avait continué à habiter le Quartier Latin, sans en sortir presque. Il jouissait de sa gloire, lorsque, à Bullier, des filles venaient, accortes, lui souhaiter un bonsoir, quémander un bock, mais il n’acceptait jamais des invitations à des soirées, sauf chez d’autres artistes.

Il n’aurait su comment s’avancer dans un salon, cravate blanche, le claque sous le bras, simplement : il y serait plutôt entré la tête en bas, le claque entre les dents, – sur les mains gantées.

Maintenant, pour épater le débutant, il jonglait avec des grelots de rhétorique :

– Si Dinah Samuel n’est pas vierge, elle devrait l’être ! Cette aérienne, faite de nuages et de nos rêves, devrait toujours s’habiller comme les saintes des vitraux des anciennes églises... de la sainte du sonnet de Montclar... Cette grande artiste n’est plus une Aphrodite qui a, pour le baiser, des seins que la main caresse et dont la langue érige les pointes... des hanches avides et lascives, des lèvres visibles à tous, attirantes, et des lèvres intimes qui s’entre-bâillent, amoureuses... des jambes et des cuisses qui étreignent nerveusement dans les secousses de la possession, dans les triomphes nus où s’exaspère, se mouille et se détend le désir... Dinah Samuel, celle qui incarne Phèdre, dona Sol, et tant d’autres immortelles en une seule : l’Inoubliable, est une âme ! une Poésie vivante !

Gill s’emballait, il enflait sa voix et la poitrine, il choisissait des mots sonores que son geste secouait. Mais, dans sa sortie dithyrambique, il désirait épater Montclar, et cette vanité se mêlait à la sincérité de sa tirade. Levant son bras gauche, il avait saisi la barre du trapèze :

– Mon vieux Daubray, je finirai demain, ton portrait Dans ce sacré décembre, il n’y a pas assez de jour, ici, à quatre heures Quand je suis seul, je ne veux pas de lampe, je reste dans l’atelier, et, dans la pénombre où rougeoie seulement une clarté chaude, le brasier du poêle, je compose des vers. Ne pouvant plus peindre avec des couleurs, je peins avec des mots, comme un aveugle... Oui, Dinah Samuel n’a rien de matériel. Son corps est une ligne d’art qui ondule sous des robes de luxe. On m’a conté que Bürgster, un banquier, couchait avec elle. Je ne le crois pas. Elle est, dans Paris, tout à l’argent, aux ruts, un nuage insaisissable, une apparition idéale... une vapeur de femmes vagues et blondes.

Le petit au lorgnon ne paraissait pas partager le sentiment de Gill sur Dinah Samuel. Il déclara qu’elle est idéale, mais avec l’escarcelle à la ceinture. Gill lâcha le trapèze, lequel oscilla quelques instants. – A quatre heures et demie, le maître d’études devait être au lycée pour prendre les élèves à la fin de la classe. Montclar s’avança vers Gill, lui demandant l’honneur de lui serrer la main, et le caricaturiste dit à Patrice qu’il était, dorénavant, un de ses collaborateurs.

Montclar partit. Peut-être était-il en retard ? Il souriait à la vie, à sa chance, malgré cette inquiétude. Quatre heures vingt. Le jour d’hiver baissait. Tout ce que Patrice avait entendu, chez Gill, avait enfiévré son cerveau. Puis, il était fier d’avoir parlé à des gens célèbres, d’être entré, un instant, dans la coulisse littéraire. C’était samedi. Un journal de Paris, la semaine prochaine, publierait des vers de lui. Du premier coup, il atteignait son but, et sa joie bourdonnait dans sa tête. Le voilà rédacteur au journal d’André Gill : la Lune Rousse. Il fallait, néanmoins, rentrer au lycée et se constituer geôlier de trente enfants. Le pion y retourna par la rue du Val-de-Grâce et la rue Saint-Jacques. D’autres pions, arrêtés sous la galerie de la cour d’honneur, où est le buste de Musset, trouvèrent Patrice irradiant de verve. Un d’ eux, en riant, comme s’il devinait la cause de cette gaîté :

– Vous êtes allé chez une femme ?

Montclar, après un geste négligent, rentra au petit lycée. Les autres répétiteurs, avec qui il avait échangé des blagues, étaient des pions des « grands » ou des « moyens ». Devant le parloir, des parents attendaient leurs gamins, afin de rester avec eux jusqu’à cinq heures, pendant la récréation, et de les embrasser. Patrice Montclar, alla, songeant à son rêve étoilé, devant les portes des deux classes dont il était chargé, attendre les élèves dans le couloir. La cloche retentit bientôt. Ce fut un brouhaha dans les deux salles. Quelques élèves, la prière bâclée (on priait Dieu dans les lycées, en ce temps-là), montaient sur les tables et sautaient à terre avec tapage.

Montclar ne punit personne. Il était content.

Digne, chef-lieu pittoresque des Basses-Alpes, où Montclar avait pris, avec émotion, la première fois, un billet pour Paris, est assise, comme une bergère, sur le versant de Pied-Cocu, au milieu de contreforts des Alpes, entre trois autres montagnes escarpées, Saint-Vincent, vers le nord ; Cousson, au sud, et Courbon, de l’autre côté de la Bléone, vis-à-vis de Pied-Cocu, dans un carrefour de vallées. Les gens y sont travailleurs, amassent avec peine et gardent avec soin, pour les vieux jours, le pécule accumulé. La ville s’étend, en amphithéâtre, au bas de Pied-Cocu. Deux torrents, le Mardaric, au nord-est, et les Eaux-Chaudes, au sud-est, l’embrassent, et se jettent, presque à sec, dans la Bléone, très grosse aux jours d’orage, qui baigne les dernières maisons de la rue Prête-à-Partir. Une partie de la ville est sur la hauteur, se cramponnant aux pentes de Pied-Cocu. C’est le Rochas. Là gîtent les paysans qui fatiguent, à la journée, sur la terre des autres. Presque tous, cependant, ils possèdent un étage de la maison vermoulue qui les abrite et un bout de champ.

Patrice, lorsqu’il avait une dizaine d’années, avait passé un jeudi dans le « bien » d’un de ces paysans, Galissian, un brave homme, qui avait été soldat, de 1832 à 1838, tour à tour, jusqu’au moment de son congé, à Tours en Touraine, à Vesoul. Au régiment, Galissian animait la chambrée, par ses histoires. Après l’extinction des feux, on l’entendait chaque soir :

– Cric, crac, sabot, cuillère à pot, sous-pied de guêtres !...

Il amusa Patrice, ce jeudi, par des contes à n’en plus finir, où les fées aux cheveux d’or mariaient des princesses à des héros, où, durant les noces, les porcs rôtis défilaient, un couteau enfoncé dans l’échine, à travers les rues grouillantes de foule. Taillait des morceaux qui voulait. Montclar, monté sur l’âne de Galissian, par-dessus les besaces de sparterie au fond desquelles étaient fourrés deux paniers d’osier, écoutait les légendes éblouissantes, à mesure qu’elles tombaient lentement des lèvres du paysan. Le « bien » de Galissian était à Gaubert, autour d’un cabanon, dont le toit avait grande nécessité d’être réparé, car, pendant le déjeuner, un rayon de soleil arrivait du ciel, sur la table, par l’écartement de deux tuiles à gorge. Un bout de pré, à côté d’un carré de « pommes d’amour » et d’un carré de haricots, produisait assez de foin pour nourrir l’âne. Des courges, devant le bastidon, allongeaient sur le sol leurs tiges, étalaient leurs larges feuilles plissées en dessous et poilues, ouvraient leurs grandes fleurs jaunes. Patrice vit une abeille entrer dans l’une des fleurs, pour enduire ses pattes de sucs et se rouler au fond du calice. Doucement, il saisit les pétales entre ses doigts et rendit l’abeille captive. Elle bourdonnait, faisant, à l’intérieur de sa prison d’or, un froissement d’ailes, et frappait, irritée, contre le velours de la corolle. Le petit eut peur et lâcha tout, en reculant. L’abeille s’envola, dorée de pollen, par-dessus un pommier. – A la chute du crépuscule, le paysan laissa Patrice dans la rue de Provence, l’ancienne rue du portail de Gaubert, qui est au bas du Rochas. L’enfant, après être descendu seul de la croupe de l’âne, partit en courant, puis, quelques pas faits, il se retourna et cria : « Bonsoir, monsieur Galissian ! » – « Adieu, petit. »

Le Rochas, sur la montagne de Pied-Cocu, avec ses rues mal percées, zigzaguantes et sales, entre autres la rue de la Juiverie, autrefois assignée à la postérité de Jacob, est le vieux quartier de la ville. Au sommet est, à côté de la prison, jadis château de l’évêque, la nouvelle cathédrale. L’ancienne, Notre-Dame-du-Bourg, située en face du soleil couchant, dans la vallée humide du Mardaric, où fut autrefois la cité des Blédonticiens, date du IXe siècle et surgit, en forme de croix latine, au milieu du cimetière plein de tombes où les herbes poussent mieux. Quatre marronniers, hauts comme l’église, l’entourent, et ces ancêtres la rajeunissent presque, en avril, dans la fraîcheur des feuilles. En cette vallée marécageuse la peste se déclara jadis, et les habitants qui survécurent, sans compter que les invasions sarrasines des IXe et Xe siècles avaient ruiné en partie la ville romaine, émigrèrent sur la colline prochaine ; ils élevèvent, au Rochas, un amas de maisons coupées par des ruelles qu’on appelle « andrônes », si étroites qu’entre les faîtes, rapprochés encore par la perspective, bleuit à peine, les jours de soleil, un ruban d’azur. Les rues de la Traverse et de la Mère-de-Dieu, courant sur les deux versants de Pied-Cocu, furent, jusqu’à Louis XVIII et même Louis-Philippe, les plus larges voies de la ville. Là demeuraient alors, les notables, groupés autour de l’évêché, à l’arête de Pied-Cocu, où se joignent ces deux rues. Depuis, la ville s’est agrandie. A la rue de l’Ubac, abondante en épiciers, bouchers et autres commerçants, s’est ajouté, parallèlement, le Cours. (avec un s qu’on prononce). Sur le Cours, bordé tout le long, de hauts platanes, se trouvent les cafés comme il faut. Celui de Sube est fréquenté par les officiers et par les employés, et celui de Pachichois par les négociants et les hommes d’affaires. Au-dessus du café des Arts, tenu par Passeron, se réunit, dans un cercle qui a pour local une seule pièce, quotidiennement, après déjeuner et après dîner, pour jouer les consommations à l’écarté, l’aristocratie, à quelques mille francs de rente, en moyenne, de la rue des Fontainiers, tout à fait hors l’ancienne ville. Cette rue, la dernière construite, qui a presque toutes ses maisons entourées de jardins, entre le Mardaric et la Bléone, est, du mois de mai ou mois d’octobre, coquette dans la verdure des jasmins odorants. Parfois, on entrevoit, sous l’ombrage des saules aux pousses chevelues, ou des glycines de Chine, aux grappes bleues, des visages de jeunes filles. Deux acacias, plantés devant la porte de M. Testanière, le juge de paix, embaumaient l’air, au printemps, – lorsque la brise souffle, encore frileuse, et traîne dans la rue, sur les passants rares, le parfum, qui saisit, de leur floraison blanche.

Patrice Montclar avait grandi dans cette petite ville, en ayant sous les yeux la continuelle idylle des paysages traversés d’eau, idylle faite par l’été, tremblante du frissonnement, dans l’air remué qui flotte, des prés de trèfles violets, à feuilles ternées, et d’esparcette, des blés jaunis, parfois un peu courbés par l’orage, et, par intervalles, des oliviers et des amandiers sur les collines.

L’horizon, est restreint, sauf à l’ouest, par les montagnes, Montclar les escalada souvent, et, sans se priver jamais de contenter ses caprices pour l’école buissonnière, il fit ses études. Le collège, alors, était sis près du torrent des Eaux-Chaudes, en face de la route de Gaubert. – Plus d’un coup, dans le lit de ce torrent, Patrice, jusqu’à sa dixième année, avait usé des heures en pêches infructueuses, à la fourchette, avec une bande de gamins. Il s’agissait de prendre du fretin avec les becs de cet ustensile de table, ou bien encore de l’assommer avec de grosses pierres. Tous, le pantalon relevé jusqu’aux genoux, les pieds nus dans l’eau qui ne leur arrivait guère au-dessus de la cheville, pataugeaient avec précaution, quand, soudain, ils s’arrêtaient. Un d’entre eux avait aperçu un poisson menu, au dos gris, au ventre blanc, en train de dormir, à demi caché sous une pierre. Doucement, les camarades béats avec extase, Patrice avançait, les yeux fixes, le corps plié, les bras arrondis, serrant dans ses deux mains étroites une autre lourde pierre que, le but bien visé, il jetait de toutes ses forces. La victime devait être capturée avec les doigts glissés, étourdie par le choc ; et les camarades, anxieux :

– Le poisson est encore dessous ?

Le torrent est dit des Eaux-Chaudes parce qu’il reçoit les eaux thermales dont la source est à trois kilomètres de la ville. L’établissement de bains mérite le succès de Vichy, de Biarritz, par la vertu de ses eaux et le charme de son site. Aux premiers matins de mai, à cinq heures, dans le blanchissement de l’aube, Patrice allait à la source avec ses camarades. Pépin des Grillons, de la rue des Fontainiers, Gassendi, le fils du pharmacien et maire, Autric. La route côtoie le torrent, qui arrose les prairies de Barbejas, mais remontant le chemin de la vallée, elle s’élargit bientôt, peu à peu, sur un fourmillement de collines dont verdoient les buis et les chênes.

C’est délicieux.

Les chèvrefeuilles enchevêtrés rampent contre les roches, et les aubépines répandent leur senteur, à la fois douce et âcre, sur tout le renouveau. Entre les versants, non loin, une buée flotte, légère, et indique les méandres du torrent. Par ici, sur la colline de la Reine Jeanne, s’épanouissent les pervenches, les muguets, les violettes, les tulipes, pareilles à des évêques, les iris, que les dévotes mettent aux mains des saints Joseph, puis, les plants d’hysope, que, dans le pays, on nomme « poivre d’ail », les romarins, les thyms, les lavandes, les genêts ; et, là-bas, le bois de Feston, derrière, étend la masse vert sombre du feuillage des hêtres, des cognassiers, des cytises, des tilleuls, des oliviers. Des culs-blancs, qui sont revenus, il y a quelques jours, des pays plus tièdes, en même temps que les rossignols, les hirondelles, les alouettes huppées, les queues-rousses, les bergeronnettes, sautillent sur de vieux murs bordant le clos de M. Magloire ou sur les cailloux ronds des Eaux-Chaudes. Sur le penchant des ravines, les églantiers et les prunelliers sont tout roses et tout blancs de fleurs.

Les roches jaunes, à pic, de la montagne de Saint-Pancrace, surplombent l’établissement des bains. A leur crête, au bord du précipice, une petite chapelle, – nid bâti sur la cime pour le bon Dieu, lorsque, au printemps, il vient de passage, accompagné par le vicaire et Nicodème Lampian, chef de la confrérie des pénitents gris, – apparaît dans la lumière qui argente le badigeon de chaux. Au-dessous, dans les crevasses des rochers, pointent des fougères, extrêmement découpées, fougères aux écailles de pollen jaune. Les garçons, et les hommes aussi, chaque année, le jour du pèlerinage, en mai, pour rapporter aux dames et aux demoiselles des bouquets de ces petites palmes dorées, des « feuilles de saint Pancrace, » descendent l’abîme et le remontent, en s’accrochant aux aspérités, en enfonçant les doigts dans les fissures, en se retenant à une branche de figuier sauvage. Par des sourires charmants et des caresses honnêtes, ils sont récompensés, lorsque, après le déjeuner, des rondes sont organisées sur la coudraie, autour de la chapelle, ou bien, au pied de la montagne, dans les prés de M. Magloire qui, devenant hôtelier pour la fête de saint-Pancrace, cloue un rameau de pin au-dessus de la porte de sa bastide. Une chanson accompagne toujours ces danses, marquant la cadence aux « chattes » et à leurs « calignaires ». Après chaque refrain, la fille qu’on a fait entrer dans la ronde accorde un baiser, ou deux, à un des garçons.

C’est à une fête de saint Pancrace que Patrice s’énamoura de Rosalie Gontard, une petite ouvrière, la nièce de Galissian, et qu’ils s’embrassèrent sur les joues. Lui, reçut aux lèvres une impression fraîche de chair et de sang, et, comme il entourait, de son bras la taille de la belle, il sentit un sein jeune, pas encore tout à fait mûr, se gonfler sous la robe d’alpaga, dans la paume de sa main. En cet instant, où les deux amoureux n’entendaient rien, les danseurs, parmi lesquels Pépin des Grillons, chantaient :

– Dites ! Quelle route mon amoureux a pris ?

– Ma mignonne, il a pris la route pour Paris.

Pauvre petite Lalie ! Elle avait seize ans et ce baiser était le premier où son instinct comprit, à demi, l’affinité mystérieuse et sensuelle qui lie l’homme et la femme. Pour Montclar, ce fut sa première caresse mâle. Tous les deux échangèrent, dans la même minute, un baiser par lequel fut connue de deux êtres la première joie d’amour. C’est le baiser jeune dont on se souvient entre tous les autres baisers voluptueux, car, dans son frissonnement agonisent les chastetés des baisers naïfs reçus ou donnés, alors qu’on est petit, alors qu’on est petites, et naissent les désirs vagues des enlacements intimes et des baisers lascifs. Dans la série des baisers, il est le plus doux, ce baiser intime, ignorant, baiser des adolescents. Des baisers on ne retient pas plus l’image qu’on ne trouverait la trace d’un papillon dans l’air. Dans les musées d’histoire naturelle, les papillons, de chaque variété, sont piqués en ordre, au fond de boîtes blanches avec des épingles ? Est-ce qu’ils ne suggèrent pas l’idée fantaisiste d’une collection impossible de baisers défunts ? Le baiser jeune serait représenté par un papillon bleu.

Patrice, souvent, parla de Lalie à ses amis, pendant leurs excursions aux bains, où, durant tout un mois de mai, ils allèrent, en promeneurs matineux. Vers sept heures, Montclar, Pépin des Grillons, Gassendi étaient de retour chez eux, et, à huit heures, ils arrivaient en classe, ayant déjà rendu visite à la Reine Jeanne, dans sa tour en ruines, sur la colline, et mouillé, par leurs ascensions, à travers les sentes sinueuses, leurs souliers garnis de clous, dans la rosée et le parfum de l’herbe.

Les environs de Digne sont exquis. En venant du côté des Sièyes, on n’aperçoit de la ville, sur l’autre rive de la Bléone, que le clocher pointant à travers des branchages. Les platanes du Cours, les acacias de la place du Tampinet, les peupliers, les saules pleureurs et les osiers, sur la digue, le long de la rivière, cachent, derrière la ramure, les maisons, et seulement, de-ci, de-là, quelques pignons saillent entre deux fouillis de verdure. Dans un voile tissu de printemps, d’automne et d’été, la nature enveloppe les maisons décrépites et les rues tortueuses. La ville n’est presque pas visible ; un étranger disait :

– C’est pour cela qu’elle est jolie.

Malgré cette épigramme, le Cours, – avec uns, qu’on prononce, – ayant, du Grand-Pont à la Grande-Fontaine, une distance d’un kilomètre, est très ombreux, entre le double alignement des troncs épais des platanes, sous le dôme des feuilles. Les paysages sont ravissants.

Patrice se grisait de leur poésie, comme une grive de raisin. Un des préférés, parmi ces paysages, était le coucher du soleil au loin, derrière la montagne de Lurs.

A droite, au premier plan, sont les bâtiments de la gare, avec leurs toits de briques rouges, au bas des pentes d’une colline dont les oli viers s’estompent dans le commencement du crépuscule ; à gauche, à l’extrémité d’un pré, au bord de la rivière, six peupliers, minces et hauts, profilent leurs troncs grêles et leur frondaison menue sur le soleil, qui perd sa lumière, et sur le ciel embrasé. A travers les fonds inégalement cendrés de la plaine, la rivière, la Bléone, très large, apparaît avec son lit de cailloux, en effet blanc, et s’effiloche au lointain, dans l’effacement des « îles » touffues de bouleaux et de trembles. Digne, a, du côté du soleil couchant, son horizon le plus large. Tandis que la brume, comme sortant des creux, s’étend sur les vallées, une immense traînée de clarté pourpre ensanglante les sommets resplendissants. Derrière la barre de Lurs, le soleil est tombé aux trois quarts, comme une braise incandescente, et, tout près, à une fenêtre de la gare, les vitres reluisent et envoient, dans l’ombre qui naît, le reflet des derniers rayons.

En octobre ou en novembre, le spectacle est plus beau encore. Alors, l’automne semble mourir en même temps que le soleil, et à la mélancolie d’une fin de jour se mêle la tristesse de la fin des fleurs et des verdures. Dans ce paysage du soir, les bouleaux et les trembles des « iscles » reculées, crépusculaires, ont des teintes de rouille, et le vent léger, courbant, tout près, les cimes des quelques peupliers, promène dans l’air qui fraîchit, sur le ciel rouge et or, leurs feuilles sèches.

Les parents de Montclar, dans cette ville alpestre, étaient de petits rentiers. Le père, longtemps militaire, était grand et solide, jeune encore à septante ans. Il s’était retiré à Digne, y était devenu presque paysan. La mère, une dévouée à son foyer, adorait les fleurs. M. Montclar avait acheté une maison, et, aux environs de la ville, deux champs, à Courbon et aux Sièyes. A l’aurore, en avril, en mai, en juin, en juillet, souvent il allait, à Courbon, visiter ses vignes. Il rencontra, plus d’un coup, dans le vallon, une couvée de perdreaux, venant boire, le matin, à une source qui sort du roc par un tuyau de sapin, avec un bruit enroué, et qui emplit, à l’ombre des branchages de deux prunelliers, un tronc creusé, dont les bords sont presque à ras de terre. Les perdreaux, apercevant le propriétaire, s’enfuyaient, le père et la mère à tire d’ailes, les petits se hâtant, s éparpillant, disparaissant dans les broussailles. Jean Montclar passait et il entendait la mère les rappeler. Bientôt les perdreaux rassurés pouvaient le voir, sa haute taille courbés, dans les allées, sur la côte, en train d’examiner les ceps. Parfois il était accompagné de son fils, il lui expliquait la nature, à mesure qu’on montait sur la colline couronnée d’un petit bois de noisetiers et d’airelles :

– Hein, les vignes sont belles ! Quelques-unes, qui ont été gelées, ont repoussé en diable et n’ont fait que de la ramée. Pas un seul raisin !... Mais regarde comme ces souches que j’ai plantées, l’an dernier, ont bien pris ! Une seule... celle-ci... a manqué. Tiens ! ce plan, au-dessus, a neuf grappes, là... là... là... là... Je te montre les grappes du bout de ma canne, et je distingue les grains, moi qui suis vieux... Ce pied de vigne ! Il a aussi une tapée de raisins ; mais ils paraissent moins, parce qu’il y a plus de feuilles... Et les amandiers ! Ils ne sont pas chargés pour cette récolte ! et, pourtant, ils étaient blancs de fleurs, en mars. La pluie en a emporté les deux tiers. Va cueillir deux amandons à une branche basse. Ils doivent être formés... Ce n’est encore que de l’eau ?

Patrice était fils unique. Les deux autres enfants étaient morts – Un soir, au dîner, son père, après lui avoir passé la salade de pissenlits, lui parla en ces termes :

– Aujourd hui, j’ai rencontré ton professeur de rhétorique. Il m’a dit que tu travaillais, et tu as raison, car tu as l’examen du baccalauréat à subir dans un mois. Tu es externe libre et nous te laissons étudier à ta guise... Mais souviens-toi que, tes études terminées, tu auras à te débrouiller tout seul. Tu as de l’instruction. Nous ne pourrons pas, malheureusement, te donner davantage, mon garçon...

Patrice avait réfléchi sur l’avenir. Il ne voulait entrer dans aucune administration. Paris apparaissait dans tous ses désirs, mais il les réservait par devers lui. En attendant, il lisait tous les livres de la bibliothèque de la ville, il composait des discours latins, (mieux, aurait valu d’apprendre l’anglais) en vagabondant dans la campagne ; il faisait, en compagnie des camarades, avant et après les classes, de longues promenades dans les environs.

Il commençait, sentant peu à peu la puberté cuire dans ses reins, à parler aux filles et à leur conter fleurette, surtout à Rosalie, la nièce de Galissian. Elle venait parfois, avec Annette Simon, une des filles d’un employé de la préfecture, chez Gassendi, qui, plus âgé que Montclar. faisait son droit, prenant ses inscriptions à Aix, la Faculté voisine et écrivassait chez M. Ribe, l’avoué, pour apprendre la procédure. Il avait une chambre séparée, chez ses parents, au second étage, et, comme il était musicien, jouant de la clarinette à la musique de la ville, il accompagnait, sur son instrument, Rosalie Gontard et Annette Simon qui dansaient la scottish avec Montclar et Pépin des Grillons. C’était généralement, vers une heure, après le déjeuner. Ensuite, Rosalie et Annette s’en allaient à l’ouvrage, chez Paticlet, le tailleur qui a son magasin sur le Cours, (avec uns, qu’on prononce), en face du café Passeron. – Les deux filles occasionnèrent, une fois, une punition à Patrice Montclar et à Pépin des Grillons. Le premier amour fut cause du dernier pensum.

Une lettre de Montclar racontait, deux ans plus tard, ce souvenir :

« Pépin des Grillons,

« Te rappelles-tu notre dernier pensum ? Il était une heure peut-être. Tu étais venu me prendre, après le déjeuner, à notre maison de la rue de Provence, et nous étions partis gaîment avec deux bouquins, Brutus, Elektra, du Cicéron et du Sophocle, dans la poche de notre veste, et quelques cahiers. Te le rappelles-tu encore ? Ils étaient couverts de taches, de commentaires manuscrits, d’illustrations joviales. Antiques et vénérables, ils avaient servi à plusieurs générations, et rien qu’à les voir, on sentait comme une vague odeur rance de latin et de grec.

« Nous étions partis donc. Un bon soleil de juin répandait sur toute la campagne, à travers la verdure, sa lumière blanche. Déjà nous avions franchi le pont de bois qui traverse, devant le collège, le torrent des Eaux-Chaudes, et, en discutant, nous nous promenions sur la route de Gaubert.

« Je crois être encore à cette journée, et tout me revient à l’esprit. J’ai devant moi la ville qui, avec ses rues tortueuses et ses tuiles rouges, s’étend sur les pentes de la montagne et baigne ses pieds dans la Bléone ; je revois la maison d’Isnard, le teinturier, avec ses longues pièces de drap vertes et jaunes flottant le long des murailles. Et puis, de l’autre côté du torrent, m’apparaît le pays bossué de collines et de montagnes au travers desquelles la Bléone va, chuchotante et capricieuse.

« Il faisait bon vivre, n’est-ce pas, ce jour ? La classe ne commençait qu’à deux heures, et nous avions une bonne heure encore devant nous pour flâner dans les champs embaumés de mille senteurs.

« Et nous marchions joyeux et souriants.

« Nous causions de deux jolies filles. Qu’elle était charmante, Annette, avec sa blonde chevelure, son nez retroussé, sa robe bleue à volants ! Je préférais l’autre, pourtant, la petite Alie, comme nous l’appelions. Elle était si gentille ! Elle avait de fins cheveux noirs qui tombaient de chaque côté de son front et encadraient sa figure douce et pensive. Elle avait surtout des mains si mignonnes que je me faisais un vrai plaisir de les prendre toutes deux dans une main.

« Soudain, nous apercevons dans la montagne, du côté de Caramentran, comme deux fleurs, l’une blanche, l’autre bleue. Elles transparaissaient dans les chênes et scintillaient pour ainsi dire. Nous regardons. C’étaient Nanette et Rosalie. Elles agitaient leurs chapeaux de paille et nous faisaient signe.

« Un ! deux ! Nous prenons près de la maison de la mère Moyse, le sentier pierreux qui grimpe à la montagne, et nous voilà courant, ainsi que cabris, et, agitant, par intervalles, nos mouchoirs. Puis nous laissons les sentes et nous nous lançons à travers les fourrés. En dix minutes, nous étions près d’elles, dans une clairière.

« Elles se mirent à rire en nous voyant, et Rosalie nous dit, comme voulant s’excuser :

« – Le temps est si beau, aujourd’hui, et j’avais si grande envie d’escalader cette montagne ! Tous les jours, je la vois de ma fenêtre et, tous les jours, je disais à Nanette qu’il nous faudrait venir ici cueillir un bouquet... Nous y sommes !

« Puis, voyant un coin de livre, Cicéron, saillir de ma poche, elle reprit :

« – Et le collège ?

« – Nous avons encore une bonne demi-heure devant nous... Voyez, en bas, les petits qui jouent sur la route, en attendant la rentrée en classe.

« – C’est vrai. Je reconnais le fils de l’horloger... Il jette une pierre dans le pré du père Sicard, de l’autre côté des Eaux-Chaudes.

« Nous nous mîmes à jaser. Tu riais avec Nanette, que tu voulais embrasser, et qui ne le voulait pas. Vous couriez l’un après l’autre. Elle se cachait derrière les chênes, puis se montrait tout à coup.

« Je cherchais avec Lalie des fleurs dans l’herbe.

« Ensuite, assis à côté l’un de l’autre, sur une pierre moussue qui faisait banc, nous composâmes des guirlandes. Nous achevions la seconde, lorsque Nanette vint s’agenouiller devant nous.

« Elle souriait toujours, la blonde, et montrait ses dents blanches et ses lèvres roses. En riant aussi, tu vins t’agenouiller devant elle, les mains jointes. Tu disais :

« – Je vous salue, Nanette, pleine de grâce.

« Puis, prenant une des guirlandes, tu en attachas les deux bouts avec une herbe et en fis une couronne. Je t’imitai et j’entourai une guirlande autour du front de Lalie, pendant que tu ceignais les cheveux blonds de Nanette avec un nimbe de fleurs bleues. Là-dessus, nous demandons un baiser, et nous allions le prendre. Nos deux rusées se dressent, en éclatant de rire, et s’échappent.

« Juste à ce moment nous entendons monter un vague bruit. Ran, tan, plan... ran, plan, plan... C’était adouci, lointain, le tambour du collège qui annonçait la rentrée.

« Toutes deux, charmantes sous leurs couronnes bleues, nous crièrent :

« – Preste ! en classe, rhétoriciens !

« Nous répondons, peu soucieux d’aller exprimer en langage français le nommé Cicero :

« – Oh ! nous n’irons pas, ce vespre.

« Alie, un tantinet effrayée, car elle avait peur d’avoir été trop imprudente, dit alors, d’une gentille voix qui ordonnait et qui suppliait :

« – Si ! je veux que vous y alliez.

« Nous vîmes dans son regard toutes ses pensées et ses terreurs naïves ; et tu lui dis :

« – Oui... Seulement, un baiser avant de partir.

« Elles tendirent leurs joues blanches et roses commes des pommes d’api, et, lestes, s’enfuirent derrière les chênes.

« Nous voilà dévalant, au grandissime galop, la pente de la montagne, empoignant de la main, par instants, les troncs des chênes, afin de ralentir notre course emportée. Nous serions en retard, certainement. et le principal ne badinait pas avec l’exactitude. En avant ! courage ! zou ! zou ! Vite ! vite !

« Enfin nous entrons essoufflés dans la cour du collège. Le principal était là, se promenant, sévère. Il nous fit signe, et tirant sa montre d’or qui marquait les secondes, il nous dit :

« – Vous êtes en retard de dix-sept minutes et demie. Vous me traduirez tous les deux, dans le second livre des odes d’Horace, l’ode à Postumus et celle à Licinius Varro Muraena. »

Ce premier baiser et ce dernier pensum furent les événements importants de la puberté, qui fermentait, de Patrice. – On vit len tement en province, même en Provence.

Montclar, reçu mi-bachelier au bout de sa « rhétorique ». fit des études de philosophie adorables. Le professeur, M. Péluque, était un vieux bonhomme, un peu sourd. Il n’avait jamais plus de trois ou quatre élèves, et, certaines années, il n’en avait qu’un. Mont clar eut, pour seul copain de philosophie, Pépin des Grillons, drille joyeux, selon la doctrine épicurienne. Presque toujours une pipe aux dents, une pipe taillée dans le buis en forme de marmite à trois pieds, une fleur à la boutonnière, guilleret, il marchait par les rues ou les champs. Il croyait à la métempsycose, et, probablement, son âme, dans les transmigrations de la vie antérieure, avait été celle d’une cigale. Un soir, en classe, il demanda au professeur la permission d’aller voir, un moment, Mme Hermine Péluque. Comme Pépin des Grillons levait la main en montrant la porte, M. Péluque, n’entendant pas les paroles :

– Allez-y, mais dépêchez-vous !... Pendant ce temps, monsieur Montclar, je vais vous expliquer, de nouveau, la fameuse preuve de l’existence de Dieu trouvée par saint Anselme... Pourquoi riez-vous ? Cette preuve ne vous satisfait pas ? Pourtant, elle est des plus logiques et ne saurait être réfutée. Dieu est parfait. Or, l’état de perfection implique nécessairement toutes les qualités, parmi lesquelles la bonté infinie, la puissance infinie, la justice infinie. Une de ces vertus primordiales est, aussi, l’existence immortelle, c’est-à-dire n’ayant ni commencement ni terme, sans laquelle la perfection serait incomplète... Il est donc évident que Dieu existe... Mais, vous avez une objection à émettre ?... Je vous écoute... Parlez plus haut !

Il faisait bien tout ce qu’il pouvait, M. Péluque, mais il ne pouvait pas beaucoup. Licencié ès lettres, il professait la seconde, les humanités, lorsqu’une maladie le saisit, à la suite d’un chaud et froid, et lui laissa une surdité qui ne fit que s’aggraver. On le chargea de la chaire de philosophie, laquelle chaire était une simple chaise qu’on avait cassée un jour et dont on avait remplacé deux barreaux. M. Péluque avait compulsé, alors, quelques philosophes à l’usage des potaches et avait rédigé un manuel de philosophie demeuré en manuscrit. Toutes les années, il dictait aux philosophes ses élèves, à chaque classe, quelques pages du cahier, pendant une heure, et, le reste du temps, il posait des questions sur la leçon précédente ou bien il élucidait, comme on l’a vu, un point difficile. Patrice Montclar et Pépin des Grillons, qui jamais ne consentirent à écrire sous la dictée du père Péluque, s’étaient procuré les cahiers de deux de leurs anciens camarades. Cela leur suffisait. Le professeur dictait, quand même, durant une heure, les paragraphes de son manuscrit. Patrice et Pépin suivaient, à mesure, sur leur texte, en ayant l’air d’écrire, et ne constataient jamais le changement d’un mot.

M. Péluque n’enseignait peut-être pas la philosophie à cause de sa science sur l’être et non-être, M. Péluque, mais à cause de ses visites, après avoir été atteint de surdité, à Mgr l’évêque, à M. le préfet, à cause d’influences qu’il avait fait agir près du Recteur, à Aix. Non pas un homme qui réfléchit, M. Péluque, mais un homme qui fléchit.

A Pâques, qui tombait en avril, Montclar et Pépin des Grillons. chacun lesté de cent francs (Oh ! la belle et douce vie, vers 1876, où la France ignorait la vie chère, et ne devait pas, comme en 1925, quatre cents milliards !) pour un voyage à pied, allèrent à Turin et demeurèrent près de trois semaines par les chemins. – Lorsque vint le mois de juin, ce fut une autre aventure. M. Péluque, qui, de plus en plus, s’en tenait à la dictée inutile de son manuel, arriva souvent au collège sans y rencontrer ses élèves. Il envoyait, alors, un gamin chercher sa ligne et une boîte en fer-blanc, où il tenait les asticots, et il pêchait dans le torrent des Eaux-Chaudes, sans perdre de vue la porte du collège. Patrice Montclar et Pépin des Grillons auraient pu être en retard seulement, par hasard, en retard d’une heure, et dans ce cas, M. Péluque, laissant sa ligne chez le concierge et reprenant son cahier, serait avec eux monté en classe. Il aurait dicté deux ou trois pages, et les aurait ensuite commentées. Le fait arriva. – Oh ! M. Péluque, furieux, laissant sa ligne chez le concierge !

Mais, en juin, Montclar dit à ses parents qu’il serait mieux à la campagne, pour travailler, qu’à la maison, où ses camarades venaient souvent le déranger, en l’appelant pour des promenades. Il s’installa au bastidon des Sièyes. Pépin des Grillons lui rendait visite tous les matins ; et Montclar, levé dès l’aube, le voyait, lorsque les corolles des liserons, des volubilis commencent à pâlir et se rider, apparaître la pipe aux lèvres, coiffé d’un large chapeau de paille – un « petasus » comme il disait, – un bleuet à sa jaquette, sur la route, derrière la haie de rosiers.

Des haies vives de rosiers, sur trois côtés, clôturent cette villa en miniature. La quatrième limite était marquée par un cordon de vigne qui grimpait contre de hauts échalas cachés sous l’emmêlement des feuilles. Le bastidon, voilé par-devant d’un treillis en bois formant berceau, renferme une seule pièce, et, sous le toit en pignon, le grenier dans un coin duquel est le colombier. Alors les jasmins s’enlaçaient au treillis, faisaient courir leurs brindilles sur les losanges, puis se cramponnaient au mur du bastidon jusque sur le toit. De la route, qui est voisine, les passants ne peuvent apercevoir, pardessus la haie de rosiers et la ramure des pruniers, que la toiture du bastidon, le tuyau de la cheminée et les briques vernies, blanches et bleues, qui, fixées dans la muraille et luisant sur le crépi de mortier, entourent l’ouverture carrée du colombier. Elles empêchent d’y pénétrer les martres dont les griffes glissent. Les jasmins fleuris de la tonnelle et les roses de la haie, ainsi que deux syringas, exhalaient autour du bastidon leurs senteurs auxquelles se mêlaient celles des œillets, des thlaspis, des giroflées, des marguerites. Touchant à la route, un champ de blé, aux tiges très hautes et encore vertes, aux épis lourds, ondulait au souffle le plus faible. Au jardin, séparé du blé par une ligne de groseilliers chargés de grappes rouges, s’étendaient les plates-bandes de fraisiers et s’épanouissaient dans les ronds et les ovales, entre les bordures de buis transplantés de la montagne et taillés, les opulentes roses mousseuses. Ensuite le pré, séparé du jardin par une seconde ligne de groseilliers, formait comme un tapis profond avec son fouillis de froment et de luzerne où luisaient les boutons d’or. Un gros lilas, aux bouquets disparus, planté derrière le bastidon, et les pêchers, les pommiers, les cerisiers, faisaient ombre sur le pré, les fleurs et la moisson en herbe étoilée de coquelicots.

Au-dessus passaient, dans l’air ensoleillé, les pigeons pattus.

Dès qu’arrivait Pépin des Grillons, tous deux gagnaient, par la route charretière, le moulin qui est à trois cents pas de là, pour acheter du lait. D’abord ils entendaient le bruit du moulin, où déjà on était à l’ouvrage, et ils voyaient la roue ancienne, luisante de gouttelettes, qui tournait, poussée sans cesse par l’eau du chenal. Puis ils entraient au moulin, plein d’une bonne odeur de farine, et ils buvaient dans l’étable le lait écumant trait par la meunière au pis d’une vache rousse. Ils laissaient le moulin ombragé par des ormes immenses et retournaient au bastidon. A huit heures, ils auraient dû être au collège. (M. Péluque s’offrit, en ce mois de juin, de fréquentes parties solitaires de pêche à la ligne.) Pépin des Grillons et Montclar déjeunaient, aux Sièyes, sur la terrasse de l’auberge du village. Au demeurant, ils étudiaient, couchés à plat ventre dans le pré, à l’ombre, tous les jours, de deux à cinq heures, la philosophie dans le manuel de M. Péluque. Ils lurent même une partie notable des œuvres de Descartes, de Malebranche, de Condillac ; ils lurent surtout, ensemble, le poème de Lucrèce : De naturâ rerum. Mais, au milieu d’un vers, entre un spondée et un dactyle, parfois ils s’interrompaient pour observer un petit scarabée grimpant à un brin d’herbe, et, parvenu à la pointe, descendant de l’autre côté. – Cependant, après deux semaines, ils durent revenir à la ville. M. Pé luque, qui, peut-être, désirait avoir l’air de gagner ses appointements, avait fait de vives réclamations.

Malgré le laisser-aller buissonnier de ses études, pas plus que l’année précédente, Montclar ne fut blacboulé à son examen. Il dut se décider à choisir une profession. Le principal, à cause de la note, bien, que Patrice avait eue à ses deux examens, lui parla d’une place de maître répétiteur dans un lycée de Paris. pour s’y préparer à l’Ecole Normale. Patrice fit sa demande qui fut acceptée. Ses parents et ses amis, Gassendi, Pépin des Grillons, Autric l’accompagnèrent à la gare. Au bas du Cours, avant de passer le Grand-Pont, ils distinguèrent assez bien Rosalie, la nièce de Galissian, qui allait à l’atelier de Paticlet. Elle marchait, alerte.

– Dite ! Quelle route mon amoureux a pris ?

– Ma mignonne, il a pris la route pour Paris.

La maman pleurait, et le père, qui contenait sa douleur intérieure, portait le sac de voyage de son fils, en pen sant que les vieux allaient rester seuls. Le départ du train était à sept heures. Pa trice embrassa ses parents, ses amis, et monta dans un compartiment de troisième. Les wagons s’ébranlèrent. Il vit sa mère qui, debout derrière les barrières de la gare, regardait pour apercevoir en core son fils. Il parut à la fenêtre et cria, la voix étranglée :

– Adieu, maman !

Il ferma la vitre, et, s’accotant dans un coin, il songea. Son cœur se brisait en lui. La vie commençait vraiment, et il allait manger du pain pour lequel il aurait peiné. Que lui réservait l’inconnu, le lendemain ?

« – Mon brave félibre, il me semble que tu m’oublies un peu ?... Que devient ta promesse ? C’est donc vrai que les gens de mon pays sont des blagueurs ? Les mangeurs d’ail et les buveurs de soleil n’ont pas une seule parole, comme les Françiots du Nord qui ne voient le soleil que par un trou, entre les nuages, et ne peuvent pas sortir, pour trois ou quatre heures, sans emporter un parapluie. Les Français du midi sont bien plus riches et ils ont plusieurs paroles à leur service, comme un fermier à l’aise a, dans son mas, plusieurs valets. Pourtant, rappelle-toi...

« Les cigaliers avaient offert un banquet aux félibres, à Paris. Nous étions voisins et tu m’as troussé des compliments qui m’ont flatté beaucoup. Nous nous sommes tutoyés tout de suite, et tu m’as récité une poésie, en patois... Oh ! pardon, en langue d’oc !... inspirée par la bouillabaisse dont tu faisais sentir l’odeur de safran, et je t’ai dit, à mon tour, en vers parisiens et Impressionnistes, une idylle qui se passe, à une heure du matin, sur un refuge de la place Pigalle... Alors m’ayant demandé mon adresse, tu m’as appris que non seulement poète méditerranéen, félibre, tu étais liquoriste à Montpellier, et tu m’as prié de te permettre de m’offrir une petite caisse de liqueurs Comment donc ! Tu mettais le soleil en vers et bouteilles ! J’ai refusé d’abord cette amabilité ; mais il me semble bien t’avoir accordé ensuite la permission... »

Ainsi songeait Patrice Montclar ; montant seul le « Boul-Mich ». C’était dimanche. Devant les baraques, construites au bord des trottoirs pour les fêtes du nouvel an, des promeneurs s’arrêtaient pour examiner les étalages. Mais on achetait peu. Les fêtes touchant à leur fin, les boutiques foraines ne devaient plus guère encombrer le bitume. D’aucunes étaient, aux trois quarts, dégarnies. Des bourgeois circulaient et surtout des étudiants qui, vêtus de pardessus ou d’ulsters, coiffés, en ce temps-là, de tubes de soie, marchaient en bandes de trois, de quatre, de cinq, de huit. Quelques-uns avaient avec eux, leurs femmes de la nuit passée, qui, chacune appuyée au bras de son amant, jasaient avec les amants de la veille ou du lendemain. Une frêle blonde, aux yeux cernés, interpellait un de ses compagnons :

– Tu sais ? Rose Pipo avec qui tu étais « collé » l’hiver dernier, sert au d’Harcourt, depuis hier... Tu ne paies pas une tournée à ses tables ?

Montclar flânait, observant cette vie qui bruyait, braillait autour de lui. Derrière les vitres des cafés et des brasseries retentissaient les exclamations de joie et de jeunesse. Les étudiants, à l’occasion du premier de l’an, avaient reçu, pour la plupart, une pension un peu plus forte. On s’en apercevait. Patrice croisa une file d’étudiants en vadrouille qui, l’un derrière l’autre, les mains sur les épaules de celui qui était devant, couraient au pas gymnastique, en emboîtant le pas. Ils exécutaient le monome cher aux polytechniciens, – « les x, « – en chantant une scie :

Montclar s’arrêta, un instant, pour les voir traverser la chaussée. Sur l’autre trottoir, ils achetèrent des mirlitons, puis disparurent dans la rue Racine. Montclar continua son chemin pour rentrer chez lui. L’horloge de la Sorbonne indiquait quatre heures moins vingt. Un lycéen, à la porte du café d’Harcourt. où il se disposait à entrer glorieusement, allumait sa cigarette à celle d’un autre potache. Après avoir pris du feu, il glissa les doigts dans ses cheveux et posa son képi légèrement sur l’oreille. Patrice suivait toujours le boulevard, quand, à l’angle de la rue Cujas, il rencontra Gill et Daubray. Le caricaturiste, enveloppé d’une gâteuse, s’avançait avec la démarche d’un olympien tombé sur la terre, le chapeau de soie, à ailes plates, en arrière sur sa chevelure grisonnante : Daubray qui soufflait à chaque pas, gros et rond, ayant toujours, avec sa face illuminée, l’aspect d’un cul rouge d’enfant (ou d’un phare) :

– Tiens ! Montclar. Comment vas-tu... yau de poêle ? J’emmène Gill dîner avec moi de l’autre côté de l’eau... Tu en es ?

Quel changement ! On était en janvier. Il y avait donc un an, presque jour pour jour, – en ne comptant pas les deux mois au bout desquels il avait donné sa démission au proviseur, – que Patrice avait quitté Digne, la ville monotone et charmante de là-bas, dans un nid d’Alpes de Provence.

Le voilà maintenant à Paris, poète vivant de son métier, copain de Daubray, tutoyant le plus drôle pitre du boulevard, ami de Gill, le fameux caricaturiste, de Métra, le musicien des roses, de ces hommes qu’il considérait, un an auparavant, presque comme des dieux, (sauf Daubray, dont il ignorait le nom).

Patrice, dans l’éloignement de la province, admirait les écrivains, et les artistes en général, comme des personnages sacrés, (alors que ce sont de sacrés personnages), ne se mêlant pas aux réalités de la vie ou les dominant par leur gloire et leur fortune. Ayant eu une sorte de respect profond pour la ligne imprimée, il n’était pas encore revenu complètement de ce préjugé. Quand parut dans le journal, la Lune Rousse, le sonnet à Dinah Samuel, Le Baiser du Soleil, il contempla, avec un orgueil certain, les numéros étalés au kiosque, se disant que sa signature y côtoyait celles de Gill, et d’un auteur dramatique qui avait eu deux pièces représentées avec succès à l’Odéon, puis d’un romancier, dont il avait lu un livre, au collège, et d’un autre encore célèbre par ses duels. Ayant vu un monsieur, l’air très intelligent, – acheter le journal et jeter les yeux, précisément, sur ses vers, il n’avait pu s’empêcher de penser que ce passant ne se doutait pas que l’auteur était près de lui. Cependant Patrice acheta trois exemplaires : or, il n’y a qu’un auteur pour acheter trois numéros. Patrice les envoya dans son pays natal, l’un à ses parents, l’autre à Rosalie, la nièce à Galissian, le dernier à des Grillons. Et jamais plus il n’éprouva cette naïveté, car il s’habitua vite à voir ses articles et ses vers imprimés, et ce plaisir s’émoussa. Une autre sensation de début : l’étonnement de toucher l’argent gagné en journalisme ; il avait composé ces poèmes et ces chroniques non pour travailler, mais pour sa satisfaction personnelle, par un besoin d’exprimer ses idées et ses rêves, comme on a besoin d’aimer.

Le besoin d’aimer ? Patrice Montclar était épris de Dinah Samuel. Venu à Paris, immense capharnaüm, avec tous les enthousiasmes dans la tête, il croyait donc que les artistes sont grands et généreux, que les autres humains sont justes, et bons les uns pour les autres. Toute cette foi ardente dans la bienveillance universelle s’était incarnée dans une passion. Il voulait une femme élevée par son génie au-dessus du vulgaire, svelte et souple, avec la douceur dans les yeux, aristocrate, c’est-à-dire amante des exquisités et des élégances, et Dinah Samuel réalisait cet idéal. Il avait vu, de près, pour la première fois, la célèbre comédienne, appelé chez elle, en novembre, par un mot gentil le remerciant des vers nouveaux que lui avait adressés le poète, car les premiers étaient restés sans réponse. Cette visite fut toujours présente à sa mémoire. – C’était dans un petit salon tendu de vieilles tapisseries. Il y avait là un bahut précieusement sculpté, une table devant une fenêtre, un groupe en bois de satyres et d’amours nus sur la cheminée, et, aux murailles, un portrait en pied de la maîtresse de la maison par Carolus Duran, près d’une pochade de Manet représentant un fou qui tient dans sa main un crâne et le couronne de fleurs.

Tout à coup, la porte s’entr’ouvrit à peine, et il vit devant lui se camper, charmant et joli, un garçon au veston court et au pantalon de flanelle blanche très fine, le veston assez large, le pantalon collant aux cuisses. L’androgyne avait encore des babouches à rubans bleus, une collerette droite et une cravate en dentelle, des cheveux blonds, presque roux, frisés et luxuriants, mais teints : c’était Dinah Samuel en costume d’atelier.

Il oublia qu’il était devant une actrice originale du siècle, il n’aperçut qu’une femme ravissante et une pose gracieuse. Elle s’avança toute souriante, puis, s asseyant sur la table, d’une seule fesse, et croisant les jambes avec une désinvolture cavalière, elle se mit à parler d’une voix si douce, que c’était de la musique, passant d’un sujet à l’autre, de ceci à cela, sans transition, brusquement, comme un oiseau qui va d’une branche à l’autre, vole, se repose, bat des ailes, repart, monte dans le ciel, et chante toujours. C’était bien un oiseau, un oiseau venu du pays de bohème, chantant sa chanson, mais n’ayant, pour ainsi dire pas de corps, – des plumes et une chanson.

Souvent, depuis, il avait revu Dinah Samuel, et, lentement, il était devenu fou de ses cheveux jaunes, de ses doigts bagués par Shakespeare et Victor Hugo, qu’il baisait en la quittant. Mais il n’avait pas encore fait à la comédienne la déclaration de son désir. D’ailleurs, si cet amour était alors platonique, Patrice Montclar prenait, au Quartier Latin, des revanches quotidiennes. Débordant de la sève de sa première et mâle jeunesse, il la versait, en baisers réitérés. Il satisfaisait une curiosité inquiète à déshabiller les filles, les grandes, les petites, les grasses, les maigres, les trapues. les élancées, à dénouer. des chevelures blondes, noires, châtaines, rousses, à promener ses regards sur des seins, des hanches, des jambes, des mollets aux bas très fins, bien tirés, des sexes blonds, châtains, ou noirs comme des taches d’encre, à contempler, – tel un touriste les paysages, – les grisettes nues et nues les filles de brasseries. Après avoir voyagé chez tant de femmes, de même qu’un peintre visiterait les principaux musées du monde pour préciser dans son esprit un type de beauté, l’homme souvent ne sait pas un mot de plus sur l’amour et sur l’être fugace qui excite chez lui ce sentiment. Combien, ayant parcouru l’univers, reviennent, ayant réfléchi que c’était le meilleur, s’asseoir au coin du foyer ! Petite Rosalie, qui valûtes à Patrice le dernier pensum, vous auriez été heureuse, sans doute, s’il était devenu percepteur dans le département, à Benedicamus ou Malefougasse, par exemple, et, s’il vous avait conduite à la mairie, ensuite à l’église, certain que la couronne de fleurs d’oranger placée sur vos fins cheveux noirs n’était pas trompeuse, sentant votre mignonne main, appuyée sur son bras, trembler un peu.

Mais Patrice a le cœur féru pour une grande actrice, Dinah Samuel, ce qui ne l’empêche pas de gober une divette, Louise Théo (Gloria in excelsis Théo), parce qu’elle a une façon, en chantant, de se tortiller, de joindre ses pieds menus, et, par un mouvement des reins, de faire aller, – oh ! la croupe grassouillette ! – les volants de sa robe courte et rose.

– Tu pourrais le lui dire, mon vieux Daubray.

Gill, éclatant de rire, déboutonnant son ulster dont il rejeta les pans, avec les gestes et les attitudes de Frédérick Lemaître en scène :

– Crevant, cet animal ! En un an, il a fait son chemin. Il collabore à mon journal et à d’autres. Il a organisé des réunions publiques, réveillé le Quartier Latin endormi depuis la guerre, suscité une renaissance ; il est le plus célèbre d’un club où des centaines de jeunes gens se réunissent : les Hydropathes. Vingt ans et la veine.

Patrice serra les mains de Gill et de Daubray. Mais, avant de rentrer chez lui, il alla prendre un madère, rue Monsieur-le-Prince, dans une brasserie adoptée par lui et ses amis : Le Panurge. Il y avait là un élève en pharmacie, l’humoriste Alphonse Allais, Rollinat, le poète macabre, Crêsy, le rimeur pyrénéen qui prétend évoquer une cime des frontières espagnoles par l’accent circonflexe de son nom, et Moréas. Montclar s’assit avec eux, qui discutaient sur le naturalisme, et courtisa la patronne, lorsqu’elle servit deux verres de madère. Josèphe se laissa peloter un moment. Elle racontait, en même temps, un mot de sa fille, une gamine de sept ans, qui, tout à l’heure, au comptoir, en entourant de ses bras le cou de son frère, encore plus jeune qu’elle, lui avait demandé en ouvrant ses yeux enjôleurs :

– Dis-nous donc, maman... Nous sommes bien assez grands pour le savoir... Qui t’a choisi pour notre mère ?

Puis, Josèphe remercia Patrice. Il était gentil de lui offrir un madère, pour payer le mot de la petite. Elle s’installa, très satisfaite, à côté de Patrice. Les autres discutaient toujours. Josèphe écoutait ses clients, et Montclar, – qui paraissait écouter aussi, – songeait à autre chose.

On ne connaissait pas les misères qu’il avait dû supporter. La médaille avait son revers. Il était, dès qu’il l’avait voulu, entré non seulement au journal de Gill : La Lune Rousse, mais dans un quotidien socialiste et radical : La Marseillaise. Il y avait publié, – dans le supplément littéraire du dimanche, – des poèmes, des nouvelles, des chroniques. Une maison étonnante ! Le directeur, homme assez intelligent et sans opinions politiques arrêtées, avait jugé qu’on pourrait gagner de l’argent avec un journal avancé. Des jeunes gens rédigeaient les informations politiques, les « échos ». faisaient du reportage à leurs frais, apportaient des entrefilets révolutionnaires. Lorsque, pressés par le besoin, au bout d’un ou deux mois, ils réclamaient leurs appointements, le directeur, M. Tigrec, leur apprenait que le journal était pauvre, qu’il n’y avait pas d’argent à la caisse, vidée par le cautionnement ou les amendes, qu’ils seraient payés plus tard. Les jeunes gens attendaient encore un mois, puis n’encaissant pas le moins du monde, ils allaient au café de Madrid d’où ils ne revenaient plus. Quelques-uns de ces jeunes gens avaient jusqu’à cinquante ans. D’aucuns sont devenus ministres.

Le secrétaire de la rédaction changea neuf fois en quatre mois. M. Tigrec soldait néanmoins ses deux chroniqueurs principaux et le rédacteur en chef, qui auraient cessé toute collaboration s’ils n’avaient reçu, à jour fixe, le prix convenu par traité. – En dehors de ces trois-là, M. Tigrec ne payait pas de rédacteurs, et fumait des cigares chers.

La brasserie fait, bientôt, oublier les pensées apportées de la rue. Vite il s’était mêlé à la discussion sur le naturalisme, ainsi que Josèphe, et il avait défendu Victor Hugo contre Moréas, qui traitait le Maître des maîtres de « con ». « – Et encore, ajouta-t-il, c’est un joli compliment que je lui fais. » Soudain, le coup de la demie de quatre heures, battant au coucou appendu près du comptoir, au fond de la brasserie, rappela à Patrice Montclar qu’il devait être, à six heures, chez Dinah Samuel à l’autre bout de Paris. Il sortit, et Josèphe, que la querelle ennuyait, dit à ses clients qu’elle descendait à la cave mettre un fût de bière à la pression.

Et le félibre ? Ah ! le soleil lui soit ami, et, dans la lumière, ce poète, maître en la langue d’oc, soit joyeux, voyant les petits-fils de ses fils grimper sur ses genoux, entendant les amoureux et les amoureuses, à travers les sentiers, par couples, ou sur les aires en dansant des rondes, répéter ses chansons ! – Le tenancier de l’hôtel dit à Patrice Montclar, qui, n’étant plus revenu chez lui, rue Gay-Lussac, depuis le matin, prenait, sur le bureau, la clef de sa chambre :

– Il y a une caisse pour vous, franco ! Le garçon l’a montée. Ce sont des liqueurs et des vins.

Il fit claquer sa langue, comme pour une invite aux gracieusetés. Patrice était parti déjà. Les amis de la brasserie, car il y était retourné, se levèrent en chœur pour acclamer le félibre, dès que Patrice, en un parler bref, sans conjonctions ni verbes, eut esquissé rapidement un récit où les vins du soleil alternaient avec les rimes d’or. Patrice employait se style, d’abord pour ne pas perdre le temps qui est toujours pré cieux. sans compter qu’à six heures, il voulait être avenue de Villiers, chez Dinah Samuel, la Très admirée ; ensuite, parce que ses camarades étaient tous gens d’intellect aux amplifications lyriques, et que les mots essentiels et pittoresques suf fisaient pour eux, n’ayant pas besoin, pour comprendre, de la trame banale et intermédiaire des phrases. Moréas, qui avait emprunté à Josèphe un couteau de cuisine, fit sauter le couvercle avec sa dextérité de cambrioleur de Ronsard et Joachim Du Bellay. La paille écartée, il découvrit une rangée de trois bouteilles de Madère et de quatre bouteilles de Xérès, puis une autre rangée de trois bouteilles de Frontignan, trois bouteilles de vieux vin blanc de Lunel et un flacon d’une liqueur spéciale fabriquée par le félibre avec l’essence de coquelicots. Au fond, les poésies complètes du liquoriste. C’était splendide ! Est-ce le vin de madère qu’on goûta si largement qu’il n’en resta pas une goutte, qui monta à la tête de Patrice, ou bien est-ce la liqueur des coquelicots dont on voulut, après des libations amples, connaître le mystère ? tous ignoraient cette liqueur fantasque. A l’âme du vin les coquelicots joignirent leur âme, exhalée, en un martyre de plusieurs semaines, quand le félibre, pour les faire macérer, eut plongé dans l’eau-de-vie leurs pétales écarlates, nourris du sang lumineux des soleis couchants, et cueillis à travers les blés ?

Après des libations, où l’on trinquait toujours, comme des paysans et des poètes, tandis qu’on choquait les verres pleins, une déclaration d’amour se mit à sourdre, éclore en pistil d’anthurium dans la tête de Patrice. Il y avait un mois qu’il voulait la murmurer à Dinah Samuel. Mais il n’osait pas. L’adorée charmante ne pourra se fâcher d’un vertige de plus ? Qui sait si cet amour, riche de vingt ans, ne l’attendrirait pas ?

Lorsqu’une semaine auparavant, il lui avait souhaité bon jour et bonne année, elle avait montré une gentillesse exquise. Certes, il était inquiet en imaginant quel présent il pourrait faire à cette femme dont les vieillards millionnaires devaient être heureux d’accomplir les volontés passagères. Quand, venu de l’Odéon au parc Monceau, en omnibus, il entra dans la future rue Dinah-Samuel, il avait sous son bras une aquarelle de Georges Decroix, illustrant un sonnet fantaisiste : En l’air :

Le poète aperçut à la porte de l’hôtel, dix voitures à la file l’une de l’autre. Il hésita à se présenter. Pourtant il avait choisi la veille du nouvel an afin de rencontrer moins de monde chez elle. Il traversa la cour, sur les petits galets jaunes, et, lorsque le valet de chambre ouvrit, il lui pria de remettre cette aquarelle et le sonnet à madame. Il s’en allait. Du salon d’attente, la voix harmonieuse de Dinah l’appela :

– Montclar !... Entrez donc, cher ! J’ai quelque chose à vous dire.

Elle était avec un monsieur, habit noir et cheveux blancs, qui la salua profondément et sortit. La tragédienne n’avait rien à lui dire. C’était bien plus charmant ! En costume d’atelier, comme il l’avait toujours vue chez elle, elle était ravissante avec son veston blanc, son pantalon, aussi couleur d’écume, ses mules de satin laissant apparaître, quand elle s’assit une minute, au cou-de-pied, le bas de soie bleu tendre et, si fin qu’à travers les mailles la chair rose était visible ; oui, vraiment, elle était ravissante avec sa figure si jolie et la broussaille de sa chevelure blonde qui s’éparpillait en frisons presque sur les yeux, avec son bouquet de violettes de Parme à la ceinture, et la rose qui baignait, à la boutonnière, au-dessous de la collerette, dans un tube d’argent ciselé. (Elle adorait les fleurs et en avait dans toutes les saisons.)

Ce dernier jour de l’année, elle eut, quand elle contempla l’aquarelle, des flatteries pour le peintre et des chatteries pour le poète. Elle sourit quand il lui dit ses vœux de bonheur et sourit si bien, qu’enhardi, il serra dans ses mains les petites mains parfumées de la comédienne, et, repoussant les manchettes, deux vagues de dentelles, il baisa les deux mains sur les veines bleues, les poignets découverts ; puis, comme elle se penchait, il papillonna sur la joue, et, de l’autre côté, plus hardiment, à la commissure des lèvres. Elle jasa, pendant vingt minutes, de tout, de rien, et, quittant Patrice, à la porte de l’atelier, elle lui dit, méchante (pour les autres) et très aimable :

– Ils sont là dix hommes à m’attendre...

Comment n’aurait-il pas été amoureux ? Les regards de Dinah Samuel auraient affolé de plus malins que lui. Une autre fois, sous le prétexte d’un coupon de loge qu’elle disait avoir cherché depuis une heure, elie s’amusa à fouiller, coquettement, dans toutes les poches de Patrice arrivé depuis cinq minutes. Oh ! dans celles du pantalon, la mignonne fureteuse qui cherche délicieusement ! Dinah mettait assurément dans cette fantaisie une malignité permise qui va en reconnaissance, et, comptant, parmi ses fidèles, un maréchal de France, Canrobert, un tas de ministres, deux peintres, un capitaine de vaisseau, des banquiers, des avocats, deux princes, un roi de la presse et de la France, Emile de Girardin, un nombre flottant de députés et d’académiciens, un professeur au Collège de France, un modèle de Montmartre, Berthe Paradis, pour qui elle avait du goût, plus une foule, – il lui plaisait d’avoir un poète, presque un collégien, sans barbe au menton, mais avec une chevelure bouclée, abondante et noire, à sa cour de cabotine souveraine.

Ayant fondé, sur la rive gauche, une collection de petites feuilles hebdomadaires, collaborant à toutes les autres, poussées au renouveau littéraire, il écrivait, alors que la « copie » de ses camarades ne passait pas encore la Seine, dans les grands journaux, Le Figaro, même, et, par le fait, il était comme le député de la jeunesse. Dinah Samuel avait à sa cour le Quartier Latin dont il lui apportait, dans sa loge, les enthousiasmes chauds et francs, lorsqu’il s’avançait, pour lui baiser la main, parmi les autres très corrects, lui seul drapé dans son ulster qui lui tombait jusqu’aux talons, – son ulster si long que le Conseil Municipal songeait à faire baisser les trottoirs. Elle s’attendait, sans doute, un jour qu’ils seraient seuls, à l’entendre lui dire qu’il l’aimait de tout son cœur. Ce serait un hommage de plus, mais en dehors de la banalité courante.

On verrait.

Et Patrice aimait-il sincèrement Dinah ? Oui, car lui-même n’analysait pas encore ses sentiments. La vision de la grande comédienne était pour le poète, enchanteresse, et, faite de blanc, de bleu, de rose, de blond, elle évoquait dans son imagination une femme divine qu’il rêvait d’étreindre bestialement. Mais de quelle façon lui dire cet amour ? Elle était gentille, bonne et familière. Mais n’était-elle pas surtout coquette ? Il l’avait embrassée. Mais ne se fâcherait-elle pas s’il était plus hardi ? Patrice n’était pas timide, et, par exemple, lorsqu’il faisait, au Quartier Latin, le siège d’une grisette qui avait jeté son bonnet par-dessus le bal Bullier, – palais féerique, étant celui de la jeunesse, – il mettait, tout de suite, la main au cœur. Dans l’hôtel de l’avenue de Villiers, Patrice, au contraire, marchait comme un aveugle, à tâtons, tendant les mains en avant et se heurtant à des potiches. Puis, n’y voyant pas plus que s’il avait un bandeau sur les yeux, tant elle l’avait ensorcelé, il ne s’apercevait pas, – malgré mille racontars dont il ne croyait rien, mais qui pourtant soufflaient sur ses désirs, déjà pareils à des charbons enflammés, – qu’elle était, souple et frêle, la grande Féline de Paris.

Surtout, Montclar adorait Dinah Samuel comme une tragédienne, servante et maîtresse de son art, personnification des héroïnes. En quels termes exiger son amour à Cordélia, Monime, Phèdre, Andromaque, doña Sol, doña Maria de Neubourg, la reine, à Marion de Lorme, la courtisane, à toutes ensemble, en fixant les yeux de Dinah Samuel ?

Pourtant, le vin du félibre bouillait de plus en plus dans la tête de Patrice qui se sentait résolu. Il dit aux poètes, un tantinet grisés, qu’il avait rendez-vous avec une femme. On avait assez pinté. La bande l’accompagna presque jusqu’à la station de fiacres de la rue de Médicis. Deux bouteilles de madère avaient été vidées et la liqueur de coquelicots traitée convenablement, avec tous les égards dus par les poètes à des fleurs dont les calices rouges, tout l’été, ensanglantèrent les blés d’or.

Le vin du félibre mettait dans la tête de Patrice l’énergie utile pour tenter une déclaration d’amour à une Impératrice d’Art.

Qui sait même si l’âme des raisins et l’âme des coquelicots ne s’étaient pas trop installées en vagabondes sous le crâne du poète ? Non. Mais, l’âme des raisins et l’âme des coquelicots, qui virent souvent, avec plaisir, les amoureux prendre les amoureuses, dans l’épaisseur des blés, loin des gardes champêtres, ou, dans les vignes, échanger les bécots et les rires, durant les vendanges, n’étaient point certainement des âmes craintives.

Elles excitaient à la hardiesse Patrice Montclar, qui pourtant, avait déjà reçu, jadis, en Provence, un coup de soleil, mais elles ne l’empêchaient pas de se remémorer, pour passer le temps, en route, bien accoté dans un coin du fiacre, l’histoire de la grande tragédienne.

Elle tenait beaucoup de la race de bohême. Dinah était juive, d’origine hollandaise. – Sa mère, remarquablement belle, avait abandonné sa famille, un matin d’avril, et, partie d’Ams terdam dans une diligence, était arrivée à Paris, où elle débuta en se faisant conduire au poste, pour s’être reposée, aux Champs-Elysées, sur une chaise qu’elle ne pouvait payer. Ne faisant pas fortune à Paris, elle avait échoué au Havre où un avoué s’éprit d’elle et lui fit une fille qu’on nomma Dinah Samuel.

L’avoué du Havre ne voulut pas que sa fille fût comme la mère, il paya sa pension dans un couvent de Versailles, où elle resta jusqu’à seize ans. L’avoué mort, elle entra au Conservatoire. Sarah Samuel, la mère de Dinah, était revenue à Paris. A ce temps se rapporte une typique anecdote. Quand Dinah partait pour le Conservatoire, sa mère, qui a eu douze enfants et ses jours de splendeurs et de misères, lui donnait, chaque fois, six sous pour prendre l’omnibus. Dinah ne réclamait pas. Mais, par un drôle instinct de luxe inné, elle gardait les six sous et, lorsqu’elle avait une somme suffisante, elle se rendait au Conservatoire en voiture.

Ayant obtenu un prix par sa grâce charmeresse en une scène où furent remarqués sa physionomie mobile, très expressive, et son talent, elle avait été engagée à la Comédie-Française. Mais, ayant débuté sans éclat, elle n’y resta pas longtemps. Engagée au Gymnase, elle fit bientôt une fugue. Un soir que son nom était sur l’affiche, elle ne parut pas au théâtre. On l’envoya chercher chez elle. Elle avait filé en Espagne, parce qu’elle était enceinte. Un boulevardier assurait dans la suite, négligemment :

– Tout est faux chez Dinah Samuel, le talent, la chevelure, la pourpre des lèvres, la fraîcheur du teint, la douceur des yeux. Elle n’a de naturel que son fils.

D’abord, Dinah Samuel grosse, elle dont les petits journalistes disaient qu’elle logeait, avec sa cuvette minuscule, dans un canon de fusil, est un fait tout à fait extraordinaire. Après une telle escapade, quand elle revint d’Espagne, il n’était pas aisé de rentrer au théâtre. Elle resta quelque temps, sous un pseudonyme, à la porte Saint-Martin, et chanta dans les chœurs d’une féerie. Cette situation ne suffisait pas du tout à Dinah Samuel. Elle se présenta à l’Odéon, qui avait, alors, deux directeurs. L’un la refusa net ; mais la jeune artiste avait plu à l’autre. Bientôt, elle débuta au second Théâtre Français, où elle eut une soirée de triomphe en créant le rôle gracieux de Fantasio dans un petit acte, alors adorable : Le Mendiant.

Puis, la guerre de 1870-1871. L’Invasion, l’Abattoir, – la Commune de Paris incendié, la Torche, tout ça fut l’histoire ancienne, et les théâtres se rouvrirent. Celui des deux directeurs à qui Dinah plaisait toujours, lui confia le rôle de la reine d’Espagne dans le drame de Hugo : Ruy Blas. La comédienne, qui avait déjà dévoilé, dans l’interprétation du rôle de Fantasio, un coin de son merveilleux talent, se montra grande artiste. Sa place était, dès lors, au Théâtre-Français. Elle y entra, mais non sans difficultés. Dinah était liée, pour un an encore, à l’Odéon. Obligée de payer un dédit de cinq mille francs, elle les trouva, à ce qu’il paraît, d’un seul coup. Cette seconde fois, à la Comédie-Française, elle fut Andromaque, Chérubin, et, dans l’interprétation de ces divers personnages, elle fit éclater d’éminentes qualités. Mais, autour d’elle, se croisaient, sans cesse, les discussions st les contestes. Enfin elle joua Zaïre et Phèdre.

Les oppositions furent lasses.

Le public reconnaissait, à présent, Dinah Samuel artiste de génie, ce qu’elle est. Dernièrement, en décembre, elle avait joué, à la reprise, doña Sol, réalisé cette création du Poète des Poètes, elle avait été la grâce, l’amour, le sentiment, la passion, le dévouement, l’aristocratique fille d’Espagne, ardente et caressante. En somme, une artiste au même degré que cet autre, Frédérick Lemaître. Ce fut un excentrique, Dinah Samuel aussi. Frédérick, un jour, se présenta aux sociétaires de la Comédie-Française, réunis officiellement en conseil, avec un faux-col et une cravate pour tout vêtement. Il était douteux que Dinah Samuel eût une telle fantaisie, qui serait charmante, mais elle en avait eu d’autres. Deux fois, elle avait tenté de s’empoisonner, pour se faire de la réclame. Dans sa chambre à coucher, elle possédait un joli cercueil en ébène, capitonné en satin, sur lequel les chroniqueurs s’étendaient souvent. Ils racontaient ses ascensions en ballon captif. Dinah était exquise, avec sa robe de foulard noir à pois blancs, à manches de tulle, quand, de la nacelle qui s’élevait, elle saluait, de sa badine, ses amis restés sur terre. Ils échangeaient en bas, des plaisanteries sur sa maigreur :

– Vous savez qu’elle ne court aucun danger ? On lui a fait construire un escalier dans le câble.

Cabotine, elle était, cette réfractaire et histrionne fille de bohême, vraiment la comédienne et l’héroïne d’amour, excitable, frémissante, charmeuse, gamine par ses enfantillages, pétillante, pétulante, babillante. Dinah Samuel, – débitant les calembours ramassés dans le journal de la veille, n’ayant jamais eu de cœur et toujours des manières à effet, mince et maigre comme un clou, vague dans les dentelles formant des lignes indécises en une symphonie de blancs, des tulles autour du cou, la tête ébouriffée, avec des touffes rebelles de cheveux roux comme des herbes brûlées par le soleil, avec des yeux abominables, tellement ils pouvaient être, tour à tour, méchants et doux, déguiser la pensée intérieure, – Dinah Samuel était dangereuse comme la vipère, et sans doute, comme elle, inconsciente. Des hommes, qu’elle avait regardés, une seule fois, se sentaient perdus, et souvent, elle prenait encore un malin plaisir à les choisir au théâtre, pour incarner en eux les sensations diverses de la foule. Elle les fixait, lorsqu’en scène elle murmurait les vers du poète, en se pâmant dans les bras du héros qui mourait. Ensuite, comme le rideau baissait, si les applaudissements n’étaient pas assez frénétiques, haussant les épaules, elle disait à un camarade :

– Quel public de crétins ?... Ils ne soulignent pas un seul effet.

Elle jurait facilement ; ses amis intimes, au théâtre, en parlant d’elle, l’appelaient « la Sacré-nom-de-Dieu ». Pourtant, elle assurait qu’au sortir du couvent, elle avait voulu être religieuse. Capable de tous les extrêmes, au moyen âge, elle eût été, peut-être, si elle n’avait été juive, une sainte comme celles qu’on voit en robe blanche, le nimbe d’or autour du front, sur les vitraux des vieilles églises, ou bien elle eût été une châtelaine hystérique. Sa voix, la plus extraordinairement délicieuse qu’on pût entendre, avait la tristesse, l’harmonie, la mélancolie, touchante et profonde, de la plainte du crapaud, le soir, sous un ciel plein d’astres. Elle n’était pas une actrice, elle était une muse ; elle ne disait pas le vers, elle le chantait. (La parole ayant une cadence, un rythme, un chant, le talent du comédien consiste à adapter l’air juste à chaque mot et à bien chanter la phrase, parce que toute phrase, même la plus banale, a une musique qui l’accompagne. Il y a différents airs, pour héler un cocher, qui indiquent, suivant le cas, le commandement, la prière, ta résignation, même de l’amitié.)

Dinah Samuel trouvait du temps, non seulement pour l’art dramatique et l’amour, mais encore pour la peinture, la littérature et la sculpture. Voyant travailler un artiste qui modelait son buste, elle avait eu le désir d’être sculpteur. Elle essaya, à l’Odéon, dans les entr’actes, et, bientôt, toute la presse proclama son talent lorsqu’elle exposa, au Palais de l’Industrie, le buste de Girardin. Possédant une énergie de diablesse dans son corps frêle, elle crachait parfois des flots de sang, mais ne s’en inquiétait pas. Qu’une idée lui traversât l’esprit, la nuit, ou qu’elle fût obsédée par une retouche à faire à un buste en train, elle se levait, et, enfilant son pantalon d’atelier, le torse en chemise de linon, montante jusqu’au col, et échancrée sur la gorge, les bras nus, elle se mettait tout de suite à l’œuvre. Tant pis pour l’amant qui était là ! Elle faisait la retouche avec un outil d’or ou avec ses doigts, et, avant de se recoucher, trempait ses mains, dont la terre glaise avait empâté les ongles, dans une coupe d’eau parfumée et les essuyait à un chiffon de guipures.

Tout cela, – vrai ou faux, – était la légende.

Montclar l’évoquait, en fiacre. Mais il croyait seulement ce qui était à l’éloge de la beauté et du génie de Dinah Samuel et il pensait qu’elle était trop grande actrice pour se vendre comme une petite « acteuse ». Il l’aimait, et, le vin du félibre chantant toujours les baisers, il était décidé à le lui dire.

Lorsque, dans les lourdes grappes, le soleil enferma ses rayons, dont l’homme fit le vin, et qu’il teignit de la pourpre des soirs dans les blés d’or, les coquelicots, dont le félibre prit l’essence pour en composer un élixir, en même temps il glissa, dans les grains du raisin et dans les pétales des coquelicots, la chaleur, pour être, de la sorte, se répandant tout entier, aux jeunes un ferment d’amour et aux vieux une cause d’allégresse. – Le fiacre s’était arrêté. Montclar paya le cocher et sonna à la porte en fer forgé de l’hôtel. Ayant traversé la petite cour, il monta le perron à droite ; puis, ayant sonné de nouveau, pénétra dans l’antichambre verdoyante de plantes exotiques, aux frondaisons bizarres, entre lesquelles regardaient, telles que des curieuses, les Chinoises et les Japonaises, aux airs pincés, peintes sur les murs. Bien qu’il l’eût vue déjà souvent, il jeta un regard machinal sur une vieille en cire assise paisiblement, avec un singe sur ses genoux, dans une chaise à porteurs posée à gauche du seuil.

Jacqueline, la femme de chambre, conduisit Patrice Montclar dans le salon d’attente à droite, l’atelier étant en face et s’en alla prévenir sa maîtresse. C’est la duègne, Mme Bordier, qui apparut.

– Dinah est en ce moment, dans l’atelier, avec des gens qu’elle ne peut pas quitter. Elle vous prie de l’excuser et de revenir, à onze heures, demain matin...

Il était debout, les bras ballants, désolé. Le lendemain, en effet, le vin du félibre ne l’enfiévrerait plus, et l’âme des coquelicots serait morte. Adieu la déclaration d’amour, pimpante et simple comme une bergère ! quand, soudain, la comédienne entra, traînant un froufrou de jupes, et, toute en sourires, serra la main de Patrice Montclar :

– On me lisait une tragédie infecte qui endormait tout le monde... Tant pis ! je les lâche !... j’aime mieux causer avec vous.

La camera-mayor sortit. Dinah se montrait, pour la première fois, en femme, chez elle, à Patrice. Elle s’assit, près de la fenêtre aux vitraux gothiques, blancs et jaunes, dans un fauteuil monumental, en chêne sculpté, au-dessus duquel un haut palmier étendait ses larges feuilles. Sur la cheminée, une lampe brûlait, avec une flamme laissée basse, et faisait, par l’abat-jour, une grande ombre au plafond, autour d’un rond de lumière. Le salon, sans feu, recevait, arrivant par un couloir de service, vis-à-vis d’eux, sous les tentures vert olive, la chaleur du brasier qui crépitait dans la salle à manger. Avec les tapisseries se confondaient, en un ton unique, le portrait de Dinah Samuel par Carolus Duran, tous les tableaux. Au fond, près de la porte ouvrant sur l’antichambre, reluisait, cependant, de-ci, de-là, l’or d’un cadre. En cette obscure clarté, Dinah Samuel était merveilleuse, – si fins étaient, indisciplinés en apparence, ses cheveux partagés au milieu de la tête par une raie qui se perdait dans les frisons voilant le front et dans les mèches folles, – tant, sous ces boucles légères, les yeux, à travers les longs cils, avaient des regards câlins, – tant les lèvres étaient purpurines et tant elles souriaient, – tant ces yeux obsédants fascinaient. Par instants, il ne voyait plus que les yeux de la comédienne. Ils s’agrandissaient et devenaient des lacs à s’y noyer.

Que l’ensemble était joli ! Une main appuyée sur le bras du fauteuil, l’autre froissant un mouchoir de batiste garni de dentelles, elle était emprisonnée dans une robe de brocatelle crème, fermant par devant, au milieu, avec une large bande d’hermine qui descendait du cou et bordait encore, en faisant tout le tour, le bas de la robe, dont la traîne ramenait en avant un moncellement de fourrures. Un ruban, couleur de neige, dont les bouts flottaient, attachait sur le cœur un bouquet de lilas blanc fixé à la robe par un lézard d’or aux yeux d’émeraude.

Depuis la montante collerette de dentelles, le corps souple, en zigzag anguleux, dessinait, drapé dans la brocatelle bordée d’hermine, des lignes onduleuses jusqu’aux pieds qui, croisés sur le tapis épais, étaient chaussés de babouches en satin blanc brodé de fleurs nacrées, et à talons d’argent. Un gros nœud de ruban, fixé à la taille, frôlait le dossier du fauteuil de chêne ; et un des bouts était ramené en avant avec la queue de la robe. Enfin, dans l’harmonie des nuances blanches, entre l’hermine et les corolles blanches des babouches, les bas de soie mettaient deux taches d’un rose tendre qui évoquait le nu.

Montclar avait avancé un tabouret, et, si proche de Dinah Samuel que son ulster touchait sa robe, il causait avec elle de mille riens. Mais il attendait, amoureux aux aguets, le moment psychologique de faire sa déclaration à la comédienne qui devinait, avec son instinct subtil de femme, les inquiétudes de Patrice. Elle se doutait bien que, ce soir, il y aurait quelque chose. Pourtant vous ignoriez, Dinah, malgré votre génie, que l’âme des raisins et l’âme des coquelicots, deux personnes envoyées par un félibre, excitaient Patrice à vous dire qu’il vous aimait.

Il vous le dirait, vous en étiez certaine.

Mais vous ignoriez, malgré votre génie, qu’il ne vous l’aurait peut-être jamais dit, s’il n’avait pas suivi les conseils des raisins et des coquelicots. Dinah Samuel raconta comme quoi un accident avait failli lui arriver, la veille, au théâtre. Elle parlait lentement, de sa voix d’or, et, maintenant accoudée sur un bras du fauteuil, elle fixait le poète qui la regardait avec des yeux brillants :

– Hier, au quatrième acte, lorsque, les cheveux dénoués, le visage irrité, je traite de fière et méprisante façon le mari qui m’ose soupçonner, mes cheveux ont... à ce que m’a fait comprendre un cri poussé de la salle... manqué de s’enflammer à une bougie allumée sur le bureau dont mes mains cripsées, derrière moi, serraient le rebord. Ils auraient brûlé comme de la feuille sèche !... L’art avant tout !... Est-ce que je m’inquiétais de ça ?...

La Juive semblait réellement aimer son art. On causa de l’art. A ce propos, elle s’enquit de Patrice s’il avait écrit de nouveaux vers, ajoutant que, depuis une semaine, elle n’avait rien lu de lui dans les journaux. Aussitôt, l’âme des raisins et l’âme des coquelicots firent toc ! toc ! aux tempes de Patrice qui aurait voulu une transition moins banale et qui aurait attendu volontiers une occasion plus glorieuse pour un artiste. L’âme des raisins et des coquelicots, deux petites personnes, mais un peu entêtées, se refusaient à comprendre ces minuties. Aussi, pour leur obéir, Patrice Montclar rassembla dans sa poitrine tout son courage et répondit à Dinah Samuel qui lui demandait la raison de son ennui.

– Pourquoi ne faites-vous plus rien ?...

– Parce que je vous aime ardemment.

Ses yeux étaient sur ses yeux, lorsqu’il prononça son aveu. Pas un trait du visage de Dinah Samuel n’avait remué. Ni étonnement, ni colère, ni coquetterie. Les yeux de la comédienne étaient comme une eau trouble où rien ne se reflète. Alors, il continua à parler, tandis que, sous son crâne, les deux petites âmes chantaient, telles que, sur les branches d’un peuplier, à côté de l’aire, deux petites cigales enragées qui crécellent dans le soleil :

– Vous êtes adorable, Dinah... je suis hanté par votre beauté, par votre grâce, par votre sourire, par votre génie ; et vos yeux ont ensorcelé ma pensée, tous mes sentiments... mon corps, oui, mon être tout entier dont chaque atome de vie vous désire, est une palpitation d’amour pour vous... Comment me taire davantage ? Chaque jour, je vous voyais, chaque jour je vous aimais un peu plus, si le plus est possible, chaque jour, je renvoyais au lendemain ce que je n’ai pu retenir aujourd’hui. Je vous aime et je vous le répète. Je vous aime... Dinah, je vous adore...

– Qu’aurons-nous de plus après ?... L’amour laisse, en partant, le dégoût et la tristesse. Après, nous nous fâcherons... Cela vaut bien mieux de rester comme nous sommes. Vous venez ici quand il vous plaît, et vous êtes un camarade. Ce n’est donc pas bon ?... Vous êtes un homme, enfant hier encore, et presque aujourd’hui ; je suis femme ; vous êtes jeune, je suis jeune ; et, pourtant, nous ne sommes pas amoureux. Nous n’avons jamais de querelles. Est-ce que ce n’est pas gentil ?... Mais tout le monde m’aime autour de moi, tout le monde me fait la cour. Des soupirants partout ! Je ne puis pas les empêcher de me vouloir... Mais ne soyons que de bons amis... nous deux.

Il était charmé célestement à mesure que répondait Dinah Samuel et que, comme une musique mélancolique et berceuse, l’enjôlait la voix d’or. Ah ! cette caresse des sons ! ah ! l’exquise câlinerie ! Maintenant – après la première minute, où la comédienne avait été impassible, voulant attendre pour exprimer un sentiment, – Dinah lui souriait.

Et, tandis qu’elle jasait et qu’elle souriait, il aperçut le palmier dont le bouquet de feuilles faisait un dôme sur eux, et il vit, en une pensée rapide, la longue théorie de femmes juives commençant à Eve, par qui furent enfantés Caïn, Abel et Seth, continuée par Sarah qui mourut en Kirjath-Arbah, âgée de cent vingt-sept années, au pays de Kanaan, où Abraham vint pour l’ensevelir ; par Agar, qui fut la servante d’Abraham ; par Rébecca, qui, sa cruche sur son épaule, revenait du puits, lorsqu’elle rencontra le serviteur venu en Mésopotamie pour chercher une épouse à Isaac ; par Dalila qui endormit Samson sur ses genoux et lui fit raser perfidement sept tresses de cheveux ; par Ruth, la Moabite, qui se coucha, le sein nu près de Booz, sur un tas de javelles, et, le matin, sur l’ordre du moissonneur, tendit son tablier où il compta six mesures d’orge, afin qu’elle ne retournât point à vide vers Nahomi, sa belle-mère ; par Esther, qui prit le cœur du roi Assuérus et fit pendre Haman, l’oppresseur du peuple juif, à un gibet haut de cinquante coudées ; par la Sculamite, dont les lèvres, chantées par Salomon, étaient comme un fil teint en écarlate, sans compter les autres belles, car, selon les Livres, elles furent belles.

Dinah Samuel, assise dans le fauteuil sculpté, n’aperçut pas, dans les yeux de Patrice Montclar, ce défilé, en une seconde, des femmes anciennes qui lui avaient transmis, comme à toutes celles nées de leur race, leur beauté typique et leurs instincts. Comment le profil juif est-il resté le même à travers les temps ? – Dieu existerait-il ? Jésus, le fils de Marie, serait-il son fils, et aurait-il voulu que les femmes, dans le peuple qu’il a choisi, soient à jamais étrangement charmeuses, parce qu’une femme de Jérusalem le pleura, en essuyant sa face ensanglantée ? – Cette idée passa, rapide comme une de ces étoiles qui, les soirs d’été, pénètrent dans l’atmosphère, scintillent tout à coup, traversent une grande étendue de ciel, en un instant, et s’éteignent.

Comme la comédienne disait être lasse de tous ceux qui l’aimaient, Patrice prit une de ses mains ; et, les bouts des doigts glissés entre les dentelles, sur la peau, quand Dinah Samuel eut achevé les derniers mots, il répliqua sincèrement dans une sorte de prière d’enfant à la Madone :

– Je ne vous aime pas comme les autres... des désœuvrés qui s’occupent et dont vous flattez la vanité. Ils viennent, à cinq heures, faire leur cour à Dinah Samuel, parce que, Marie-Antoinette étant morte, les autres reines chassées souvent depuis, vous êtes, sous la République, la vraie reine de France... parce que vous avez le génie, parce que vous avez la beauté. Je ne blâme personne. Peut-être je vous aime aussi pour votre royauté. Pourtant, je vous assure que ce n’est pas du tout pareil et que je vous aime mieux qu’eux tous ! Tenez ! je m’en vais vous dire pourquoi je vous aime... J’avais quinze ans et je n’avais jamais entendu votre nom, quand, à Digne, je lus cet acte en vers où vous êtes si admirable et troublante, dans le travesti de Fantasio. Comment cela se fit-il ? Je l’ignore. Ce nom, Dinah Samuel, le vôtre, me plut par sa consonance et son allure. Ou, plutôt, j’imagine que tout homme a, dans l’esprit, à son adolescence, une femme idéale, dont il a, peut-être, poursuivi la silhouette dans les formes changeantes des nuages, et que, la plupart du temps, il ne rencontre jamais sur la terre. Je rêvais une femme et, la faisant élégante, exquise et blonde, je l’appelais Dinah Samuel... de votre nom. Vous voyez bien que je vous chéris depuis longtemps !... Oh ! ne soyez pas farouche au soupirant d’amour. Lorsque, la première semaine de mon arrivée à Paris, je vous ai admirée à la Comédie-Française, j’avais payé ma place au parterre, et, si vous étiez cette femme que j’avais entrevue en songe, je ne pensais que je vous le dirais, un an après, car, d’ailleurs, il y avait, à mon jugement, une trop grande séparation du spectateur à la comédienne de génie, et, derrière la rampe, s’agitait le monde inaccessible des fées... Est-ce que je vous aime comme les autres ?

Depuis quelques moments, Dinah Samuel avait retiré sa main de l’étreinte de Patrice, et, renversée dans le fauteuil, les jambes davantage allongées, un peu plus des bas de soie rose étant visible, les babouches aux talons d’argent encore croisées, ses bras tombant nonchalamment, la tête appuyée au dossier sculpté en portail d’église, elle paraissait, les yeux à demi clos, en écoutant l’oraison extasiée du poète, s’abandonner à un rêve. Il y eut un instant de silence. La comédienne leva ses cils, et deux larmes, qui ne tombèrent pas, perlèrent au coin des paupières.

C’était peut-être la minute psychologique, car souvent, chez une femme écoutant une déclaration d’amour, lorsqu’il y a émotion en haut, il y a peut-être émotion en bas. Aurait-il dû se précipiter aux genoux de Dinah Samuel, et baiser, d’abord, entre les camélias blancs des babouches et les plissés de mousseline du jupon, les bas de soie rose, et monter ? L’amour de Patrice Montclar pour la comédienne était, sans qu’il s’en doutât, tout entier dans son imagination. Peut-être aussi la crainte le ressaisissait à l’idée d’une audace, et, peut-être, les deux petites âmes des raisins et des coquelicots s’étaient assoupies. Pendant cet instant de silence, il fixait le mouchoir de batiste garni de dentelles qui, dans le giron, au point obsédant, hypnotisant, sur l’hermine, joignait sa note à la symphonie des blancs. L’instant fut très court. Dinah Samuel s’accouda de nouveau, et, de l’autre main, jouant avec les dentelles du mouchoir, elle parla comme une amie maternelle :

– Venez souvent me voir... Nous causerons. Peut-être vous oublierez votre amour... Pas trop vite ! Je suis jeune, mais vous l’êtes beaucoup plus, et je suis heureuse... oui, très heureuse... d’être aimé par vous, qui êtes, déjà, presque célèbre. Des journaux publient votre portrait et votre biographie. Et vous avez vingt ans !... Je vous aime, moi aussi, et je veux que vous travailliez... Les morts et les vieux, parmi eux, Musset et Hugo, laissent de superbes poèmes, parce qu’ils ont aimé. Montclar, écrivez un poème... Une fantaisie amoureuse, telle qu’à chaque vers on croie entendre un battement de votre cœur !... Apportez ces vers dans huit jours, dans trois jours, demain... Oui, demain... Je les dirai partout... Allons ! me promettez-vous de travailler ?

O félibre de Montpellier ! Patrice Montclar, pensant au rendez-vous, n’avait-il pas bu autant que ses amis, ton vin de madère, et avait-il négligé ta liqueur de coquelicots ? Patrice se rappelait la fois où il embrassait, à la fête de Saint-Pancrace, Rosalie Gontard, la nièce de Galissian, tandis que les danseurs tournaient autour d’eux en chantant des rondes dont les paroles lui bourdonnaient encore aux oreilles. Maintenant, il déclarait son amour à Dinah Samuel dont tous les journaux proclamaient le génie. La différence était trop grande. Tout son courage s’en allait du cœur. Comme le collégien qu’il était, il y avait un an, il promit de travailler pour bientôt revenir. La comédienne insista :

– Vous le promettez ?

– Je vous le promets.

Elle lui dit de jurer, et, quand il eut juré, elle voulut encore qu’il levât la main. Il la leva, non la robe.

Montclar se dressa. D’une main tenant son chapeau, de l’autre main, avec son bras autour de la taille, il serrait, contre lui, Dinah Samuel. Tous deux, elle, svelte dans sa robe de damas brodée d’hermine, lui, drapé dans son long ulster, marchèrent lentement, sans se rien dire, Patrice l’enveloppant du regard, jusqu’à la porte. Ainsi deux amoureux se dirigent vers la chambre aux fariboles. Au moment de soulever la tenture, il se pencha et l’embrassa sur une joue, puis sur l’autre ; et, – tout d’un coup baisée et languée à pleines lèvres, – elle murmura de sa voix harmonieuse :

« – C’est inconvenant !... Oh ! mon rouge !... »

Dans l’antichambre, à la porte de l’atelier, avant de se séparer, et, tandis qu’il baisait encore ses ongles roses, elle lui recommanda, avec un joli sourire, « d’être sage, de lui être fidèle ». Elle s’arrêta pour le voir partir. En passant devant la chaise à porteurs, il regarda, de nouveau, le mannequin de la vieille, tenant le singe entre ses genoux pointus, émaciée dans sa robe de satin blanc, la figure tellement ratatinée et pâle que, malgré les cheveux blonds et les lèvres rougies avec du vermillon, elle paraissait avoir cent vingt-sept ans, ainsi que Sarah, femme d’Abraham, lorsqu’elle mourut en Kirjath-Arbah, qui est Hébron en pays de Kanaan. Dinah Samuel, dans l’encadrement de la porte de l’atelier où deux marches montaient, faisait, le bras droit un peu élevé et une main appuyée au chambranle, sur le fond sombre, teinte bistre, avec sa taille élégamment perdue dans le damas et l’hermine, une silhouette onduleuse, ravissante de blancheur ; et, ses yeux luisant presque comme deux flammettes bleues, sous la chevelure blonde, aux frisons enchevêtrés, elle valait d’être, en cette pose, éternisée par un maître, dans un pastel délicat. La comédienne suivit le regard de Patrice vers la vieille, dans sa chaise à porteurs, et, câline, cherchant un compliment, elle dit :

– N’est-ce pas qu’elle me ressemble ? Des messieurs, en entrant, la saluent... Ils me savent un peu folle et croient que je suis dedans.

Il envoya un baiser et sortit.

Descendant le perron, traversant le jardin et la cour, lorsqu’il fut dans la rue, il éprouva une sensation étrange de bien-être. Son front fut moins brûlant. Le vin du félibre avait, tout à l’heure, chanté dans sa tête, et, tandis que l’âme des raisins et l’âme des coquelicots le conseillaient comme deux âmes dépravées qui ont contemplé les filles de fermes et les bruns laboureurs en train de se rouler et de s’unir sauvagement sous le ciel, par les coteaux et dans les herbes, il avait déclaré sa passion la plus sincère à Dinah Samuel. Il l’avait baisée, avec une langue profonde, sur la bouche. L’air piquait la peau, toujours froid et vif ; des étoiles scintillaient à travers l’azur.

Après avoir fait le tour du parc Monceau, dont les grilles étaient déjà fermées, il alla prendre, à la station du boulevard extérieur, l’omnibus Courcelles-Panthéon. Mais, assis à l’impériale, où étaient cinq autres personnes, il se glorifiait ingénument en lui-même, comme si l’omnibus eût été un char de triomphe. Qu’en penserait, à Digne, son ami Pépin des Grillons ? Il avait pressé dans ses bras Dinah Samuel, qui, dans l’esprit de Patrice Montclar, personnifiait la ville ; et c’était, en tenant la comédienne par la taille, comme s’il avait tenu Paris, Notre-Dame de Paris, avec ses tours, avec ses flèches, Paris, depuis l’arc de Triomphe jusqu’à la place du Trône, depuis le jardin du Luxembourg jusqu’au moulin de la Galette.

Qui trop embrasse mal étreint. – Deux bourgeois sur l’impériale :

– Ce serait effrayant si on comptait ce que j’ai donné d’argent à la Compagnie des omnibus.

– Je voudrais calculer, moi, combien, avec ce que je lui ai payé, j’aurais pu prendre de voitures.

Le même soir, vers onze heures, – comme le poète le sut plus tard, – Dinah Samuel, dans sa chambre à coucher aux murs couverts de draperies funèbres, causait, vêtue en homme, assise sur son cercueil et fumant une cigarette, avec Alice Penthièvre, – en pantalon de batiste blanche, où transparaissait du rose et un peu de châtain, en corset de satin violet et bas épiscopaux, – renversée sur le lit, son élève à elle, qu’elle chérissait beaucoup et qui imitait si bien sa voix d’or harmonieuse. Elle lui raconta la déclaration d’amour de Montclar. Mais, vers le milieu du récit, Alice Penthièvre lui avoua qu’elle connaissait la fin, parce qu’elle était allée dans le corridor de la salle à manger et qu’elle avait écouté, derrière les tentures, et même un peu vu. Dinah Samuel :

– Tant mieux pour toi, puisque je te pardonne... Alors, cela t’apprendra comment il faut recevoir les hommes !...

Un soir de janvier, Théodore de Banville, le vieux et spirituel poète, au talent si parisiennement délicat, voulut apprécier, sur les lieux, ce grand mouvement littéraire dont les échos arrivaient, par-dessus les ponts, jusqu’au boulevard des Italiens et même à Montmartre. Le Quartier-Latin travaillait et discutait, un club s’était formé, les Hydropathes, des cénacles s’établissaient, les étudiants, les jeunes gens agitaient le drapeau du « modernisme » ; un d’entre eux, Patrice Montclar, excitait leurs bandes généreuses à prendre d’assaut le parterre de l’Odéon, voulant que le directeur de ce théâtre fît, pour les premières représentations, un service à la jeunesse, dans le but de réagir contre la décadence de l’art dramatique, de même qu’il fait un service à la presse, – enfin, une ardeur exubérante, inspiratrice des hautes pensées et des vers achevés comme des bijoux, là-bas, emplissait les cœurs.

Après cette petite et courte guerre, 1870-1871, il y eut un terrible silence. La politique, qui avait pour but le relèvement de la nation, occupait tous les esprits. Les jeunes gens, qui, avant les désastres, s’agitaient autour de l’Odéon, criant des revendications, étaient devenus, quelques-uns, les hommes du moment en qui le peuple se confiait pour l’avenir. D’autres, la suite de Mürger, avaient sombré dans la guerre civile. Presque tous ceux-là, des malades et des énervés, singes qui s’étaient trop amusés et avaient des tremblements nerveux, s’étaient mis, – la bohème, – à la défense d’une cause qui ne fut point mauvaise, s’étaient ceints d’écharpes rouges, avaient couvert de galons d’or leurs képis et les manches de leurs tuniques, peut-être leurs pantalons, avaient brûlé Paris, et quelques-uns s’étaient habillés en femmes, pour fuir, lorsque était proche le danger. Delescluze s’était suicidé de dégoût.

Et, depuis, le Quartier Latin avait cessé de faire entendre son bruit accoutumé. Toutefois, une nouvelle génération ayant poussé, qui, de ses yeux d’enfants épouvantés, avait vu l’envahissement de la patrie, est-ce que des hommes forts, en espérance, circulaient encore sur les boulevards neufs et les rues agrandies de la rive gauche ?

L’esprit du Quartier Latin n’était-il pas resté enseveli dans les fosses des soldats morts et sous les décombres des démolitions ? Au fur et à mesure que, sous le pic, s’écroulaient les antiques charpentes des vénérables et joyeuses maisons qui furent les nids de tant d’amours incorruptibles, les yeux des vieux Parisiens, mirettes qu’agrandissait un stupide étonnement, avaient vu s’ouvrir, au rez-de-chaussée des hautes constructions, de larges cafés. Sous les moulures dorées des plafonds, des glaces immenses s’étalent sur les murs, et le ventre des banquettes rebondit sous un velours rouge et rugueux. Les garçons de ces somptueux cafés étaient, vers 1880, des filles. Avatar de la grisette, métamorphosée en tireuse de bocks ! Où le chardonneret de la petite Mimi ? Quelques cages suspendues, çà et là, aux fenêtres de la rue de la Harpe ; les oiseaux qui s’agitaient entre les barreaux, blanc de céruse, de ces cellules, étaient des canaris bâtards ou des perruches épileptiques qui chantaient, après leurs maîtresses, des airs de cafés-concerts : « C’est l’amant d’A ! – C’est l’amant d’A ! – manda ! » Ces maîtresses elles-mêmes que sont-elles devenues ? Où les grisettes que célébrait Mürger et que Sainte-Beuve adora ? Où les jeunes créatures qui faisaient leur bonheur des feuilles qui leur tremblaient sur la tête, dans les charmilles de Fontenay-aux-Roses, des saladiers où bleuissait le vin des barrières, des rayons de soleil où dansaient les papillons, d ’un brin de chèvrefeuille arraché à la haie du chemin, et d’un baiser sonore cueilli sur la pourpre de leurs lèvres ou sur la juvénile fraîcheur de leurs joues doucement teintées ?

Le bon poète Théodore de Banville montait donc le boulevard Saint-Michel, lorsqu’il rencontra Montclar et Lindor. Il connaissait le premier pour l’avoir vu, une fois, dans les bureaux de rédaction d’un journal du boulevard : Le Balzac. Tout de suite, il les pria de lui montrer le « mouvement ». Patrice répondit :

– Vous désirez, maître, contempler un grand renouveau littéraire ? Vous allez voir ça, aussitôt. Nous savons le nid.

Le nid, c’était un café de la rue Cujas. En route, ils s’arrêtèrent quelques minutes, à cause de Georges Lindor qui venait de trouver, en causant, l’idée d’un sonnet et de la voir, comme à l’ordinaire, traînant toutes ses rimes. Il tira de son portefeuille une missive, et, à la clarté d’un bec de gaz, il écrivit les quatorze vers, presque tous sans hésitation, sur un verso de la lettre, ayant pris un mur en guise de pupitre.

Lindor, vêtu comme Montclar, d’un ulster long, très long, encore plus long, un chapeau haute forme, à bords plats, posé de côté, les yeux bleus très vifs, le nez un peu busqué, des moustaches blondes, était – alors, – l’incarnation moderne de l’amoureux des anciennes comédies. Au lieu du pourpoint de couleur tendre et de l’épée au côté, il porta, tout cet hiver, un parapluie suspendu par sa chaînette d’acier, comme à un porte-manteau, au bouton de l’ulster velu. Epris de la rue, avec ses becs de gaz, ses fiacres, ses kiosques de journaux, ses water-closets ventrus, ses petites femmes, ses passants variés, ses tables de cafés sur les trottoirs, il note ses impressions par tous les moyens, en poèmes, en dessins, même par chiffres. Il compose ses vers, dans cette rue, qui le passionne. – Son style ? Il n ’en avait pas encore. – Debout, au bord d’un trottoir, pour attendre le prochain tramway, parfois il entreprenait un poème où cent rimes jonglaient. Dès lors il oubliait tout, et, seulement le poème étant terminé, il voyait passer le tramway qu’il se figurait avoir attendu tout le temps.

Et, autant que la rue, il adorait les fleurs. Comme une amie lui demandait d’aller lui acheter un bouquet, il répondit le plus sincèrement du monde :

– J’y vais pour te plaire... Mais avec des fleurs, je suis « fichu » de ne plus revenir.

Ayant la passion des calembours, il en égayait sa conversation vagabonde. En route, encore, il parla, à une petite blonde qui s’en allait à Bullier, et il lui présenta Banville comme un agent de change qui vient visiter le Quartier « Lapin ». Elle était de cet avis. « C’est bien le quartier Lapin. On y en pose assez ! » Mais pourquoi fais-tu tant de calembours ? Il répondit que c’était parce qu’elle l’inspirait, et la petite blonde repartit, en trottinant, sur ces mots :

– Alors, je suis la muse des calembours ?

Quand Banville et Lindor entrèrent dans le café, le nom du vieux poète, Banville, circula vite de groupe en groupe. Dans l’atmosphère, chaude des respirations et des bouffées de tabac, s’élevait un brouhaha de paroles. Ici, Goudeau, près de Charles Cros, de Crêsy, de Sapeck, s’emportait contre les accapareurs de la littérature qui occupent les journaux et les théâtres, par avancement, « comme si on avait du talent à l’ancienneté ». Tapant du poing sur le marbre :

– C’est toujours dans la vie, comme sur cette table. Trop de soucoupes, et pas assez de bocks !...

Il y avait, en vérité, une douzaine de soucoupes en pile, et seulement quatre bocks. Encore ils étaient vides. Montclar en commanda sept, car Lindor et lui s’étaient, avec Banville, placés près de ses camarades, à qui Patrice avait dit orgueilleusement le nom du maître. Goudeau, tempérament passionné, l’œil torve, un peu hagard, absorba son bock d’un coup. Dans les grands soupers, il débutait, quelquefois par de l’eau rougie et il finissait par avaler une douzaine de verres de chartreuse. Un soir, plutôt un matin, il lutta avec un yankee et ingurgita, pendant deux heures, du pale ale, sans prononcer une syllabe, gardant toute sa force pour résister à l’ivresse, car sa faconde le grisait plus encore que le reste. Au bout des deux heures, le yankee roula par terre. Alors, Emile débita aux amis et aux horizontales, témoins du pari, un poème qu’il avait, prétendait-il, composé dans l’intervalle. A présent, ayant déjà beaucoup bu, il ne perdait pas la tramontane, car il se pencha vers Montclar pour demander s’il pouvait lui passer un louis ; et Montclar répondit que c’étaient peut-être un des cinq dont il avait besoin.

– Tu sais, mon vieux, que des poètes comme nous, aujourd’hui, ça n’a pas le sou, et, le lendemain...

– C’est la même chose, dit Goudeau.

Poète d’une verve originale, Emile Goudeau dépensait une façon de génie pour vivre. Dehors, le lutteur brillant, plein d’esprit et de bagout, amuseur infatigable, faisait rire ceux qui ont de l’argent, comme les bouffons, jadis, les princes. Toute ces gaîtés débordantes chassaient les pensées noires qui, comme des sœurs cependant amies, l’accueillaient lorsque, rentrant dans sa chambre, il refermait la porte. Montclar raconta comme quoi un directeur de journal avait jugé qu’un article qu’il lui avait remis était gonflé de faits intéressants et curieux. Il avait reçu la chronique à corrections, en demandant à Patrice d’élaguer « tout ce qui était littérature ». Alors, Goudeau s’emballa derechef, criant que le même directeur lui avait proposé de faire des éreintements, car il lui supposait un brio particulier de la satire. Aussitôt il s’était animé, (ses yeux, dont un louchait, jetaient des lueurs rien qu’au ressouvenir). Il avait répondu :

– Si je sais éreinter ?... Parfaitement. J’accepte... Je vais commencer par Dieu et Victor Hugo.

Alors, Charles Cros déplora qu’il fallût avoir affaire aux juifs et aux intermédiaires. Un poète invente une fantaisie, un savant fait une découverte. Aussitôt la fantaisie est livrée aux journaux et la découverte aux financiers. Toujours l’idée est semblable à une vierge capturée par les pirates et emmenée dans les lupanars. Sic vos non vobis. Leur idée est vendue à tout le monde. Mais le poète ou le savant font rarement fortune. Charles Cros a presque conquis de la gloire en composant, outre ses monologues, un livre, étrangement beau, de poèmes où il a enfermé les couleurs et les atmosphères visités par les papillons de son imagination, Le Coffret de Santal, et en inventant le phonographe, huit jours avant Edison. Caricaturé, spirituellement, – à cheval sur un hareng saur et attrapant à travers les cieux des points d’interrogation pour les mettre dans le sac aux découvertes qu’il porte en bandoulière, – Cros, bien qu’il soit un savant, n’est pas un de ces gens graves qui ne sourient jamais parce qu’ils ont composé une brochure traitant « de l’or au douzième siècle », ou « de la brique au temps de Ninive », et sont toujours en train d’achever un mémoire de « recherches sur les conditions organiques et dynamiques de la pensée ». Cros se laissait railler par Montclar qui improvisait un poème sans rime : Mon ami Loz. C’était un précurseur. Il fondait, sans le savoir, avant Gustave Kahn, l’école du vers libre.

du tout.

que tout.

C’est tout.

Cros – exécutant les charges les plus comiques avec un sérieux inébranlable, – à propos de ce poème, songea aux frères Coquelin et dit que les deux comédiens se ressemblaient beaucoup, surtout le Cadet. – A la table voisine était une blonde, coiffée d’un bonnet phrygien, pour se déguiser, sans doute, en République ouverte. Cros se prit, ensuite, à la blaguer, et finit par lui faire des propositions de retourner l’amour dans la plaie :

– Tu ne veux pas que je me moque de toi, parce que tu es une faible femme ? Moi je suis un homme fort. Les deux vont très bien ensemble...

Elle allait jeter son bonnet rouge au bal Bullier et lever la jambe à la gloire de cinq louis. Cros affirma, quand elle fut partie, qu’il ne tenait pas à elle le moins du quart du monde. Les femmes l’ennuyaient. Il en avait beaucoup. Mais la variété elle-même est monotone, parce qu’elle est toujours la variété.

Les femmes étaient maintenant le sujet de la causerie ; Montclar affirma qu’il avait rencontré, au café, une indication moderne du dialogue amoureux :

« – Bien usée Juliette disant à Roméo que ce n’est pas encore le chant de l’alouette, mais le chant du rossignol. Ah ! le vieux « rossignol ! »... L’élégie de Rodrigue et de Chimène est délicieuse aussi.

Mais c’était bon pour le grand siècle :

– Rodrigue, qui l’eût cru ?...

– Chimène, qui l’eût dit ?...

– Que notre heur fût si proche, et sitôt se perdît ?

Il faut du moderne !... Hier, dimanche, deux amoureux déjeunaient à côté de moi. Ils venaient de se lever, sans doute, et paraissaient, encore, exquisement épris l’un de l’autre. Dans leurs yeux je voyais passer, tour à tour, le souvenir et le désir du baiser. Et il disait à sa gentille amie :

– Veux-tu des fruits. Nana ?... Du fromage ? – Merci !

Je voudrais des madeleines de Commercy.

Par hasard, ils s’exprimaient en vers, tellement la poésie était dans leurs yeux et l’amour sur leurs lèvres... Roméo et Juliette, Rodrigue et Chimène doivent faire place aux amants modernes.

Alors, Sapeck parla d’un pauvre garçon, qui avait l’instinct de la modernité, mais qui était poitrinaire et crachait le sang. Il était allé le voir, le matin, et il l’avait trouvé couché – c’est bien imprudent ! – avec sa maladie. Banville apprécia ce poète de vingt ans, sur le point de mourir, comme un écrivain du seizième siècle. En effet, il trépassa bientôt, en vomissant des morceaux de poumons.

Tandis qu ils émettaient chacun leur opinion, un buveur prodigieux, un prosateur fin et tendre, Taboureux, assis sur le divan, près d’une brune, son amie présente, demandait à la belle la permission d’allumer une cigarette, sachant que les femmes ont horreur de la fumée, parce qu’elle les trahit. Elle semblait le gober beaucoup avec ses câlineries, car, très bavarde, elle lui disait, avec des gestes amusants :

– Paris sans toi, c’est comme du sucre sans café. Si tu me lâchais, je crois que j’aurais des attaques de nerfs... Mais j’oublie que j’y ai renoncé... Après tout, ce n’est pas ta faute, et je le déplore, si d’autres que toi m’ont enseigné les sentiers de Meudon au lieu des sentiers de la vertu. Seulement, tu as continué et tu m’as montré quelques chemins d’amour que j’ignorais encore. D’autres viendront après toi... Je t’aime bien. A cet amour brûlerai-je, tout à fait, mes ailes ?... Oui, parce qu’elles sont déjà plus qu’à moitié roussies.

Sympathique, Gabriel Voreux, – le pardessus hermétiquement boutonné, le col relevé, le dos un peu voûté, sa barbe de sapeur séparée en deux pointes, la bouche sourieuse entre les poils, ses yeux ondoyants et rêveurs, les cheveux courts, le chapeau sur les sourcils, toujours en train de chercher une pensée, et ne s’arrêtant que pour boire. Couronné aux concours généraux, au collège, en Morbihan, il avait retrouvé plus tard, à Paris, comme pion, ses lauriers dans les plats de pommes de terre et de haricots d’une foule d’institutions où on fabrique des bacheliers. Ensuite, il avait collaboré aux petits journaux les plus bizarres, souvent plus intéressants que les grands.

Quand un certain nombre venaient à mourir en même temps et à le priver du peu nécessaire, il s’en allait en province, en qualité de maître d’études ou de professeur, pendant un ou deux mois, pour fuir les créanciers, qui sont parfois le dernier luxe. Il s’ennuyait vite, manquant de femmes.

On le revoyait soudain.

Lorsque la copie avait rempli le gousset, son bonheur était de partir pour un village, aussi ignoré que possible, des environs de Paris, où il trouvait toujours, ici ou là, une accorte servante d’auberge aux seins qui pendeloquent. Au reste, il n’y a qu’une femme, celle où l’on aime bien, qu’un verre celui où l’on boit avec plaisir. Combien de fois as-tu, poète des idylles, les soirs d’été, debout sur le milieu de la route, profilé ta silhouette sur la lune qui luisait, d’abord, presque au ras de la plaine, et montait vers le ciel ? Enfin, la fille d’auberge arrive. – Amoureux des bois, il s’indignait quand il apercevait un garde dans la forêt et il espérait que les chênes lèveraient leurs branches pour fesser celui qui empêchait les amoureux de s’embrasser, de s’étreindre sur les lits d’herbe.

Mais voilà un garçon qui voulait être critique d’art dans un grand journal, sous prétexte qu’il avait posé un monsieur chic dans un tableau de Manet. Il aborde Taboureux en lui demandant « s’il avait toujours du talent ». Avec une tristesse nonchalante, gaîment traduite, le poète répliqua :

– Je crois que j’en ai trop !... Un journal a la franchise de mettre de temps en temps, en troisième page, cette rubrique : « Littérature ». Tout le reste n’en est donc pas ?... Beaucoup d’or à Paris, mon cher. Pour en avoir, il n’y a qu’à se baisser.

A d’autres tables, des hydropathes, à très bonnes têtes, ingurgitaient des bocks. Tous avaient du talent, mais tous n’en avaient pas souvent, à cause des époques où l’on n’est pas en train. Comme Crêsy, le poète pyrénéen, déclamait des vers, d’une allure sauvage, avec un formidable accent méridional et engouffrait dans les « r » tous les airs qui doivent venter sur les cimes de sa contrée natale, Alphonse Allais entra, avec son amie, une blonde attirante, parce qu’elle se tenait bien. Ils s’assirent entre Sapeck et Taboureux. le bohème par vocation, tandis que ses camarades ne l’étaient que par circonstance. Oui, fanatique de Mürger, Taboureux déjeunait avec quinze centimes, comme d’autres font le contraire, et, quelquefois, il trouvait moyen, avec cette somme, d’inviter une amoureuse du quartier, une des dernières Mimi, qui partageait avec lui un rond de saucisson, un sou de châtaignes, un sou de pain, et de l’eau claire, et qui l’aimait, parfois, au dessert, après les noix. Mais « l’ange Gabriel » acceptait rarement, ne voulant pas avoir l’air d’être payé. La pauvrette passagère insistait souvent, et Gabriel se laissait tenter. Populaire sur le « boul’Mich’ », il était l’ami, pour quelques-unes, rien de plus, que Myriam, de Noémi, de Jeanne, de Claudine, d’Héliette, de Marguerite, de Lucie, d’Andrée, de Thérèse, de Lydie, d’Alice, dans leurs jours de « dèche ». Il savait ce que c’était. car il disait maintenant, au café, comme quoi, étant allé, l’an dernier, à Argenteuil, pour un poste de pion qu’on lui réservait, il fallait passer un pont à péage pour arriver chez le marchand de soupe. N’ayant plus un centime dans la poche, il avait parlementé avec le gardien et expliqué qu’il se rendait à linstitution d’en face, qu ’il avait laissé son porte-monnaie, mais qu’il retournerait aussitôt pour lui donner le sou. Il remit son mouchoir en garantie. La place avait été accordée à un autre plus pressé et plus tôt venu. Comment s arranger pour repasser le pont ? Voreux ajouta :

– L’autre jour, je contais à Monnet-Sully, un tragédien hors de pair cependant, cette histoire comme étant arrivée à un autre que moi... Il m’a répondu que, lorsqu’un homme se « laissait » tomber à cet excès de misère, il ne l’intéressait plus.

Sapeck déclara qu’en effet un homme, réduit à cette situation lamentable, n’est plus capable d’intéresser personne à ses affaires. De haute taille, allongé encore d’un chapeau gris, de haute forme, la face soigneusement rasée, sauf une petite moustache aux poils clairsemés et retroussés, serré dans un gilet à fleurs se laçant sur les reins, vêtu d’un habit noir, d’un Pantalon clair à sous-pieds, d’un pardessus gorge de pigeon et d’un petit chien passant sa tête par une poche de côté, Sapeck, – à la main, un stick de jockey, indice de ses préoccupations, car il voulait organiser à Longchamps, des courses de femmes, – était le chef glorieux de l’école « fumiste », et le maître vénéré d’Alphonse Allais, de Honfleur, alors élève en pharmacie. D’un esprit délié, ce bon garçon excentrique a fait non seulement des caricatures curieuses, entre autres celles de plusieurs inconnus, Nos Dieux, mais encore quelques marines, dont l’une sur le flanc gauche de l’âne du curé de Penne-de-Pie. entre Honfleur et Trouville, où il alla, deux ans de suite, faire des blagues à la crevette. Un peu caricaturiste, vague peintre, musicien, étudiant en droit, tout cela imperceptiblement, il était surtout le banquier de quelques camarades. A Taboureux, qui le « tapait » assez régulièrement de cent sous, de dix francs, d’un louis, les grands jours, et qui, dans une séance des Hydropathes, causait avec ses voisins, pendant que lui, Sapeck, improvisait un boniment drôle, il cria, d’un bout de la salle à l’autre :

– Taboureux, tu vas me tomber de cent sous tout à l’heure.

Se campant dans une attitude de héros antique, thémistocléenne :

– Tape ! Mais écoute !

Sapeck est celui qui fit pousser, sur la rive gauche, après la guerre allemande, le premier éclat de rire, car lui, important et digne, majestueux même, ne rit presque jamais, selon les règles du fumisme dont, ce soir, il prononçait le manifeste :

– Etabli par Jésus-Christ, dont un calembour assez répandu, dit avec sérieux, – « tu es Pierre, et sur cette pierre... » – fonda en même temps l’Eglise catholique, le fumisme est in comparablement supérieur à l’esprit... En effet, l’homme d’esprit peut se moquer d’un imbécile par une série de traits que celui-ci ne comprend pas toujours, tandis que le fumiste accepte les idées de l’imbécile et lui en fait donner la quintessence pour divertir la galerie. L’esprit dure un moment, comme une fusée, et l’ineptie est éternelle. Or, pour extraire le ridicule de la bêtise en d’infinis effets réflexes, la gravité est logique, car le rire effaroucherait l’imbécile... Quoi de plus bête, d’ailleurs, qu’un homme d’esprit riant après avoir lancé un mot et semblant se trouver lui-même très spirituel ?... Observez, messieurs, que cet homme d’esprit peut avoir cueilli sa provision humoristique chez les autres, tandis que le « fumisme » doit dissimuler son esprit personnel sous la bêtise empruntée. Je suis un raffiné qui se cache, – pour ne pas me distinguer, – sous une peau d’âne.

Il s’était levé, au milieu de son discours, tenant d’une main, sur sa poitrine, le petit chien qu’il avait pris dans sa poche, et, de l’autre, augmentant ses gestes de toute la longueur de sa badine. Alphonse Allais l’interpella en lui demandant le comble de l’optique, et Sapeck riposta, sans hésiter, que c’est de voir ce qu’on entend. Alors entra dans le café, Madeleine, une blonde, très estimée des hydropathes. faisant le trottoir et donnant des soirées littéraires. Elle était en deuil, et paraissant, de cette façon, avoir de la famille, elle coûtait un peu plus cher. Sapeck ôta son chapeau gris, en un salut respectueux, et dit :

– Si je ne me trompe, madame, j’ai eu l’honneur jadis, de vous apercevoir en Grèce ?... Etait-ce à Cythère ou bien à Lesbos ?

Elle répliqua que non. Il devait l’avoir connue, plus tard, lorsqu’elle fréquentait les brasseries du Quartier. Mais on ne s’enrichissait pas. Elle avait envie d’aller sur les grands « boul », pour finir sur les boul « exter ». Tout de même, il y aurait une grande queue à son enterrement, si tous ceux s’y rendaient pour qui elle avait été gentille. Madelon rentrait au café, car tombaient quelques gouttes de pluie ; et elle était bien jolie lorsque, plongeant ses menottes dans son manchon, frileuse, courbant la tête comme sous une petite ondée, elle disait d’une voix claire :

– Je n’aime pas être mouillée dehors.

– Tu préfères être mouillée dedans ?

La réplique était d’Alphonse Allais qui lui offrit un bock. Madeleine s’assit à côté de lui, sur la banquette.

– Dis donc, mon petit, je voudrais, demain, deux fauteuils à Cluny... Ce théâtre me porte un bonheur épatant.

Alphonse Allais conta que la veille, il y était entré pour entendre un acte, et que le contrôleur l’avait arrêté, le jugeant bien jeune pour être Alphonse Allais. Puis, Montclar se querellant presque avec un camarade, au sujet du « modernisme », et n’entendant pas les propos à côté, Madeleine – que Montclar négligeait, après l’avoir connue deux ou trois fois – se mit à l’éreinter. Elle dit qu’il n’avait que de la chance, et elle le compara à une bulle de savon. « Ça monte et c’est joli... Un instant !... Ça crève ! » – Montclar, ne voulant pas discuter plus longtemps, ayant exprimé sa pensée, allait, avec Banville, faire un tour au premier étage, où devaient être d’autres phénomènes. En traversant le café, il remercia, d’un signe de tête, un camarade qui lui criait :

– Bonsoir, Montclar. J’ai lu ton article aujourd’hui... Tu écris donc partout ?... Nous disions du bien de toi... par lâcheté.

Patrice Montclar, pilotant Théodore de Banville, le conduisit dans les trois salles du premier étage. Dans la première était Maurice Rollinat. Il s’évertuait sur le piano, dont il faisait s’envoler des sons fantastiques, et des amis écoutaient. Dans la salle du milieu, des étudiants jouaient, au billard. une « culotte » de soucoupes posées, dans un coin, sur une table, entre deux bocks à moitié vides.

Dans celle du fond, Tolbecque et Bétrit exécutaient, en grands artistes, Bétrit sur le piano, Tolbecque sur le violoncelle, une page superbe de Wagner pour quelques folichonneuses aux cheveux tombant sur le front, « à la chien », et pour le joyeux poète Frémine, qui était là, certainement, moins à cause de Wagner que de la brochette de petites oiselles. – Tu seras donc toujours amoureux, poète ami, dont les belles ont un peu dégarni le front de ses cheveux frisés, charmeur venu de Normandie pour t’agenouiller aux pieds des Parisiennes, leur parler de leurs yeux qui t’ensorcèlent, de leurs lèvres fraîches comme la fleur des pommiers, et leur parler aussi quelquefois, de tes pommiers, des vagues se brisant sur les galets et dont chacune murmure une strophe de l’interminable chanson de la mer ?

Banville et Montclar, en entrant, tandis que Bétrit promenait ses doigts sur les touches et que, fiévreusement, Tolbecque faisait gémir les cordes de son violoncelle, l’esprit perdu dans leurs lamentos, virent le joyeux poète qui embrassait sa plus proche voisine. Ils se retirèrent, sur la pointe des pieds, et revinrent, en refermant la porte, dans la première salle, où Rollinat, maladif moralement, comme furent Baudelaire et Edgard Poë, le cerveau troublé par les rêveries de George Sand dont il fut l’ami, chantait les luxures et les hystéries, accompagnant les paroles par une mélodie bizarre, où l’harmonie n’existe plus, mais dont la fantaisie macabre, en dehors des procédés ordinaires, donne subitement une sensation douloureuse.

Assis au piano, les pieds sur les pédales, le torse en arrière, la bouche grande ouverte, comme une gueule de crapaud, la moustache châtaine voilant la lèvre supérieure et coupée net aux commissures, les narines dilatées, les yeux jetant dans le vague, des regards sombres, sa chevelure noire flottant en arrière, sauf deux mèches tortueuses qui s’agitaient sur son front comme des serpents et faisaient des ombres, car la lumière tombait d’une lampe suspendue au milieu du plafond, sur sa figure énergique aux traits accentués, Rollinat était horrible et beau. Pour trouver ces mots et cette musique, il semble qu’il faudrait qu’un homme eût, pendant six mois, les yeux fermés sous un masque d’ulcères, laissant à peine libres les trous du nez et de la bouche, masque de croûtes fendillées entre lesquelles suintent les gangrènes. Alors, pendant cette moitié d’année de songes faits, le regard enseveli sous la pourriture, cet homme, – s’il était né poète, – inventerait ces chansons frissonnantes. Rollinat avait pris, simplement, des impressions dans le Berri, en contemplant les mares où voltigent les feux follets.Maurice RollinatMaurice Rollinat

L’artiste macabre chantait sa musique sur les admirables, les frissonnants vers de Baudelaire. Et pendant ce temps, parmi les auditeurs, deux gais vivants, inventeurs d’histoires désopilantes qui font tordre de rire les lecteurs si bien qu’après on est obligé de les détordre, graves comme des pots à tabac, contemplaient leurs bocks patiemment ; seuls ils leur rappelaient qu’ils n’étaient pas égarés dans les catacombes.

Les dernières notes envolées, Rollinat parut revenir enfin à la vision du monde extérieur. Banville et Montclar le félicitaient. Mais lui, debout alors, – écartant de ses yeux les deux mèches tortueuses qui retombèrent au bout de quelques secondes, dit, – pendant que son visage, dont les zygomas saillaient comme chez une tête de mort, exprimait de funèbres sourires :

– Ce n’est rien, cela... Ainsi, je voudrais, par exemple, analyser. une à une, les sensations du grand Tropmann, qui, le même jour, assassina toute une famille. N est-ce pas ? Ça filait !... Puis je voudrais encore posséder un langage assez coloré pour dire l’histoire d’un amant, jaloux de sa maîtresse, qui, le matin, la décapita et baisa les artères carotides, d’où giclait le sang, comme il avait, toute la nuit, baisé sa bouche amie...

C’était énervant et malsain. Banville et Montclar sortirent. Patrice disait au maître, en descendant l’escalier, préférer ces artistes au talent fait de santé qui, même à l’agonie, le cœur battant à peine, murmurent qu’on ouvre la fenêtre pour mieux voir, encore une fois, la lumière et la joie du soleil.

En bas, d’autres jeunes gens étaient venus, Galipaux, un gentil acteur comique, Le Bargy, Paul Mounet, Grenet-Dancourt. Parmi eux, Delormel, le fils d’un haut magistrat. Fâché avec sa famille, à cause de la littérature, il avait, pendant la foire aux pains d’épice, tenu un manège sur la place du Trône, puis une buvette sur le cours de Vincennes. Il était occupé sans doute, cet hiver, à ramasser les rimes collées aux murailles de l’Odéon, qui, les jours de froid moins âpre, dégèlent et tombent. On l’apercevait continuel lement sous les galeries. Delormel était arrivé avec le gros tribun légitimiste, Georges Berry, directeur d’un journal du quartier : Le Scapin. Montclar, toujours en quête de la note mo derne, avait conseillé comme cabochon pour l’article de tête, un Molière, chemise à col droit et jabot de dentelle, en habit noir. Berry avait fait imprimer trois mille affiches que le rédacteur en chef et lui, directeur, – vêtus de casquettes et de blouses, afin de n’être pas reconnus, traînant les placards sur une charrette à bras, munis de pots de colle et de pinceaux, – avaient, durant plusieurs nuits, posées sur les murailles de Paris.

Delormel et Berry étaient silencieux. Ils pensaient, peut-être, à quelque chose. Montclar leur jeta une plaisanterie :

– Vous semblez abrutis. Seriez-vous allés pêcher à la ligne, amorçant les poissons avec vos cervelles ?

Un autre journaliste. Cornet, s’était joint à Madeleine et Alphonse Allais. Un roublard, Cornet, Ayant eu, au séminaire, en province, des intimités complaisantes avec un de ces camarades, élève de philosophie, alors que lui-même faisait sa sixième, cet ami, qui avait acquis à Paris une situation assez importante et qui pouvait, par conséquent, lui être utile, fut la première personne qu’il visita. – Goudeau, cependant, traitait avec Charles Cros et Sapeck, Crêsy et Jacques de Mirande, étudiant en médecine, Claude Barsac, étudiant en droit, la question du service de premières représentations que devrait faire le directeur de l’Odéon aux délégués de la jeunesse. Banville approuva. Alors Patrice Montclar, qui avait, comme une bulle de savon, lancé l’idée, la défendit :

– Si le romantisme fut bon à son époque, maintenant, il faut autre chose. Stationner, c’est moisir ; car c’est la grande loi de la vie d’aller toujours en avant, de se transformer sans cesse. L’eau qui dort se corrompt, dit un proverbe oriental... Cependant, si l’idéal artistique est changé, il serait à désirer que revienne un peu de cette folie, qui animait les jeunes gens de la Restauration et de la monarchie de Juillet, parmi lesquels le rouge Théo. Nous sommes à une époque de transition, commencement de décadence ou d’une nouvelle splendeur. Que les étudiants ne se désintéressent pas de ces questions ! l’indifférence n’étant pas la vertu de leur âge, ni du mien... Que, dans une réunion publique, ils choisissent, pour un an, une vingtaine d’entre eux, et que ces élus demandent, en payant, vingt places au parterre, pour les rares premières représentations de pièces littéraires, (sauf à l’Odéon, dont le directeur devra faire le service de toutes les premières aux délégués de la jeunesse). Si le directeur refuse ces places, ils se les procureront quand même, car on arrive à tout lorsqu’on est fermement résolu, et ils iront avec l’audace qu’on a, lorsqu’on se sent un groupe, une force. Alors, en spectateurs impartiaux, ils écouteront la pièce, ils la jugeront et ils manifesteront leur jugement. Cette intervention de la jeunesse est utile dans une période du siècle où, les vieux étant morts, les grands aïeux, ou presque tous, la littérature est encombrée de médiocrités qui se soutiennent les unes les autres, comme en certaines vieilles cités, des maisons délabrées, penchées, fendues du haut en bas. Quelqu’un doit arriver qui, armé d’une trique, frappe, à tour de bras, de tous côtés, sur les vanités gonflées, qui les crève et fasse que l’art soit l’art, non la camaraderie. La jeunesse est ce qui convient le mieux pour cette œuvre. Les étudiants, ceux de l’Ecole de Médecine, de l’Ecole de Droit, de l’Ecole des Beaux-Arts, de l’Ecole Normale, de l’Ecole des Chartes, de toutes les Ecoles, n’ont aucun parti pris. Ils donneront le coup de balai... Le romantisme se meurt ! Une génération nouvelle, avec des idées neuves, se presse sur les routes de Paris, et aux portes des revues, des journaux. Qu’ils jettent bas, s’ils sont forts, dans les fossés, ceux qui ne veulent pas avancer, les nullités encombrantes ! Parmi les faiseurs qui, dans cette seconde moitié d’un grand siècle, fournissent les théâtres, ont l’esprit courant, la bêtise à la mode, entassent les volumes chez les éditeurs, la plupart ne laisseront pas une ligne. Il y a des maîtres. Mais, à côté d’eux, sont les médiocres. Comment énumérer ces productions malsaines, pièces mal conduites, romans indigestes, œuvres moyennes, de quelque genre qu’elles soient, où ne perce aucune qualité, où n’est saillant aucun défaut, écrites parfois dans une langue correcte, mais sans précision, sans chaleur, sans souffle, pages de prose, pages d’alexandrins qui font songer à l’orgeat ou à la grenadine étendue d’eau que boivent les épuisés. Il faut applaudir, mais il faut siffler aussi, avoir des amours et des haines... Ne portons plus des gilets rouges, des bérets, des pantalons à la hussarde, soyons vêtus comme le bourgeois, mieux que lui ! ayons des gants, soyons de notre époque et de notre année, mais frappons au derrière ces prétendus artistes agenouillés les uns devant les autres, pour tromper le public, artistes qui n’en sont pas, car ceux qui le sont n’ont pas de ces mesquineries et se tiennent debout... Dans cette entreprise, que ce soient de futurs bourgeois qui donnent l’exemple. L’idée est sensée. Il n’est pas mauvais que les étudiants, jeunes gens qui, plus tard, seront des magistrats, des avocats, des ingénieurs, des savants, des députés, des propriétaires, il n’est pas mauvais que ces futurs dirigeants prennent souci des manifestations de l’art. Ils garderont, pour leur vie, de ces contacts littéraires, une saveur intellectuelle. Au besoin, pour les chutes retentissantes déclarées nécessaires, sur l’avis discuté du comité, les étudiants iront, en masse, au théâtre proscrit... Au romantisme, dont s’écroulent les tourelles et les clochetons, succède le « modernisme ». Un idéal nouveau est à défendre. Qu’on accorde à la littérature autant de millions et d’honneurs qu’à la musique et à la peinture ! surtout qu’on choisisse des directeurs de théâtre connaissant le monde littéraire et sachant découvrir des auteurs dramatiques... Quelqu’un ayant trouvé la source, qui se perdait dans le sol, les hommes et les bêtes s’y viennent désaltérer. Mais je fais de la rhétorique. Elle est inutile ici, comme partout. L’important est de penser et d’agir, le reste est par surcroît... Un idéal nouveau est à défendre. Que les jeunes se comptent ! On fait les dénombrements au commencement des batailles.

Goudeau dit à Montclar de se souvenir de son discours pour en faire un article. C’était, sans ça, de la copie perdue. A part cette réflexion moqueuse, le Gascon fut de son avis. Mais quelques-uns voyaient à l’exécution du projet plusieurs difficultés, ainsi que Banville. Les autres, indifférents ; le croupion de toute assemblée. Goudeau héla le garçon pour qu’il apportât un « nuage » de boks, et de quoi écrire. Montclar libella l’adresse suivante :

« Les Etudiants,

« Considérant que le théâtre national de l’Odéon doit être le théâtre des jeunes, qu’il a des charges à remplir, que, par exemple, Joseph Balsamo, Samuel Brohl, n’auraient pour excuse que d’être l’œuvre de débutants ;

« Ont l’honneur de demander au directeur de l’Odéon que, les jours de premières, le parterre, dans ce théâtre subventionné, leur soit réservé, sur la présentation de leur carte d’étudiant. A côté du ser vice à la presse, le service à la jeunesse.

« Le Comité. »

Claude Barsac fit bien observer que les employés du télégraphe, par exemple, pourraient réclamer le même privilège, au nom de l’électricité. Mais l’adresse fut acceptée à l’unanimité. Chacun apposa, sauf le maître Théodore de Banville, qui était là en observateur, sa signature au bas du document.

Hydropathes, jeunes ambitieux, vers 1880, désireux de la gloire et de tout, vous avez été remplacés par d’autres bandes, dont les fronts voulaient, comme vous, se laurer d’or, les Hirsutes, les Symbolistes, par des groupes ardents et magnifiques autour dune revue, la Plume. Et vinrent d’autres cohortes : les Décadents, les Décadenculets, sur les talons des aînés, sans pitié pour ceux qui ne sont pas en posture de leur distribuer des honneurs ou des prix, veulent les jeter dans le fossé, des hardis dont les faces hurlent. « Tuer les vieux ! Jouir ! » C’est la vie. Des jeunes de trente ans se précipitent, tout de suite, arrivistes pratiques et forcenés, dès le premier livre, sur les rubans rouges, les places, les hautes situations, les rosettes. Que restera-t-il, en l’an 2000, de tous ces grouillements de microbes humains ? Moins peut-être que du vibrionnement littéraire et artistique d’il y a quarante ou cinquante ans dont, alors, on ne connaîtra plus que ce livre – ou rien.

Et, tandis que tous ces éphémères étaient occupés ainsi, Patrice Montclar, sans motif, songeait à Pierre Corneille dont il avait blagué, tout à l’heure, le dialogue immortel de Rodrigue et de Chimène. Quelqu’un, parmi cette génération ou les suivantes, enfanterait-il de son cerveau des héros qui souffriraient encore, comme les siens, pour l’a mour et le devoir et sonneraient, – dans la so ciété moderne à vendre, car l’intérêt et le plaisir sont les seuls mobiles, – la diane retentissante des combats pour l’honneur ?

Les yeux fixés, en face de lui – sur un panneau de glace du café – il apercevait vaguement, en lignes indécises, en couleurs tendres, un château dont toutes les fenêtres étaient éclairées et qui paraissait habité par des jeunes gens et par des fées, car leurs couples amoureux se promenaient à tra vers les allées du jardin illuminé par de mystérieux rayons de lune.

Pourquoi donc, à mesure qu’il regardait,

les jeunes gens vieillissaient,

les fées s’en allaient,

et, lentement,

une

à

une,

les lumières s’éteignaient ? 

Dinah Samuel s’ennuyait. Elle venait de s’éveiller, vers neuf heures, en bâillant, et après s’être plongée, à peine trois minutes, dans son bain, elle avait, presque sans l’aide de la femme de chambre, enfilé son pantalon d’homme, dextrement revêtu son costume d’atelier. Alice Penthièvre lui avait dit, la veille, quelques paroles désagréables, elle avait répondu par une phrase méchante à double entente. Cela s’était passé, au théâtre, dans sa loge. Penthièvre, à la suite de la querelle, était partie, et, pour sa punition, Dinah Samuel était restée seule. Enfin, elle était sûre que cette bisbille ne serait pas de longue durée, car Alice est trop intelligente pour ne pas comprendre qu’il y a, parmi les habitués de l’hôtel de la rue Alexandre-Dumas, de puissants personnages. Alice ne dédaignerait pas de semblables relations. Au reste, pourquoi s’inquiéter de cette petite ? Est-ce que la femme de chambre ne vient pas de lui annoncer l’arrivée de Berthe Paradis ? Elle pose, depuis un mois, chez elle, pour une statue figurant la poésie. « Il n’y a qu’à remplacer Alice Penthièvre par Berthe Paradis. » Dinah Samuel se fit cette dernière réflexion en ouvrant la porte de sa chambre à coucher sur une galerie intérieure traversant, depuis les appartements intimes, l’atelier, dans toute sa largeur, et aboutissant à un escalier grandiose qui dessert l’étage.

D’en haut, la comédienne vit, en face d’elle, au pied de la monumentale cheminée dont deux cariatides herculéennes soutiennent le lourd plateau de marbre rose, Berthe Paradis, le modèle de la poésie, – devant le grand feu qui brûlait sans bruit, – couchée, nue et blanche, sur une peau d’ours noire comme l’encre. Etendue sur le dos, les jambes repliées, en angles aigus, les mains jointes sous la tête dans la chevelure sombre dénouée et mêlée, comme la toison du sexe, aux poils d’ours, les bras immobiles tels que des ailes de papillon au repos, les yeux verts, la bouche aux lèvres bien dessinées et pourpres, sans aucun artifice, car le sang y affluait, elle était absorbée dans la contemplation du tigre indien, en ébène, aux yeux de diamants, accroupi, sur le plateau de la cheminée, devant un portrait de Dinah Samuel en odaliste, qui couvrait la muraille jusqu’au plafond très élevé. Par intervalles, elle détournait ses regards sur les énormes bouquets de fleurs qui, de chaque côté du foyer, tenus par les chenets en fer forgé, exhalaient leurs parfums à la chaleur de la flamme. Berthe Paradis n’avait pas aperçu Dinah Samuel qui, accoudée, à la balustrade de la galerie, sur une draperie rouge tombant en plis nombreux, lui cria :

– Ne te gêne pas, ma petite poésie ! Quand tu auras bien grillé une de tes cuisses, tu rôtiras l’autre.

Elle fut vite au bas de l’escalier.

Le modèle s’était levé, pour venir au-devant de Dinah Samuel. Dans la vaste salle, à travers le merveilleux fouillis de bibelots disparates, donnés par tout le monde, parmi lesquels un vase japonais à fleurs bleues, haut de deux mètres, à travers le dédale des chevalets chargés de tableaux finis ou ébauchés, entre les paravents, les fauteuils de satin noir, les chaises rouges ou jaunes, les tabourets de chêne, Berthe Paradis, dans l’air chauffé de l’atelier, s’avançait, toute nue, sur le tapis profond, aussi simplement et aussi chastement que les déesses marchant toutes nues dans les anciens poèmes grecs. Grande, superbement faite, les seins fermes érigeant leurs pointes, le ventre sans rides, lisse et bombé comme un bouclier de chair, les jambes élancées, aux cuisses blanches, pétries de muscles, les hanches d’un parfait dessin, où les os iliaques ne saillent pas et ne troublent point les lignes harmonieuses de la croupe, la jolie fille de Montmartre, ni grasse ni maigre, prit cependant, car elle était assez belle pour que sa nudité n’eût pas besoin de voiles, une étoffe chinoise, à ornements bizarres, et, s’en enveloppant comme d’un pagne, elle enleva la cordelière d’une des tentures de la porte pour en ceindre sa taille fine. Alors, le modèle fit au sculpteur :

– Comment me trouvez-vous ? Tout à l’heure, en vous attendant, je me suis déshabillée, parce que, d’abord, c’est tant de fait pour la pose... La neige tombe depuis ce matin. J’ai bien pris, place Pigalle, le tramway de la Villette à l’Etoile, mais j’ai dû descendre au commencement de l’avenue de Villiers. J’avais des flocons un peu partout et mes bottines mouillées. Les flocons se sont fondus en rien de temps. Pour les bottines, elles sèchent devant la cheminée, et, moi-même, nue sur la peau d’ours, je ne me chauffais pas les cuisses, mais les pointes des seins que j’ai presque toujours glacées.

Exquise, Berthe Paradis, les pieds dans des babouches orientales qu’elle venait de heurter traînant par l’atelier, presque aussi jolie que Dinah Samuel, en son costume d’homme, de flanelle blanche, avec sa collerette droite et les manchettes de valenciennes, une bottelée de violettes sur le cœur. Dinah eut une joie d’enfant en apprenant que la neige couvrait Paris, et toutes les deux regardèrent, grimpées sur le piano, par l’immense baie de verre, voilée par un drapement de soie bise, l’avenue de Villiers avec les branches des arbres fatiguant sous le poids des flocons.

La neige tombait sans cesse.

Mais, bientôt, sa vue leur donna froid, et, tandis que Berthe Paradis se tenait debout devant le feu, sur la peau d’ours, Dinah Samuel, à droite de la cheminée, où pouvaient brûler des troncs entiers, s’étendit, dans un coin de l’atelier, sur un divan, amoncellement de cinquante ou soixante coussins de toutes formes et de toutes couleurs, allongée sur les velours, les satins, les broderies, s’amusant à leurs affaissements et à leurs rebondissements. Elle disait au modèle :

– Comment vas-tu faire avec cette neige, pour traverser la cour, petite chinoise de Montmartre ? Tu sais bien que l’atelier de sculpture, celui où je travaille, est de l’autre côté de la cour, et que celui-ci me sert de salon pour des tas d’hommes qui, le soir, à cinq heures, me viennent « cramponner ? »

Brusquement, elle changea d’idée. Pourquoi travailler, ce matin ? Elle n’était pas en verve. La neige la rendait mélancolique, et la paresseuse aimait mieux ne rien faire aujourd’hui. Berthe Paradis n’avait pas à s’inquiéter, parce que sa séance lui serait payée tout de même. Jacqueline, la femme de chambre, entra. Dinah Samuel, sans se dresser, lui déclara que, si quelqu’un était venu, même par ce sale temps, elle n’y était pour personne. Mais Jacqueline répondit qu’aucun visiteur ne s’était présenté, qu’elle voulait simplement de l’argent pour le service, car le maître d’hôtel n’en avait plus. Alors, bondissant, Dinah Samuel fut droite, et, tout à coup furieuse, elle criait :

– Comment ! Tu n’as déjà plus le sou, et je t’ai remis, pour la maison, mille francs, vers le milieu de la semaine dernière ! Mme Bordier, ma tante, n’est donc pas là pour surveiller le gaspillage qui se fait ici ? Pourtant, je ne puis pas être dans mon atelier, au théâtre, au lit, et à la cuisine... Vous devez encore me voler, vous, comme fait chacun autour de moi !... Je gagne la vie et la fortune de trente personnes. Vous verriez, si je n’y mettais ordre, tous ces gens-là s’enrichir et moi crever dans un galetas. Seulement, je balayerai de chez moi tous ceux qui me grugent...

La femme de chambre, mariée au maître d’hôtel, laissa passer l’orage, et, quand Dinah eut achevé sa tirade, éteint sa première colère, elle répondit qu’on n’avait pas, à l’office, d’argent pour payer la viande. Madame n’ignorait pas qu’on ne faisait point de compte avec le boucher, et, si elle voulait en commencer un, elle n’avait qu’à ordonner. La comédienne fouilla dans la poche de son pantalon et jeta un louis sur une console de laque. – Jacqueline ramassa et sortit.

Aussitôt Dinah Samuel se recoucha sur le divan de coussins, tandis que Berthe Paradis semblait fort occupée à examiner si ses bottines ne s’étaient pas racornies à la chaleur du foyer. Elle les replaça plus loin. Dinah Samuel semblait perdue dans une rêverie ; enfin elle dit, interpellant son modèle :

– J’espère que tu me feras, toi, crédit jusqu’à demain, pour ta séance... Je sais, tu es une bonne fille... C’est un hasard si j’avais ce louis dans ma poche. Je l’ai demandé, hier matin, à un vieux gaga pour le faire tourner à pile ou face, à la suite d’une discussion, afin de savoir qui de nous deux avait raison, et je ne l’ai pas rendu... Cet hôtel, avec ce qu’il contient, vaut trois cent mille francs, et je suis pauvre comme mon aïeul Job, à moins de vendre. Ah ! je me fiche, après tout, de ma misère pour rire... Tiens ! Tu ne te doutes pas, ma petite poésie, que tes bottines me rappellent une fois ou j’ai tiré le diable par la queue !... Je devais, le soir, jouer à l’Odéon, un acte de je ne sais plus qui, et moi-même je n’étais pas connue du tout, ni cossue. Cependant il me fallait des souliers bleus pour la première représentation de cette comédie, qui était en vers, oui, je m’en souviens à présent... Après mon déjeuner, j’allai prendre du thé, mais léger, parce que j’avais très mal à la tête, dans un café de la rue Racine... J’avais un air si triste qu’un étudiant s’approcha, bien poliment, pour me demander la cause de mon chagrin, et je lui contai ma peine. Il vint avec moi, chez un marchand de chaussures de la rue de Vaugirard, pour m’acheter mes souliers bleus. J’étais, en ce temps, jolie et mignonne à croquer... Ne dis pas que je le suis encore !... L’étudiant avait une délicatesse niaise et ne semblait pas vouloir que je lui susse... gré des souliers bleus... Je ne l’ai plus revu. Tant pis pour lui, ou tant mieux ! Tout de même, cette fois-là, j’étais bien malheureuse et j’avais envie de pleurer.

Elle s’arrêta, dans ses confidences, pour s’abandonner de nouveau à des méditations, en contemplant, – par la baie vitrée, dont Berthe Paradis avait à moitié relevé les plissements de soie bise, – – les flocons dispersés dans l’air, et les branches des arbres, noires vers la terre, et, vers le ciel, blanches de neige. Même au point de gloire et de fortune qu’elle avait atteint, pouvaient donc exister, pour elle, de ces embarras pécuniaires ? Dernièrement, est-ce qu’un journal, mal informé, n’avait pas raconté qu’une assignation avait été donnée par l’huissier d’une couturière à Mlle Dinah Samuel « et au sieur son mari, dans le cas où elle contracterait mariage », pour le paiement d’une note de quinze mille francs ? Elle devait cette somme, il est vrai, mais l’huissier n’était pas encore apparu pour faire solder la créance, et elle avait écrit au rédacteur pour une rectification. Voilà pourtant ce que c’est que le métier d’actrice. Chaque lecteur. par les yeux des journalistes, voit dans la maison des comédiennes comme dans une maison de verre, il assiste à leur lever et à leur coucher, car, après les avoir applaudies au théâtre, il a toujours la curiosité de les admirer encore ou de les critiquer, quand elles sont vêtues, transparemment, d’une chemise de nuit. Encore parfois, elle habille trop, et on la jette dans la ruelle. Les acteurs deviennent des hommes publics, et les actrices des femmes publiques. Les journalistes, chez les femmes de théâtre, peuvent lorgner, par-dessus les barrières factices de la vie privée, alors même que Suzanne est au petit bain (la pièce d’eau des cuisses). On a cru qu’un huissier était entré chez elle. Ceux-là se sont trompés et ont trompé les autres. Mais il ne reste pas moins vrai qu’aujourd’hui, par exemple, elle, la grande tragédienne dont le nom retentissant est célèbre, possède des bijoux, des dentelles, un hôtel splendide et n’a pas deux louis. Ah ! c’est dur d’avoir continuellement affaire à ces vieillards écœurants qui la montent en parade, comme une jument de race. Un d’eux, dimanche, lui offrait une tabatière en or, avec quelques méchantes pierres, en ces termes :

– Je vous prie de l’accepter, Dinah, en souvenir... Vous savez, ma chère. Cette tabatière est estimée deux mille francs.

Est-ce qu’un gentilhomme dit le prix du présent qu’il fait ? Elle avait pris, quand même, la tabatière. Et puis, en souvenir de quoi ? Est-ce qu’il y avait un souvenir entre eux deux ? Il espérait. Voilà le motif de sa générosité. – L’étudiant qui, jadis, lui acheta ses souliers bleus, était autrement galant et magnifique. Il ne prononça pas une seule parole exprimant un souhait. Sa susceptibilité, peut-être, était excessive, car une paire de souliers bleus valait bien une heure avec elle, quand elle n’avait que vingt ans. Et soudain, Dinah Samuel songea à Patrice Montclar ; sa pensée fut traversée d’un caprice. Il est le seul à l’aimer véritablement, il est sincère, lui, il a le cœur bon, vierge des bassesses humaines, il est enthousiaste.

Pendant ce temps, Berthe Paradis tisonnait et chantonnait :

Dinah Samuel s’informa si son modèle avait un amant. Elle n’en avait pas un, mais elle en avait trois cent soixante-cinq, un par nuit, sans compter les jours, et trois cent soixante-six, les années bissextiles. Du moins, il faut soustraire les époques où elle est vouée au rouge : mais il y a encore des hommes qui ne sont pas dégoûtés. La nuit dernière, elle avait fait un « type » très jeune et très timide. En entrant dans la chambre à coucher, elle avait embrassé une couleuvre apprivoisée qui aime à s’enrouler autour de son poignet, comme un bracelet. Le petit « miché » avait été épouvanté. C’est bête, pour un homme, d’être peureux. Berthe Paradis, haussant les épaules, ajouta :

– Il m’a fallu confier la couleuvre à ma mère, dans la pièce voisine... Pour mes amis, vous devinez, maman c’est la bonne.

La comédienne écoutait à peine le babillage du modèle et persistait dans son caprice. C’était peut-être la neige qui faisait éclore, dans sa cervelle, pareille fantaisie. Cette aventure de quelques heures serait toujours une distraction. Elle s’assit, près de la porte de l’atelier, dans un fauteuil sculpté, encore plus grand que celui du salon d’attente, devant une table à écrire sur laquelle le courrier était éparpillé. Dinah Samuel prit une feuille de papier anglais, petit format, à son chiffre, et griffonna des pattes de mouche :

Mardi, 4 février 79.

Venez, ce soir, au théâtre, vers onze heures, une idée folle, mais charmante pour vous, – clownesquement, cabriole dans mon crâne, (un petit cirque d’araignées de plafond).

Toute vôtre,

DINAH SAMUEL.

Elle mit l’adresse et fit sonner un timbre placé sur la table, et, en même temps, appela Jacqueline avec son cri accoutumé :

– Pilouit !... Pilouit !...

La femme de chambre, en pénétrant dans l’atelier, laissa entrer huit chiens de race, tous minces, d’allure élégante, comme leur maîtresse. Ils gambadèrent à travers l’atelier, sur les tapis, les fourrures, entre les paravents, sur lesquels étaient négligemment étalés les crépons de Chine, aux paysages brodés avec la soie, l’argent et l’or, entre les vases aux formes extravagantes desquels jaillissaient les plantes exotiques, envoyant partout à foison, des éparpillements de verdure, autour d’une large vasque cloisonnée d’où s’élevait un palmier géant. Dinah Samuel héla ses chiens, énumérant, dans une articulation nette et rapide, leurs noms bizarres. Ils vinrent se coucher à ses pieds. Alors, cachetant la lettre, elle la remit à la femme de chambre en ordonnant que Jacques la portât tout de suite à la poste. Dinah s’était apaisée maintenant, car elle ajouta :

– Oublie ma colère. J’avais mes nerfs... Demain, nous nous occuperons de notre budget... Allons ! Ne sois pas rancunière, et fais-moi risette.

Jacqueline fit risette et dit que le marquis de Mauvieuse était venu, qu’elle avait répondu « que Madame était fatiguée, qu’elle dormait et qu’elle serait bien fâchée quand elle apprendrait la visite de monsieur le marquis ». Elle s’en alla, ramenant les chiens dans l’antichambre. – Dinah Samuel, avec les variations d’idées qui lui sont familières, songea qu’elle avait fait, peut-être, une bêtise en consignant sa porte, que le marquis de Mauvieuse est un homme s��rieux, tandis que Patrice Montclar est un poète comme il y en a beaucoup ; elle songea que, depuis un temps, elle suivait trop ses lubies. Ainsi, quelle toquade de s’éprendre d’Alice Penthièvre, cette « roublarde » qui ne cessait de solliciter sa protection pour entrer dans un théâtre ! Elle avait autre chose à faire que d’ennuyer, pour une autre, un directeur. Cependant elle avait adressé quatre lignes à un étudiant, assez de quoi se faire pendre. Jacqueline n’avait-elle pas réclamé de l’argent pour le service de l’hôtel ? Elle reprit la plume, à l’intention d’un banquier qui, depuis longtemps, était de ses amis :

Mardi, 4 Février 79.

Venez, ce soir, au théâtre, vers onze heures. En latin, je brave toute pudeur : tuissima, Domine.

D.S.

Elle traça sur l’enveloppe le nom de M. Bürgster, et, seulement le nom de sa rue, ne se rappelant pas, tout de suite, le numéro. Très contente d’elle-même, elle rappela Jacqueline. Jacques était en route, déjà, pour la première lettre. Tant pis ! Dès qu’il sera de retour, le valet de chambre ira jeter la seconde à la prochaine boîte. C’est très pressé. Dinah Samuel était devenue gaie tout à coup. Les deux billets arriveraient chacun à leur destination, et, le soir, elle rirait beaucoup de voir ensemble, dans sa loge, le financier et le poète. On a raison de dire qu’un premier mouvement n’est jamais bon. Il faut toujours réfléchir.

Et, maintenant qu’elle avait agi avec prudence, car il était urgent d’aviser à sa situation gênée, si elle s’occupait un peu de Berthe Paradis qui était, de nouveau, toute nue ? Pendant que Dinah Samuel griffonnait le dernier billet, elle avait laissé, sur le dossier d’un fauteuil, l’étoffe chinoise, dont elle s’était enveloppée, et remis à la tenture de la porte de l’atelier, aux ferronneries précieuses, sa riche cordelière. N’ayant gardé que les babouches turques, nue devant le piano, elle chantait :

En chantant la valse entraînante des roses, elle suivait des yeux, à travers les vitraux de la baie, car le piano était au-dessous, appliqué à la muraille, les flocons de neige qui voltigeaient et qui lui semblaient choir, en cadence, aux sons de la musique charmeuse. La valse des roses se métamorphosait, dans son esprit, en valse des flocons de neige, et, pour s’en donner une illusion plus complète, elle se tut bientôt, contemplative, accompagnant toujours, dans une extase joyeuse, avec la musique, allégée des paroles banales, la neige tourbillonnante.

Dinah Samuel avait quitté son fauteuil de seigneuresse et s’était enfoncée, sur le divan, dans les souplesses des coussins. Cette tempête de neige la disposait aux rêves. Non seulement, ce matin, elle n’avait pas envie de travailler à la statue ébauchée dans l’autre atelier, mais encore elle éprouvait une certaine langueur pigritiale, et, par moments, comme une détente de tous les nerfs. Elle rêvassait volontiers, les oreilles occupées par les sons caressants de la valse, les yeux distraits, tour à tour, par la vue des flocons de neige et de Berthe Paradis, toute nue, au piano.

Dinah remarquait qu’une femme est, cependant, plus jolie qu’un homme. Puis, un homme ne peut pas être beau, il ne doit être qu’intelligent. S’il n’est que solide, c’est une brute. Il est vrai qu’une brute a des qualités. Bah ! Les hommes ? Elle s’en moque ! Ils payent. C’est leur excuse. Toutefois, elle en avait rencontré quelques-uns qu’elle avait souhaité de connaître, mais elle les avait vidés en si peu de temps ! Sa levrette Nephla, lorsqu’elle trouve un gant égaré dans l’atelier, le saisit entre ses pattes de devant, le tourne, le retourne, le mord, le déchire, jusqu’à ce qu’il soit en lambeaux et qu’elle voie ce qu’il y a dedans. Alors la chienne, désappointée, l’abandonne, tout déchiqueté, dans un coin. Elle, Dinah, faisait ainsi pour les hommes. Berthe Paradis, au contraire, avait la beauté triomphante d’une statue grecque et, de plus, la vie inexprimable. La comédienne interrompit le modèle pour le lui dire :

– Est-ce qu’on t’a répété souvent, ma fille, que tu es superbement taillée ?... Si j’étais homme, comme j’en ai le costume...

– Des artistes ont complimenté la pureté de mes lignes et l’impureté de mes mœurs.

Elle avait répondu avec une négligence désinvolte, tout en tapotant, d’une seule main, les dernières mesures. Berthe Paradis se leva, et, pressant ses seins, avec une sorte de tendresse pour les pauvres petits, qui n’étaient pas tendres, elle dit que le froid lui faisait des picotements, malgré les cinq bûches énormes qui flambaient dans l’âtre. Il était temps, d’ailleurs, qu’elle se rhabillât, car elle était là depuis deux heures au moins. Presque renversée en arrière, dans le fauteuil sur lequel elle avait laissé ses jupes, une jambe tendue pour enfiler ses bas noirs très longs, elle jasait à ce propos, disant qu’elle en mettait deux paires, une en coton, parce que l’hiver était rude, l’autre en soie, par-dessus, parce qu’elle adorait les bas de soie et qu’elle renforçait, de la sorte, ses mollets, un peu maigres maintenant. Après avoir attaché ses jarretières sur les cuisses et tiré de nouveau ses bas, pour bien ganter la jambe, sans aucun pli, elle chaussa ses bottines à talons plats, une mode qu’elle inaugurait, pour remplacer les talons hauts en forme de cloche, et elles les boutonna en se servant dextrement d’une épingle à cheveux. – Ses cheveux ! Après s’être engouffrée dans sa chemise, elle se coiffa en moins d’une minute, car, empoignant sur ses épaules exquises sa fine crinière brune, elle la noua simplement, mais avec une habileté prodigieuse, et la fixa, sur sa nuque, avec l’épingle dont elle venait d’user pour ses bottines. Maintenant debout, elle cherchait son corset, et, ne le voyant pas, bien qu’il fût accroché à un chevalet, elle s’exclamait :

– J’ai la déveine de perdre tous mes corsets ! En automne, j’ai perdu le précédent... qui était très chic... dans la forêt de Fontainebleau.

Elle l’aperçut vite sur le chevalet. En un clin d’œil, elle fut vêtue des pieds à la tête, très élégante dans un manteau ressemblant à un froc de moine. Elle plaça coquettement, sur ses noirs cheveux, une toque en hermine, et, se mirant dans la glace d’une petite boîte en ivoire, qui renfermait de la poudre de riz et une houppe, elle arrangea quelques frisons rebelles, tandis qu’elle racontait comment elle avait perdu son corset dans les bois. Les astres furent témoins. Berthe Paradis glissa la boîte de poudre de riz dans une poche de côté de son manteau, et la charmante en sortit ses gants. Elle s’approchapour serrer les mains de Dinah Samuel, – toujours lascive, troublée et ensorcelante, sur son amoncellement de coussins, – avant de se ganter, et, comme la comédienne l’entraînait vers elle, les deux femmes s’embrassèrent lentement, lentement.

Puis, éperdument.

Enfin, Berthe Paradis se redressa, traversa l’atelier en courant et fredonnant l’air de la valse. Le modèle reprit son parapluie appuyé à la vasque cloisonnée d’où surgissait le haut palmier verdoyant. Dinah Samuel, dont le déguisement masculin accentuait la maigreur, sa maigreur à présent fatiguée, ressentait, toujours allongée, un grand bien-être aux caresses des coussins moelleux et fixait, avec des yeux perçants et las, cette jolie fille souriante qui, lorsqu’elle écarta les tentures, pour ouvrir la porte, lui dit dans sa fuite gracieuse :

« – A demain ! Quand je ne pose pas, on me paie quand même, et je coûte le double... Pour vous ce ne sera rien, parce que vous êtes joli garçon, monsieur Samuel. Bonjour... » Avant de partir, regardant par la baie vitrée, la chute incessante, au dehors, de la furieuse pluie blanche : « Ah ! heureusement, il fait encore mauvais... J’adore la neige ! »

Le facteur, lorsqu’il remit, chez le concierge de Patrice Montclar, la lettre – marquée, sur l’enveloppe, en gravure d’argent, aux initiales de Dinah Samuel, au-dessous d’une marotte originale terminée par un masque tragique, – ne se doutait certes pas de la joie qu’elle causerait à son destinataire.

Montclar, n’avait, sur sa table de travail, éteint la bougie qu’à sept heures du soir, ayant consacré un après-midi, presque entier, à écrire un pantoum inspiré par la neige. Enfin, il était sorti vainqueur de sa lutte avec la forme et avait enfermé l’idée, papillon du rêve, sans avoir terni la poussière azurée de ses ailes vibrantes, dans la cage de rythmes et de rimes. Quand le concierge lui remit la lettre, Patrice en reconnut, aussitôt, le griffonnage, et, après avoir parcouru, fiévreux, les quelques lignes tracées par la comédienne, en caractères déliés, ténus comme son aimée, il lui sembla que son cœur sautait dans sa poitrine. Dans la rue, la neige, qui avait cessé depuis onze heures du matin, avait été amoncelée, à droite et à gauche, par les soins de la voirie ; et, sur les trottoirs, elle était presque changée en boue par les piétinements. Les toits des maisons, entre lesquels apparaissait le ciel noir, étaient jolis avec leurs housses blanches. Le temps était doux. Sans doute on aurait, bientôt encore, de la neige. Mais, Patrice Montclar ne s’en inquiétait pas, et si, ramassant une poignée à terre, aux endroits non souillés par les passants, chacun des cristaux eût été diamant, saphir, émeraude, onyx, il n’eût pas été plus joyeux.

A quelques pas de chez lui, Patrice aperçut, à côté d’un bec de gaz, Carlo Coralli, le photographe préféré de Dinah Samuel, qui prenait une note, au crayon, sur la marge d’un journal. Carlo s’écria :

– Mon cher, je tiens une nouvelle à sensation. Dinah Samuel, en montant dans sa voiture, pour se rendre au théâtre, ce soir, a été culbutée et grièvement blessée par un flocon de neige attardé qui flottait dans l’air. Hein ?... Qu’est-ce que vous dites de ce « fait d’hiver » ?

Carlo Coralli, un habitant de Montmartre, ne venait, ordinairement, que le jeudi et le samedi, pour les séances du club des « Hydropathes » ; mais, n’ayant pas fait un seul cliché, dans la journée, il était en quête d’un ami pour achever de perdre, avec lui, cette journée perdue. Patrice et Carlo, d’abord, entrèrent au bouillon Duval afin de dîner. Le photographe lui parlait, presque continuellement, de Dinah Samuel, et sa conversation plaisait, au plus haut degré, au poète amoureux qui, par discrétion, gardait le secret de la nuit espérée. (Pourquoi, en effet, la comédienne lui aurait-elle fixé onze heures du soir, si ce n’est pour que, sous prétexte de continuer la causerie, Patrice l’accompagnât chez elle ? Et, par cette neige, si loin du Quartier Latin, elle n’aurait pas le courage de laisser un poète à la porte.)

Coralli disait toujours des anecdotes sur l’artiste universelle. Deux jours auparavant, il l’avait photographiée couchée dans son cercueil, comme une morte, avec ses amis autour d’elle, dans les attitudes des plus profondes douleurs, M. Guizot, l’éminent maître de littérature anglaise au Collège de France, un jeune peintre parisianiste, Georges Decroix, et d’autres.

On avait fini de dîner. Montclar proposa d’aller prendre le café, presque en face, au Bas-Rhin. Sur le trottoir, ils rencontrèrent Alphonse Allais, qui sortait d’une pissotière, et Goudeau qui, non loin, en l’attendant, employait tout son génie à allumer un cigare. Tous les quatre se dirigèrent vers la brasserie, tandis qu’Alphonse Allais narrait comme quoi Goudeau et lui arrivaient d’Auteuil « avec la protection de la Providence, oui, mes enfants, de la Providence ! » Dans ces lointains parages, où il aurait fallu des traîneaux avec des attelages de chiens, pas une voiture ! Enfin, ayant aperçu un fiacre vide (et chauffé !) Allais s’était précipité, et, tremblant que le cocher refusât de les « charger », il l’avait prié de les conduire à l’Odéon. Le bon « collignon », sans grogner, fouette sa bête. Aussitôt installés, Goudeau et lui se rappelèrent que le fiacre devait être chauffé et ils cherchèrent la bouillote. Il n’y en avait pas. – Ne songeant pas à la réclamer, n’osant pas, ils grelottaient à qui mieux mieux, et, pour que le sang ne se glaçât pas dans les veines, ils battaient des semelles contre la banquette. On allait, avec lenteur, depuis vingt minutes, quand tout à coup le cocher arrêta son véhicule. Ils craignirent un moment que, s’éloignant de son remisage, il ne voulût pas aller plus loin, à la nuit, dans la neige. Mais non. Le cocher ouvrit la portière et leur dit avec amabilité :

– Tenez, les bourgeois ! je n’ai plus froid maintenant... Je « vas » vous donner, un peu, la bouillotte.

Cependant, le fumiste, le photographe et les deux poètes s’étaient installés au fond de la brasserie. Rose Pipo, – ainsi nommée parce qu’elle va beaucoup avec les élèves de Polytechnique, les x, est une blonde, petite, maigre, paradoxale, répétant avec satisfaction qu’elle avait gardé dans son enfance les chèvres, dont il lui était resté quelque chose, – leur avait servi quatre mazagrans et une chartreuse, pour elle. Patrice Montclar, qui vivait dans son rêve, sans se laisser distraire, eut l’idée de tenter sur Rose Pipo une déclaration passionnée à Dinah Samuel ; mais, vers minuit, il devra joindre à la tendresse de ses mots la hardiesse des gestes. Il était peut-être prudent, pour s’habituer aux magnétismes hardis sur et sous la robe de la comédienne, de faire quelques répétitions. Il saisit doucement par la taille, Rose Pipo – mannequin essayant, à son insu, comme des toilettes, les cajoleries destinées à une autre qu’elle, – et, enfonçant son regard brun et chaud dans les yeux de la mignonne remplaçante, les saturant d’effluves, il lui murmura :

– Je t’aime parce que tu es très belle et que tu peux, l’année ayant de nombreuses nuits, être bonne pour ceux qui te trouvent adorable... Lorsque tu commandais au garçon de verser les cafés, – « tout de suite !... plus vite que ça ! » – ta voix avait de la colère. Est-ce que tu serais fâchée avec lui ? Mais tu étais ravissante en ce moment, encore plus ravissante que toujours. L’animation te va bien... et t’économise du rouge... Ah ! plus je te vois, plus je t’aime ! Veux-tu de l’amour, petite blonde ?

Les paroles sont indifférentes à Patrice Montclar qui s’applique à ce que les gestes se succèdent, sans effaroucher Rose Pipo, prude à cause de la caissière qui inflige une amende quand elle voit trop de « pelotage ». Bientôt, il entourait, d’un bras, les épaules, et, de l’autre, les jambes de la suppléante. Tout à coup, il l’embrassa sur les lèvres inépuisablement. Puis, il la complimenta sur la petitesse de ses pieds.

– Ils ne sont pas si petits ! Tu viens de marcher sur un.

– J’ai beaucoup plus de mérite, Pipo, à l’avoir trouvé.

Le poète l’avait effleuré en voulant glisser sa jambe entre celles de l’intérimaire. – Quand il eut accompli son mouvement tournant, à peu près semblable à celui qu’on fait pour lier une épée, comme il susurrait à la mignonne qu’il l’aimait exclusivement, elle dit : « Inclusivement ! Tu peux y aller ! » Et Patrice, qui généralisait à tort, prononçant que les femmes n’ont plus de pudeur, elle répliqua, sans cesse l’esprit alerte, que les hommes la leur ont toute prise. Rose Pipo, la délicate blonde, était d’attaque, bien qu’elle eût l’air frêle ; et, rusée au jeu, elle était d’une amusante verve callipyge avec ceux qui lui plaisaient. Pas crampon du tout, en cas de collage. Elle énumérait elle-même ses vertus, reluquant par intervalles, dans une glace, si la dame de comptoir ne s’apercevait pas qu’un client la chauffait trop. Montclar, en effet, songeant à Dinah Samuel, était avec Rose, d’une effronterie, où la petite, probablement bien disposée, s’alanguissait, tandis qu’il l’enveloppait encore dans les ondes de ses regards et les absurdités de ses paroles. Il disait, pour lui être agréable, que les brunes sont des blondes ratées, et la preuve c’est que beaucoup de brunes se font teindre. Alphonse Allais, qui discutait avec Goudeau sur la vie antérieure, voulait changer de brasserie, espérant changer aussi de sujet. Montclar, – qui avait abandonné ses explorations féminines, dès le premier mot où il s’était agi d’aller autre part, – dit, en partant, à Rose Pipo :

– Je te laisse mon amour. Quand tu ne le voudras plus, tu seras bien gentille de le déposer chez mon concierge.

La neige tombait de nouveau. Montclar, Allais, Coralli, Goudeau, se hâtèrent vers le « Panurge », chez Josèphe. Elle était, ce soir, très maternelle et jouait aux cartes avec ses enfants, Elise et Louis, plutôt avec Elise seulement, car son frère suivait la partie. Sa fille l’accusait de tricher et la menaçait, si elle continuait, de retourner sous son chou ; Josèphe répondit avec justesse : « Je ne triche pas, voyons, puisque c’est toi qui gagnes ! » – Emile Goudeau avait entamé une autre discussion avec André Gill, à propos des comédiens. Le caricaturiste prétendait, en faisant vibrer les éclats de sa voix, que les gens de théâtre sont, pour la plupart, ignorants et inintelligents. L’acteur est le verre de cristal qui sonne, l’auteur est le vin qui l’emplit, Bordeaux, s’il s’appelle Augier, Champagne, s’il s’appelle Offenbach. Alphonse Allais ne partageait pas complètement cette opinion et citait des interprètes de génie :

– La première, c’est Dinah Samuel, très forte, elle si frêle !... Le second, c’est un cabot dont j’ignore le nom, qui figurait, à Bobino, dans une pantomime intitulée : Pierrot chez les fous. Il voulait attraper une mouche et n’y parvenait pas. Une fois, il croyait avoir saisi la petite bête dans sa main fermée, et... quand il eut relevé chaque doigt l’un après l’autre, bien doucement... elle n’y était pas. Le fou exprimait sa déception avec tant de douleur que tout le monde pleurait. Ceux-là m’ont causé les sensations les plus poignantes... Je vous abandonne tous les autres.

Elise avait entendu le mot, « mouche », et, tout en se divertissant à l’écarté avec Josèphe, sa maman, elle fredonnait :

La gamine était très délurée pour ses sept ans. Plus rien ne l’épatait. Elle appela « chameau » une serveuse qui l’avait bousculée en passant.

Gill continuait à pérorer. Lui qui incarne les faiblesses des comédiens, puisqu’il n’est jamais naturel et semble être continuellement en scène, il appréciait dédaigneusement les gens de théâtre, qui gagnent des millions, grâce aux poètes, dompteurs de cigales, et, comme elles, insouciants. Quant à Dinah Samuel, il prétendait qu’elle n’est pas une actrice comme les autres, mais l’âme de la vieille, assise en sa chaise à porteurs, avec son amant changé en singe, dans l’antichambre de l’hôtel. La vieille est la chrysalide, et l’actrice le papillon envolé. Dinah Samuel, va, chaque nuit, reprendre sa place dans la momie. Ainsi Gill se grisait à la sonorité des syllabes, perles qu’il n’assemblait pas toujours autour du fil d’or de la pensée, et semblant, bien que pas encore vieux, affamé de l’admiration des jeunes gens, il faisait le pontife et le prophète devant des sceptiques. Récemment, il était allé à la Comédie-Française, – ayant ses « entrées », – pour voir Dinah Samuel dans un rôle où il ne la connaissait pas encore. Le contrôleur lui avait dit qu’il arrivait bien tard et que la salle était pleine :

– Vous n’aurez pas de place.

– Moi ! J’aurai tout le théâtre !

Et il avait fait demi-tour. Toutes ces forfanteries étaient pour réagir contre sa timidité causée par la misère de sa première jeunesse. Alors, une fois, il fut emmené par un camarade, dans une maison, aux environs de l’Ecole militaire ; pendant que son ami dansait au milieu du salon, il resta immobile, les pieds sous la banquette, à laquelle il était comme vissé, parce que, à l’endroit dont on se sert pour s’asseoir, il avait les culottes déchirées et que les empeignes de ses souliers bâillaient. – On est aussi vaillant qu’un autre. Mais que faire, puisqu’il n’avait pas, comme son ami, une mère lui cousant des pantalons solides et les lui raccommodant ? Une mère ? Il n’avait jamais connu ça. – Ses timidités forcées de jadis l’étreignaient toujours, et il s’efforçait de corriger ses craintes par des allures majestueuses et inoffensives de matamore, par des mots à panache. Il avait chez lui un caniche qu’il appelait son lion, et un canari qu’il appelait son aigle. Volontiers il conquêtait une fille, par un magnétisme de gloire, en passant son bras autour de sa taille, et lui disant, simplement, si elle voulait connaître André Gill. De temps à autre, c’était un refus. Malgré ses cinquante ans légèrement chenus, il était comme un vieux coq sans cesse en coquericos. Il avait souvenance du temps où il habitait, avec Vallès, l’Auvergnat réfractaire, un hôtel meublé du quartier Montparnasse, et des jours où la rumeur courait, d’étage en étage, que Sainte-Beuve, le maître critique, était dans la chambre d’une de leurs voisines. Gill et Vallès écoutèrent, deux fois, à la porte, mais ils n’entendirent que de l’impuissance. La nuit viendrait-elle bientôt où il s’apercevrait effroyablement, lui aussi, qu’il n’était plus jeune ? Il le redoutait comme la fin des amours, qui, pour lui, avaient commencé tard, et il souhaitait de posséder une armoire fantastique où il pût, chaque matin, décrocher, pour les vêtir, des habits de soie et de satin faisant de lui, selon son choix, des hommes différents et lui laissant la beauté éternelle et la jeunesse immuable.

Patrice Montclar observait Gill pendant qu’il avouait jalouser les comédiens, au menton d’azur, qui peuvent puiser, même pour une vie factice, à cette armoire fantastique. Cherchant à découvrir les pensées tristes, voilées par le caricaturiste sous les adjectifs éclatants et les sentiments artificiels, il oublia, – pas pour longtemps, – la comédienne admirée et chérie, sa madone, Dinah Samuel, ainsi que la répétition qu’en entrant il avait commencée avec Augusta, (chétive et blonde, comme Rose Pipo). Gill avait, bientôt, passé des comédiens à l’art du théâtre lui-même. Goudeau, pour qui ce n’était pas mauvais à la gorge de se taire un brin, Sapeck, Coralli, Montclar écoutaient le caricaturiste, si bien qu’ils n’entendaient plus le bourdonnement confus des autres conversations. Angusta tâchait de refaire deux provinciaux d’une bouteille de Champagne.

Le caricaturiste marchait en guerre pour la justice éternelle, contre les moulins à vent. Il s’écriait : « – Là où on prononce charité, moi je dis : fraternité ! » Brave artiste ! Pas moderne pour vingt francs ! A toutes les bonnes choses, dévouement, enthousiasme, désintéressement, il croyait toujours. Certes, Montclar n’avait pas encore perdu la foi, mais il éprouvait, depuis son arrivée à Paris, une sorte de peur devant la réalité. – Mais non, Montclar croyait aussi ! il était heureux. A minuit, Dinah Samuel, à la chevelure fauve, ouvrira sa porte brune, comme ouvrit la Sculamite, nigra sed formosa.

Une seconde répétition était urgente.

Angusta, la blonde, avait sablé le champagne avec les profanes du Panurge et jugé qu’il n’y avait plus rien à faire avec eux, leur ayant dit, les yeux pervers, qu’en province on se couche avec les poules, mais, à Paris, avec les cocottes. Ça n’avait pas eu d’effet. Probablement, ils avaient, selon le calcul mental de chacun, trop dépensé déjà. Elle revint près de lui, de Gill, de Goudeau, de Montclar, des autres qui, du moins, l’amusaient, sauf lorsqu’ils parlaient littérature. Précisément, on causait de théâtre. Elle s’éloignait, mais Patrice, qui la voulait pour mannequin, la rappela. Peu sauvage, – blonde d’une teinte pâle, la bouche merveilleusement petite, les yeux d’un bleu qui semblait parfois se rider, dans les pupilles, comme une onde azurée que le zéphir crêpe dans les ruisseaux, – en robe d’alpaga noir, avec un tablier blanc à plissés, svelte, mais pas maigre, la peau très fine, elle se nommait Augusta ou bien Angusta. Elle pouvait gagner beaucoup, à l’occasion, en se faisant passer pour sage. Un client de la brasserie l’avait titrée duchesse d’o, (o minuscule). Montclar l’embrassa sur les cheveux blonds qui reportaient sa pensée à la toison fauve de Dinah Samuel. Il lui dit :

– J’admire la finesse de tes frisons que je viens d’effleurer m’approchant trop. J’ai la vue un peu basse avec les jolies filles comme toi... Pour payer un baiser, comme un amant sérieux, veux-tu une chartreuse ?...

La mimique, sans avoir d’ailleurs, aucun rapport avec les paroles, était de plus en plus entreprenante. Augusta déclare que, d’abord, elle ne veut pas de chartreuse, parce qu’elle se sent un peu pompette et qu’ensuite, s’il a l’intention de la violer, il y perdra, parce qu’elle prend la pose qu’on veut. Ayant chaud, à cause des respirations, elle tira de sa poche un éventail sur lesquel des boutons d’or et des bleuets étaient peints, en aquarelle, ainsi qu’un papillon qui, dans le va-et-vient, semblait voltiger et toujours retourner sur la même fleur. Mais Josèphe lui criait de servir douze bocks à une des tables voisines, et de s’occuper davantage des clients, ajoutant qu’elle, la patronne, faisait tout le travail. Josèphe était furieuse. Montclar exiba, pour payer les consommations, un portemonnaie en nickel qui ressemblait assez à un briquet pyrogène. La duchesse demanda :

– C’est pour faire du feu ?

– Non, pour « éclairer ».

Elle rendit la monnaie à Patrice en émaillant son badinage de « pat-à-qu’est-ce » qui prouvaient qu’elle aimait les liaisons. Josèphe était d’une humeur massacrante, parce qu’Elise et Louis, qui dormaient sur des chaises, dans la cuisine, s’étaient réveillés plusieurs fois. Elle attendait l’arrivée, à dix heures, de son associée, pour aller les coucher, et clamait qu’on faisait trop de « potin ». Qui sait si l’autre ne profitera pas de ce sale temps pour la laisser garder la brasserie jusqu’à une heure du matin ? – Toute la bande sortit.

Dans la rue, la neige tourbillonne.

Elle pique les yeux, en se fondant sur la cornée, glissant dans le cou, entre la peau et le col de chemise. Par intervalles, les becs de gaz brillent, dans la mêlée des flocons pleuvant par milliards, à peine comme des lueurs vacillantes. Des ombres noires, silhouettes drôlatiques de femmes emmitouflées et d’ulsters surmontés de hauts chapeaux, apparaissent, de temps en temps, et bientôt, disparaissent à peine éloignées de quelques pas, sous les voiles de gaze que tisse la neige. Dans l’enchevêtrement des flocons, montent, çà et là, – fusées sonores, – des éclats de rire.

Des flocons encore, des flocons toujours.

Amusant des jeunes gens et des belles petites, qui vont de brasserie en brasserie ; faisant grommeler, dans leur cache-nez, les gens graves ; ralentissant la course des messieurs pressés ; étendant, sous les pieds de tous et sous les derrières, sans âmes, de celles et de ceux qui glissent, son tapis plus blanc que l’hermine, la neige tourbillonne. Et les artistes discutent, sans interrompre ou faire diligence, comme si le ciel était clair et l’air simplement frisquet. Gill les avait quittés, et Sapeck avait pris le bras d’un fils de bonne famille bourgeoise, qui voulait fonder une revue aux idées avancées. Montclar et Coralli marchaient à côté d’eux. Allais et Goudeau causaient, en avant, et commettaient d’abominables calembours. On allait à une autre brasserie : le Médicis. – Sapeck conclut en ces termes :

– En somme, il faut que la revue que vous projetez de fonder et commanditer, la Revue Zutiste, soit révolutionnaire en tout. Les préjugés seront nos ennemis... Nous ne croirons pas aux distinctions que prétend amener la hiérarchie sociale ; nous déclarerons qu’on ne respecte pas ce qu’on ne devrait pas respecter, même que le respect lui-même est une sotte convention ; nous apprécierons, en dehors de toute sentimentalité, comme Herbert Spencer, le patriotisme qui est à l’Etat, ce que l’égoïsme est à l’individu... Nous écrirons encore, dans nos articles, qu’il n’est pas déshonorant d’être cocu, parce qu’un homme n’est pas plus coupable, à moins de torts à préciser, si sa femme le trompe que si son voisin le dévalise... Quant à la femme, dont le seul aspect le démontre, elle ne naquit ni pour l’intelligence ni pour la force. Jeanne d’Arc était hystérique, la marquise de Sévigné avait du verbiage, et Madame Sand, qui connut Jules Sandeau, Pierre Leroux, Alfred de Musset, avait de la fréquentation, et ses amis lui enfonçaient leurs idées par en bas.

Le jeune directeur, – un garçon qui avait un peu d’argent, – approuvait complètement ce programme. Montclar dit que « la femme n’est pas plus inférieure que supérieure à l’homme. Elle est autre ». – Ils conversaient ainsi dans la neige, froidement, sans paraître s’apercevoir de la tempête blanche.

La neige qui vagabondait furieusement à travers le ciel et dans les rues, donnait aux pauvres artistes des aspects de boyards et à Paris un air moscovite. Ils secouèrent les fourrures de flocons, posées sur leurs habits, par février, et pénétrèrent dans la brasserie, le Médicis, où des filles qui ont succédé aux anciennes grisettes et qui sont toujours les sœurs de Mimi, tant qu’elles n’ont pas franchi les ponts, – encore les folles de leurs corps, pour le plaisir, – servaient, depuis une semaine, par une fantaisie de la patronne, en costume de diverses nationalités. Ce bariolage plaisait, sans doute, à certains étudiants qui se font, à Paris, une petite province, vivent avec les camarades du pays et retournent chez eux, disant connaître la capitale, alors qu’ils n’en connaissent, souvent, que le Quartier Latin.

Ils s’assirent autour des tables de Grévinette, où ils trouvèrent un de leurs aînés, le critique et psychologue Paul Bourget. Grévinette avait eu l’élégance de se refuser à la mascarade générale ; et, serrée dans une robe fort simple, portée avec chic, précisément elle était blonde comme Dinah Samuel, ou, plutôt, à peu près comme elle. Car le blond cendré de Grévinette, (pas plus que le blond de chanvre de la duchesse d’o, même le blond sombre, couleur des avoines mûres, de Rose Pipo), ne ressemblait tout à fait à la teinte fauve, rouillée, dorée, de la farouche crinière de Dinah Samuel, crinière extraordinaire et indomptée, aux touffes rebelles, cependant nouée sur la nuque en un chignon qui paraissait tordu par une sauvagesse et que traversait, de part en part, un long clou d’or mat, à la tête formée d’une saphirine. – Montclar, cependant, avait entamé une discussion politique.

– Je suis pour un gouvernement démocratique ; mais avec un homme autoritaire pour le présider, le général X. On n’a point la vraie liberté, si on ne la limite pas. Mais si le peuple, qui réclame la liberté absolue, l’obtenait, nous reviendrions à la barbarie primitive... Et si le gaz demandait, lui aussi, la liberté absolue ! Nous retournerions aux lanternes du temps jadis et à leurs lampes fumeuses... Il faut comprimer pour éclairer.

Longtemps, ils continuèrent sur ce sujet, et la politique échauffa les têtes. Mais, quand ils furent lancés dans les théories sociales avec Bourget, Montclar se mit à user d’elle pour une troisième répétition, voulant mesurer tous les gestes, et, particulièrement, chercher leurs transitions pour le rendez-vous fixé par la comédienne, de même qu’avant une rencontre à l’épée, on calcule les coups qu’on tentera. Ne serait-il pas plus téméraire, ce soir, qu’au soir de la déclaration d’amour, où, cependant, il était excité par le vin du félibre ? Il se disait aussi que, certainement, mieux vaut improviser avec une femme. comme sur le terrain, avec un adversaire. – D’ailleurs l’essentiel était d’occuper le temps. Ces répétitions d’amour y aidaient. Dix heures moins vingt. La petite, aux yeux glauques, aux cheveux blonds drôles, avait un bracelet en or dont son amant lui avait fait cadeau. D’un côté était cette inscription : « A Grévinette. » De l’autre, était gravée la phrase qu elle répétait cent fois par jour : « Et puis, zut ! » Elle se laissait frôler, et se prêtait avec morbidesse, aux expériences de Patrice Montclar en écoutant ses discours amoureux qui la flattaient, parce qu’il avait l’air de s’adresser à une femme épatante. Mais il allait vraiment trop loin. Grévinette soudain le repoussa :

– Qu’est-ce qu’il te resterait pour la nuit, mon loup ? L’homme propose, et la femme dit : « Pose ! ».

Elle continua, l’ordre rétabli, à jaser et raconta que le bracelet lui avait coûté cher, parce que son « type », devant aller passer quelques jours dans sa famille pour le nouvel an, l’avait embêtée et rasée – oh ! mais rasée comme une odalisque, afin qu’elle n’osât pas montrer son petit cœur tondu et frileux, pendant l’absence de son amant et qu’elle lui restât fidèle.

Mais Grévinette, – dite « N’en-a-pas », comme venait de le proposer Alphonse Allais, – babillait sans cesse. La petite avait des idées ; elle disait à Montclar :

– Tu devrais, toi qui es journaliste, faire une féerie, pour l’Exposition de 1889 : l’Histoire de France.

Elle énumérait les tableaux, commettant des erreurs de plusieurs siècles, entichant Henri IV de madame de Maintenon, cherchant le fil d’une intrigue pour relier les tableaux. Patrice Montclar y mettait du sien, très amusé par cette collaboration avec Grévinette (qui lui faisait oublier Dinah Samuel). – A côté, Bourget semblait très malheureux. « N’en-a-pas » était fâchée avec lui, parce que, la veille, comme il cheminait avec elle, boulevard Saint-Michel, apercevant, au crépuscule, sur le trottoir opposé, un académicien de sa connaissance, il avait retiré son bras et marché un peu plus vite, pour n’être pas vu en compagnie légère. La mignonne avait des moues ravissantes, lui disant :

– Oui, tu as agi de la sorte, parce que tu me juges une petite rien du tout...

Bourget n’était pas encore le personnage grave, et très haut, qu’il fut plus tard. Fils d’un universitaire, il avait, durant plusieurs années, donné des leçons, pour vivre, et, seulement depuis quelques mois, il vivait du journalisme. Cette nouvelle situation lui plaisait si fort qu’il exprima son bien-être, un jour, en disant qu’il se figurait être « en vacances ». Ayant un vaste et solide fonds de savoir, Bourget possédait, déjà, un talent profond d’analyse critique, et il avait, dès la première heure, de la tenue dans ses vêtements et dans son style. Alors, secrétaire particulier d’un député chef de groupe et directeur de journal, il écrivait, sur des questions de politique intérieure ou étrangère, que lui développait le député, au retour de Versailles. des articles remarqués, dont vingt minutes avant de les commencer, il ne savait pas le fin mot. Toujours, mais dans une autre manière, l’habitude et l’art d’amplifier avec talent, en vers latins ou dissertation, un sujet fixé.

Auteur, déjà, d’un livre de vers curieux, Edel, il avait encore, dans son cabinet de travail, un nombre de pièces inédites, toutes rangées avec soin, les avrils ici, les tempêtes dans un second tiroir, tout classé par genres. Sapeck, son ami, le fumiste illustre, était terrible, quand il venait chez Bourget. Il mêlait les poésies descriptives aux poésies allégoriques, les pièces émues aux pièces philosophiques. – Bourget ne songeait pas à prouver l’immortalité de l’âme et l’unité de la morale en ce moment, car il finit par dire à la jolie boudeuse, en allongeant le bras gauche :

– Prends cette cigarette et appuie le feu sur mon poignet... jusqu’à ce que tu penses que c’est assez... Tu verras bien que je t’aime 1...

Elle refusa. Alors, relevant la manchette et appliquant lui-même, – le charmant psychologue, – la cigarette sur la peau, il resta impassible, (se rappelant l’exemple de Mucius Scœvola, dans l’histoire romaine). Mais « N’en-a-pas » releva bien vite la main de son ami, et, généreuse, des larmes aux yeux, elle lui pardonna en appliquant ses lèvres sur ses lèvres.. Toute la bande cessa de causer une seconde, pour regarder la scène. « N’en-a-pas » avait éclaté de rire. C’était si drôle ! Ah ! Bourget n’était pas encore le personnage considérable qu’il fut plus tard, le grandissime écrivain conservateur et catholique. Où sont les jeunesses d’antan ? Paul, maintenant, rêvassait. Tout à coup, Bourget, ramené à son ennui, murmura, comme se parlant à lui-même : « Je voudrais être loin de moi ! » – L’Académie Française, le château de Chantilly, la gloire, ça vaut-il son espérance et la jeunesse ?

La neige avait cessé de tomber.

A la station de l’Odéon, trois omnibus attendaient de rouler pour les Batignolles, et, sous les galeries du théâtre, les libraires avaient fermé leurs boutiques. La terre était blanche, et le ciel toujours noir. Montclar, Goudeau, Sapeck, Coralli, les autres étant restés au Médicis, cheminaient vers le « d’Harcourt ». En entrant, surprise. – Tolbecque, assis, au milieu du café, son violoncelle entre les jambes, jouait une valse langoureuse. On s’informe. Tolbecque et Bétrit, n’ayant, ce soir, pas plus de sous en poche qu’on ne voyait d’étoiles au firmament, avaient organisé une tournée dans les brasseries. Comme il n’y avait pas de piano au d’Harcourt, Bétrit s’était contenté de faire le speech et une quête qui avait rapporté déjà, en nature, dix bocks, quatre kummels et une chartreuse verte. Goudeau, pour soulager ses deux amis de ces offrandes, leur absorba sept bocks, en sept minutes. Quelques étudiants dansaient avec les filles de la brasserie. Presque tous les consommateurs étaient hydropathes. Quand Tolbecque annonça une seconde valse, celle-ci de sa composition, Emile, un peu gris, pria une chaude Espagnole de l’accepter pour cavalier :

– Si tu valses avec moi, tu perdras un enfant...

– Oh ! Rien à craindre. J’ai bu trop de bière.

Ils partirent étroitement enlacés, la tête de la voluptueuse madrilène penchée sur l’épaule du poète. Tolbecque avec son archet faisait chanter, comme des brises obéissantes, les cordes, tour à tour ou ensemble. Le violoncelle était magique, et Tolbecque était le sorcier. – Les groupes valsaient entre les tables de marbre. Et Patrice Montclar pensait à Dinah Samuel qui, sans doute, était en scène. On jouait, ce mardi, à la Comédie-Française : Andromaque. En ce moment, sans doute, elle implorait Pyrrhus, au troisième acte.

Puis, la bande sortit et descendit le boulevard Saint-Michel. Une fille avec un perroquet vert, empaillé, sur son chapeau, faisait le trottoir dans la neige, Sapeck l’accosta :

– Toujours une femme aime qu’on la loue. Combien ?... Nous allons te faire la « conduite » pour que tu en aies « une ».

Montclar lui rappela que Hugo, le maître des maîtres, recommande de ne pas insulter une femme qui tombe. Ils s’avançaient sur une même ligne, car un d’eux avait, en une belle allégorie, conseillé de ne se mettre à la suite de personne et, maintenant comme toujours, de se donner le bras. Donc, bras dessus, bras dessous, sauf Tolbecque, en serre-file avec son violoncelle sur l’épaule, ils se heurtèrent, sur le même trottoir, à une autre bande. C’étaient Rollinat, lugubre, Taboureux, qui disait aimer sa pipe et sa femme, et se servir autant de l’une que de l’autre, – Charles Cros qui exposait à Charles Frémine, le chanteur des pommiers, un système pratique de communications interstellaires. Le poète interrompit pour demander au savant où est, dans une femme, le centre de gravité. – On fusionna, mais. avant de repartir ensemble, chacun jeta un sou sur l’orgue de barbarie d’un vieux mendiant adossé aux grilles du musée de Cluny. Le jeu ne fonctionnait pas, la clef du clavier n’ayant pas été poussée, et le malheureux, qui était sourd, tournait la manivelle, sans tirer le moindre son. Montclar avait apitoyé ses amis :

– En mil huit cent trente, c’était peut-être un poète comme nous. On a compris sa poésie comme on entend son orgue... Qui sait de nous autres ?

Ainsi, profilant sur la neige, fraichement tombée, de bizarres silhouettes, « les artistes pressés marchaient comme des fous ». Ces hydropathes n’étaient pas pressés ; ils le semblaient seulement. Remuante, désordonnée, tapageuse, cette horde de futurs grands hommes qui sortait de brasseries à femmes, retournait dans une brasserie. Taboureux, caressant sa barbe broussailleuse, poussait, de distance en distance, le cri des chouans, et Tolbecque portait toujours son violoncelle sur l’épaule.

Patrice aperçut une actrice de Cluny qui avait débuté la veille. Il la connaissait. Elle était arrêtée, près de l’entrée du théâtre, et, les pieds trop finement chaussés pour la neige, d’une poignée levant le bas de sa robe, la croupe pouffante, elle relisait son nom sur la grande affiche. Un peu penchée, Yvonnette faisait une tache exquise, un bec de gaz, par derrière, éclairant de petits cheveux, qui frisotaient sur la nuque. Dans un fiacre, un monsieur l’attendait, qui avait laissé la portière ouverte. Mais est-ce qu’elle ne s’en moquait pas comme d’une guigne ? Elle est ravie de voir son nom imprimé, en vidette.

Puisqu’elle quitte le théâtre, Patrice serait-il en retard, et l’exactitude ne serait-elle plus la politesse des poètes ? « Raterait-il » Dinah Samuel ? Il cria, sans autre forme, un bonsoir à tous, salua d’un regard, la petite actrice, qui montait dans le fiacre, et fila, d’un pas rapide, Taboureux et Goudeau dans la nuit et la neige, hurlaient :

Pas de voiture sur le boulevard Saint-Germain ou sur le boulevard Saint-Michel. Montclar héla deux cochers, mais ils n’étaient pas libres. Il traversa, en courant, la rue Racine. La déveine était tenace. Pas un fiacre à la station du Luxembourg. Il monte dans l’omnibus de l’Odéon aux Batignolles. Trois personnes seulement à l’intérieur. D’abord, au milieu, un gros bourgeois, au ventre énorme, qui ferma les yeux pour sommeiller, puis une mignonne actrice de l’Odéon, Claudine Millet, une ingénue. Accotée au fond, elle cachait ses mains dans un manchon et le serrait contre sa poitrine, se ramassant, afin d’avoir chaud le plus possible, les cuisses croisées, les jambes l’une contre l’autre, le chapeau faisant comme un auvent sur ses cheveux châtains et ses yeux. Sa mère était près d’elle, maigre et vêtue de noir. Montclar, au coin, près de la plate-forme, assez inquiet, se disait qu’il manquerait peut-être le rendez-vous.

Claudine Millet avait déjà quitté sa loge pour rentrer dans celle de sa mère où, sa joliesse endormie, elle rêverait d’un protecteur sérieux. Et Yvonnette ? Partie aussi. Quel caprice eut-il à s’attarder avec ses amis, les poètes, pour dire ou entendre des paroles inutiles ! Et quelle folie de perdre le temps en répétitions d’amour, avec des filles de brasserie, en songeant à Dinah Samuel ! Il regarda l’heure à sa montre. Onze heures moins cinq.

Rassuré, Patrice Montclar rabaissa son pantalon qu’il avait retroussé, fit tomber sept à huit flocons ramassés par son ulster, puis il médita. Un mois auparavant, avec l’aide du vin du félibre, il avait fait à Dinah Samuel, la plus célèbre tragédienne du temps, un aveu de son admiration, de son enthousiasme, de sa passion, et, – dans une heure peut-être, – il aurait cette femme dont Paris, avec Paris le monde entier, applaudissait le talent et fêtait la beauté charmeresse. Pour un seul ce que tous désirent. Il relut la lettre. Pourquoi, décidément aurait-elle indiqué onze heures ? Puisque tous les jours, il allait la voir, le matin, ou le soir, à cinq heures, chez elle, ou bien, au théâtre, vers neuf heures. Dinah Samuel ne pouvait préciser plus clairement la fantaisie d’une nuit. Malgré la tristesse du décor d’hiver, qu’il apercevait, de la porte de l’omnibus, car les vitres étaient opaques par la gelée, il était joyeux comme autrefois, à Digne des Alpes, lorsqu’il se promenait, par les champs, avec Pépin des Grillons, et que le soleil de juin brillait dans le ciel profondément bleu. Dinah Samuel avait, durant un congé, joué à Christiania. Patrice se souvint de l’adieu, pénétré d’un sentiment mélancolique, qu’un journal norvégien, adressa, pour son départ, à la comédienne : « Dinah, quand vous vous en allez, le soleil, qui réchauffait les ours blancs du septentrion, disparaît. » Et n’avait-il pas, lui, un peu l’aspect d’un ours brun, avec son ulster velu ?

L’omnibus traversait le pont. Sous le ciel sombre, la Seine coulait, noire, entre les quais chargés de neige. Il eût, rien qu’à voir le fleuve, une sensation de froid. – Un conseil municipal socialiste devrait bien faire construire, sous la Seine, dans l’intérieur de Paris, comme Londres a un tunnel sous la Tamise, des fourneaux monstres, afin de tiédir l’eau pour que les pauvres diables, qui s’y jettent, l’hiver, ne souffrent pas trop du froid. – Au débouché du Louvre, avant la station, Patrice Montclar quitta l’omnibus. L’avenue de l’Opéra, – au bout de laquelle, sur le monument illuminé, demeurait visible l’Apollon d’or, – était très amusante à l’œil, avec ses effets de lumière électrique sur la nappe de neige. Presque personne sur la place. Les becs de gaz, dans les réverbères suspendus aux arceaux du Théâtre-Français, n’étaient pas encore éteints, et les fenêtres du foyer du public étaient toujours éclairées. L’omnibus, à cause de la neige, avait dû mettre beaucoup de temps pour venir jusque là. Mais la représentation durait toujours. Patrice Montclar monta par l’escalier de l’administration. Sur le palier, aux murs couverts de tableaux jusqu’à la corniche, il vit un huissier de la maison assis sur la banquette de cuir ; il le questionna :

– Pourriez-vous me dire si Mme Dinah Samuel est encore en scène ?

– Non, elle n’y est plus. Andromaque s’en va après la première du quatre.

Au deuxième étage, il fit toc à la porte de la loge de la comédienne. La voix d’or répondit. D’un pas, il franchit la minuscule antichambre, et, soulevant une portière, il fut dans l’étroit salon de réception. Dinah Samuel était, à gauche, dans son boudoir. « Je m’habille ! » cria-t-elle. – Un vieux monsieur, légèrement obèse, le crâne dénudé, sur lequel étaient ramenés de rares cheveux teints, de longs favoris châtains, les yeux clignotants, le nez en bec d’aigle sur une bouche aux lèvres épaisses, la peau rose, le menton gras, semblait, – debout, en cravate blanche, habit noir et bottines vernies, – quand Patrice Montclar entra, fort occupé par la contemplation d’un groupe en bronze sur la cheminée, représentant un hibou qui fouille une tête de mort, au front cerclé d’une couronne, et ne trouve ni peau ni cervelle. C’est intitulé : Rien. Les deux hommes se saluèrent.

C’était M. Bürgster, le banquier, un juif originaire de Moscou. sexagénaire. On chuchotait à la ville, que, de vingt à trente ans, il avait été précepteur à Wiesbaden, mais qu’il s’était fait chasser d’une haute famille et qu’un décret lui interdisait, ce dont il ne se souciait guère aujourd’hui, l’éducation des enfants sur l’étendue du duché de Nassau. Ensuite, il avait vécu comme chevalier d’aventure, en Angleterre, en Allemagne, en Italie, en Espagne, en Belgique, et n’avait pas négligé l’industrie. De Leipsig, où il avait fondé une librairie, il passa, après banqueroute, à New-York, pendant la guerre de sécession. Ayant obtenu la présidence d’un comité d’examen de la viande de porcs destinée aux armées fédérales, il avait trouvé, dans cette situation honorifique, les premiers cent mille francs de son immense fortune. Veuf deux fois, ayant toujours cherché les dots, avant d’être opulent, même en trompant les parents sur son avoir, il assistait, le lendemain de la mort de sa seconde femme, à la réouverture des Variétés. A cinquante ans, riche à millions, il avait épousé une jeune miss de vingt ans qui, celle-là, était pauvre. Le contrat recevait des coups de canif réciproques, donnés avec une grande convenance.

Dans le boudoir, Dinah Samuel achevait de s’habiller sans sa femme de chambre, partie depuis peu de temps. Patrice Montclar, sans causer avec le banquier, regarda, comme s’il ne les avait jamais vues, sur la tapisserie d’un papier velouté, rouge sombre, des esquisses à la plume ou des aquarelles, dans leurs encadrement de velours noir à clous d’argent, puis une peinture de Dinah Samuel, des pendus dans une forêt, avec les corbeaux, et, sur une applique en bois d’ébène, une tête de momie bien conservée, avec un vers desséché dans le trou du nez. Patrice était là depuis trois minutes à peine. Tandis que le banquier était adossé, stupide, à la cheminée, il considérait, assis sur le divan, sur lequel des étoffes de soie multicolores étaient jetées, une feuille de papier ramassée sur la moquette écarlate, une grande page, avec un dessin de Dinah Samuel, mais absolument blanche, moins quelques mots, au bas, en griffonnage d’un délié presque microscopique : les amoureux invisibles. A ce moment, Dinah Samuel, qui venait de dévêtir le peplum et les voiles de deuil d’Andromaque, entr’ouvrit les tentures du boudoir ; et, – merveilleuse de modernité dans une robe de peluche bleu sombre à broderies de jaïet bleu et large écharpe de satin blanc, en biais, le cou caché sous la collerette habituelle de dentelles, – elle dit avec volubilité :

– Bonsoir, amis. Que pensez-vous de ce croquis de moi, Patrice ? D’aucuns nient que je sache même dessiner. Vous pourrez affirmer le contraire dans vos journaux. Hein ! que feraient, mon cher, les gazetiers, si les comédiens ne leur fournissaient pas de la copie ? Nous vous faisons vivre.

Patrice Montclar répliqua qu’il pouvait faire une description de la neige, à travers les rues et les boulevards, avec les accidents de couleur occasionnés par les kiosques des journaux, les stations de fiacres, les passants, et ne pas se croire l’obligé de la neige. La gloire des comédiens est passagère, un écrivain peut la rendre immortelle.

M. Bürgster, le banquier, toujours debout, écoutait, sans rien dire, immobile, tandis que Dinah se mirait dans une glace entre deux becs de gaz, et, sur son front, arrangeait ses frisons. Elle posa sur sa tête mignonne, à la chevelure blonde broussailleuse, en la retenant par des brides nouées à gauche, un chapeau Marie-Antoinette, en peluche, même ton que la robe, avec un cordon de point de Paris, autour, et deux plumes blanches où, dans les barbes, étaient fixées deux araignées en argent. Patrice Montclar, derrière, assis sur le divan, la voyait, dans la glace, sourire de sa riposte. Elle dit :

– Savez-vous, mon cher ? Le prince de Galles et le roi de Grèce sont tous deux, incognito, de passage à Paris. Je l’ignorais. – Le prince vient, ce soir, au foyer avec un monsieur et me le présente comme son beau-frère. Je m’incline. Le prince va féliciter ensuite mes camarades et me laisse avec le monsieur. Je bavarde un instant avec lui, je l’appelle « monsieur » tout le temps, je fais des calembours, et je remonte dans ma loge, et Cadet Coquelin me demande comment j’ai trouvé le roi de Grèce... – « Quel roi de Grèce ? »

C’était le monsieur.

Je dégringole l’escalier, quatre à quatre, et je cours au prince qui était encore, heureusement, au foyer, avec l’autre :

– C’est une trahison. Vous ne m’avez pas avertie que vous me faisiez l’honneur de me présenter au roi de Grèce.

– Je vous ai dit : mon beau-frère.

– Votre beau-frère ? est-ce que je le savais, moi ?... Ça pouvait être tout aussi bien un marchand de « suif ».

Dinah Samuel racontait, en riant, cette anecdote. M. Bürgster, – qui n’avait pas encore prononcé un mot depuis la venue de Patrice, – dit à la comédienne :

– Vous avez beaucoup d’esprit.

– Prenez, si vous êtes pauvre, répliqua-t-elle nonchalamment.

Sur la prière de la délicieuse femme, Patrice alla quérir une pelisse dans le boudoir, où, sur la table de toilette étaient encore étalés les pots de coldcream, de rouge, les fards de toute sorte, et au milieu, la patte de lièvre ; puis il aida Dinah Samuel à endosser la pelisse et à s’emmitoufler dans ses fourrures.

Oh ! le trio des blondes, Rose Pipo, Augusta, duchesse d’o, Grévinette ! Serviront-elles – dans dix minutes ou dans vingt, – les répétitions d’amour auxquelles, donnant la réplique sans le savoir, vous avez remplacé votre reine ? Dinah l’interrogea précisément sur la façon dont il avait passé la soirée :

– Etiez-vous dans la salle ? J’ai regardé, vainement, aux fauteuils d’orchestre... Vous auriez entendu, peut-être, de beaux vers dits « pour vous ».

La comédienne et le poète causaient sans se soucier de M. Bürgster. Elle remettait à son côté deux branchettes de lilas, posées, pendant la représentation, sur l’applique en bois d’ébène, près de la tête de la momie, quand le banquier fit, à la dérobée, un geste d’impatience.

Elle s’approcha de la cheminée, à laquelle M. Bürgster était adossé, et, ramassant, derrière lui, un revolver de poche, sur lequel était le paquet de lettres arrivées, le soir, pour elle, chez le concierge du théâtre, elle murmura quelques mots dont Patrice Montclar ne saisit qu’un seul : « voiture ». Le banquier s’inclina pour saluer et les laissa seuls. Allait-elle rentrer chez elle avec ce banquier sexagénaire dont elle ne s’était pas plus occupée que des panneaux de soie japonais, où brillaient des magnolias et des canards mandarins, çà et là, suspendus aux murs ?

Dinah Samuel serait-elle à vendre, beaucoup plus cher, très cher, mais à vendre comme Rose Pipo, comme Augusta, comme Grévinette ? Il ignorait que le banquier avait reçu, par le même courrier, une lettre semblable à la sienne, et que, le matin, la femme de chambre avait demandé à la grande tragédienne s’il fallait, dorénavant, ouvrir un compte avec le boucher. Dinah, bien que juive, sentait, malgré sa volonté, par suite de sa vie déclassée, l’or glisser entre ses doigts. Et les notes des fournisseurs à solder ? Il fallait de l’or toujours, puis encore.

Dinah Samuel gentiment frileuse, emmitouflée, s’appuyait, quelques pas, au bras de Patrice, lui, le collet de son ulster relevé, pareils à des amoureux qui vont sortir dans la neige.

Ils rencontrèrent, sans lui parler, à l’étage du foyer, Mme Favart. vieillie, dont elle avait rejoué les principaux rôles, maintenant simple pensionnaire du Théâtre-Français, parce qu elle avait réclame, par besoin, ses parts de sociétaire. A l’avant-dernière marche du grand escalier, Dinah Samuel s’arrêta :

– Bonsoir, Patrice.

– Adieu, madame.

Contre son habitude, il ne baisa pas la main de la comédienne, à la petite place aimée, n’en ayant pas le courage.

Devant la porte de l’administration, une voiture, attelée de deux chevaux qui piaffaient, attendait, le cocher gourmé sur son siège, le fouet sur la cuisse, les rênes tendues. Un groom, au bord du trottoir, était roide comme un groom de plomb. Patrice Montclar tourna la galerie du côté de la rue de Richelieu. La représentation était terminée, et les réverbères des arcades éteints.

Point de passants. Paris semblait endormi dans la neige. Le poète vit la voiture traverser rapidement, la place et s’engager dans l’avenue de l’Opéra, vers l’avenue de Villiers. Dans une gerbe de lumière électrique, traversant les deux portières, aux vitres baissées, il avait aperçu, quelques secondes, deux profils sémitiques, comme pour une médaille, celui de Dinah Samuel et, au second plan, celui de M. Bürgster, le banquier. Un de ses longs favoris pointait en avant.

Alors, quittant les galeries, il marcha dans la neige, à pas lents et s’en alla par la rue de Richelieu. Ce n’était pas son chemin, puisqu’il habitait, sur la rive gauche, rue Gay-Lussac. Mais que lui faisait ? Pâle comme un mort, il regardait n’importe où, sans voir. Puis, la pensée, peu à peu, revint dans son esprit accablé. Il n’éprouvait aucune jalousie, aucun sentiment semblable à celui d’un homme qui sait la femme aimée avec un autre. Il n’avait pas affaire à un rival, mais à de l’argent. D’ailleurs son imagination seule était blessée et seule se plaignait. Avoir la foi dans les grandes choses, livres ou actes ; avoir la foi dans les génies ; avoir l’espérance des amours sincères, des dévouements héroïques, des probités intègres, avoir l’espérance d’être utile à autrui, d’être glorieux et d’être bon ; avoir la charité pour tous les êtres, avoir la charité qui console et qui soutient les faibles ; avoir la foi, l’espérance et la charité, comme le voulait Jésus, de Nazareth, (moins fort que ses ennemis, puisqu’ils ont pu le crucifier), n’est-ce pas chimère ou naïveté ? Etre fort, voilà. – Lorsque, en Provence, dans le pré des Sièyes, derrière le bastidon, Patrice lisait, avec Pépin des Grillons, les amours d’Ophélie, de Juliette, de Chimène, de doña Sol, il ne se figurait pas Dinah Samuel, la tragédienne illustre, comme une courtisane. Avoir de l’argent, serait-ce le vrai, le seul but ? Montclar était ridicule et se disait que l’égoïsme est un vice seulement pour les pauvres d’intelligence. On me demande comment je me porte et si mes affaires vont bien. Mais, si je vous répondais que je crache le sang et que je suis dans la misère, vous vous enfuiriez après m’avoir, pour vous débarrasser de moi, dit une phrase banale. Il faut être semblable aux gladiateurs et sourire au moment de mourir. Dinah Samuel est à vendre, et tout comme elle. C’est question de chiffre. Toutes les beautés et tous les talents sont au plus fort enchérisseur. Les respects suivent ceux qui triomphent ; et des rires sans pitié, les vaincus qui ne peuvent plus se relever. Demeurent incorruptibles ceux et celles à qui l’on n’offre rien, ou pas assez.

Il se promenait ainsi, à la lueur des becs de gaz, considérant parfois, les yeux ternes, leurs flammes épanouies en trèfle. Pourtant, ces fleurs parisiennes, aux calices sur de hautes tiges, lui étaient chères, comme lui furent les fleurs sauvages écloses, en mai, dans les montagnes alpestres. Mais si les illusions existent, matériellement, invisibles atomes, une d’elles, – libre, – partait entre les becs de gaz.

Or, au coin de la rue du 4-Septembre, il rencontra, plus calme, après avoir analysé sa mélancolie, deux gardiens de la paix, qui, serrés dans leurs capotes noires, les capuchons ramenés sur la tête, causaient dans la neige. Patrice Montclar saisit, en passant, ces paroles de l’un des deux sergents de ville.

– Puisque vous aimez Adèle, il faut le lui dire... Voulez-vous que je vous donne un bon conseil, étant plus âgé que vous et près d’avoir ma retraite ?... Amusez-vous, allez... la jeunesse n’a qu’un temps.

Son écœurement ingénu durait encore, depuis le soir de neige, la semaine précédente, où il avait vu la très chère, la très adorée, la si charmante et géniale rentrer chez Elle, avec le banquier sénile à la face de singe, (afin de prêter à un lingam flasque et déjeté, sa Fleur secrète ou, plutôt, sa bouche harmonieuse). Dinah restait, pour le poète, une grande héroïne du beau, une artiste souveraine ; à la clarté de l’auréole qu’il voyait autour du front de la magique comédienne, elle lui apparaissait comme une incarnation exquise et troublante de Dieu :

D.S. – DEESSE

Cette fois, il avait contemplé la Fille, celle qui se vend, qui se prostitue ; il l’avait regardé s’en aller avec, se sexagénaire, sans dégoût, elle, Dinah Samuel, de sentir baver sur ses lèvres où chante la poésie, ses lèvres musiciennes, – un peu de spasme et la mort. Pourquoi, elle, indépendante par son talent, subir des caresses impuissantes. Il n’était plus retourné chez Dinah. Pourquoi donc, ce soir, au théâtre ? Oui, pour serrer la main à un acteur de ses amis ; mais surtout dans une espérance de la rencontrer, Elle, et de lui parler.

Amour de tête, amour de cœur, qui sait ? Orgueil ! Curiosité ! vous ananlyser ? C’était sûrement de l’amour, – de l’amour à vingt ans. Montclar, – toujours en son ulster coutumier, – descendait l’escalier des loges, lorsqu’une voix, de l’étage au-dessus, l’appela. Il reconnut la voix aussitôt, et, levant les yeux, il aperçut Dinah Samuel en son costume de doña Maria de Neubourg. Blanche et blonde, la couronne royale en haut de sa fine tête nimbée de cheveux d’or évaporés, elle descendait aussi ; l’habilleuse, à plusieurs marches en arrière, portait la traîne de la robe de Sa Majesté. Il monta à sa rencontre ; et il baisa la main qu’Elle lui tendait. « – Vous m’avez abandonnée ? » dit-elle, avec le joli sourire qui la faisait si attirante que personne ne résistait à cette séduction.

Et Montclar ne résistait pas ; il était subjugué par le sortilège de l’incantatrice. « Voulez-vous m’offrir le bras jusqu’à la scène ? – Il avait sur son bras la pression délicieuse de la main de don Maria de Neubourg ; et la voix caressante disait :

– Pourquoi m’oublier ainsi ?

Il eut envie un instant de lui crier qu’elle l’avait fait souffrir affreusement, qu’elle mentait, qu’elle puait le vieux ; mais le sourire de la tragédienne le captivait, sa douce main appuyée était si magnétique qu’il s’excusa en prétextes vagues, de travail. Elle lisait clairement, au fond des prunelles irritées et désireuses de Montclar, les reproches qu’il refoulait au fond du cœur. – Voulut-elle ne pas se l’aliéner ? Fut-elle touchée par l’amour si franc, si sincère, de cet enfant presque ?

– Vous êtes mon ami. Et je ne veux pas qu’un ami comme vous me délaisse...

Il hésitait, s’étant promis de ne plus retourner chez Dinah. Elle parut chercher un instant, puis elle dit, et son sourire était une promesse, presque un baiser ; ensorceleur, irrésistible, il câlinait le jeune poète.

« – Demain, chez moi, à cinq heures. »

Ils arrivaient dans le couloir du foyer. Don Salluste passa, en manteau noir et large feutre sombre : « – Dépêche-toi, Dinah !... Tu vas rater ton entrée ! » Tout de suite, elle quitta Patrice. – « A demain ! » – et se mit à courir gaminement ; la camériste trottait derrière, avec le poids de la longue traîne blanche.

Près de la porte qui ouvre sur la scène :

« – Cré nom de Dieu ! ma couronne qui ne tient pas bien ! » Dinah s’arrêta un instant ; puis à l’habilleuse : « Non ! ce n’est pas la peine. » Ainsi disparut dans la vibration d’un nouveau juron – ô rêves ! illusions ! primevères de la vie que chaque jour effeuille ! – Sa Majesté doña Maria de Neubourg, une reine de théâtre et de la poésie.

« – Hein, Montclar, qu’elle est drôle ! » s’exclama don Salluste, qui blaguait l’étonnement du poète, pourtant au courant de ces locutions de Dinah. « – Oui, bien amusante ! » fit-il, toujours un peu choqué, en effet. Il était, – par cette folle, par cette fantaisiste, par l’adorable, par l’immortelle, – complètement repris.

Le lendemain, vers cinq heures, comme déjà commençait à s’épandre le crépuscule, il sonnait à l’hôtel de Dinah. Jacqueline, la gentille camériste, dit : « – Madame est un peu souffrante, elle est couchée. » Montclar demanda des nouvelles, il était consterné ; cependant, la femme de chambre semblait exécuter une consigne :

« – Madame n’est pas si malade que ça... Une migraine... Madame pourrait bien vous recevoir, un instant, je crois. » Elle s’en alla ; et, au bout de quelques minutes, penchée sur la rampe de bois sculpté :

– Voulez-vous monter ?

Au premier étage, elle souleva des tentures, et quand il fut entré, elle ferma. – C’était la chambre à coucher, éclairée, tous les stores et tous les rideaux tirés, par deux flambeaux d’église posés sur le tapis profond, un de chaque côté d’un cercueil d’ébène dont luisaient les poignées d’argent. Deux longues palmes, comme en ont, dans les images, les saints et les martyrs, étaient posées sur le cercueil ; une tête de mort, à la peau desséchée, ouvrait à terre, dans le cercle de clarté des flambeaux, deux grands yeux caves, deux trous d’ombre. C’est ce que Montclar vit, et, en même temps, le vaste lit de milieu où, comme perdue sous les soies étranges, Dinah, le visage de profil sous les coussins, un svelte bras nu hors du lit, les doigts fuselés jouant avec les dentelles du drap, se souleva un peu :

– Vous voyez, mon cher ami... (et c’était preneur, le prestige qu’elle donnait à chaque mot, le rythme, la musique de sa voix) vous voyez... ça ne va pas bien aujourd’hui, Mais j’ai tenu, quand même, à vous voir.

Elle souleva sa main ; Montclar, s’approchant, la prit et, sans répondre, il baisa le bras nu d’une trame de petits baisers jusqu’au-dessus du coude. « Mais vous me gantez, mon cher ! » s’écria-t-elle. La bouche ardente de Montclar s’énervait à la douceur de ce bras frêle ; et un parfum capiteux venait de la comédienne, du corps troublant et fin dont il était à peine séparé. Tout à coup : « Je vous adore ! » dit-il, et, comme un timide qui a pris une résolution et qui va de l’avant sans plus réfléchir, il se pencha vers elle ; et ce furent des baisers, se posant où ils peuvent, sur les yeux, sur les oreilles, sur les joues, sur les cheveux blonds épars, – enfin sur les lèvres. Lèvres sur lèvres, oh ! le long baiser ! il la prenait par ce baiser comme s’il la possédait tout entière, et, à la fin, quand il sentit que la résistance des lèvres divines à ses lèvres, en ce moment faunesses, n’était plus, sa main, – tout à coup glissée dans lit, – s’aventura.

« – Oh ! » Dinah pousse un léger cri effarouché, mais la main de Patrice va. La comédienne se défendait : « Vous me faites mal !... Je suis malade !... Je n’aurais jamais pensé !... Laissez-moi !... Oh ! » La main ne cherchait plus. – Montclar, ivre de cette femme et de cette sensation, les yeux brillants, fébriles, extraordinaires de joie, d’extase, transfiguré comme quelqu’un parvenu aux souverains faîtes, dans une apothéose de vie, de rayons, de lumière, parlait ; il disait son amour, le rêve qu’il faisait depuis si longtemps et qui hantait ses jours et ses nuits.

La main ne cherchait plus. – Tout à coup, Dinah, surexcitée, les lèvres frissonnantes : « Moi aussi, je t’aime ! » murmura-t-elle, pâmée. Elle avait, à demi, clos les paupières ; et elle demeura ainsi ; un peu du regard noyé glissait à travers les cils.

Maintenant, elle s’abandonnait en sauvant la pudeur ; puisqu’elle ne voyait pas, il pouvait oser. – Retirant sa main, et dévêtu en une minute, il s allongea près d’elle, il colla son corps à son corps, tandis que, éveillée de la surprise de ses sens, elle se débattait à nouveau : « Vrai, si j’avais supposé, je ne vous aurais pas reçu ! Oh ! non ! » – Elle achevait à peine sa phrase qu’elle voulait, d’une intonation comédienne, faire un peu colère, Dinah le recevait.

Montclar fixait les yeux de Dinah, qui étaient pour lui tout l’immense ciel ; deux frêles bras grêles se nouèrent sur lui ; et ce furent encore, en même temps que le mystérieux baiser, des baisers sur les yeux, sur les fossettes des joues et du menton, sur les cils, parmi la broussaille or des cheveux dénoués et encore sur les lèvres, lèvres sur lèvres. Soudain, il se rappela, dans une éclaircie de volupté, qui était celle qu’il étreignait, – un talent supérieur, une joliesse raffinée, la dispensatrice des plus nobles et des plus profondes émotions, une artiste merveilleuse jusqu’au génie, – et ce respect, soudain, faillit tout interrompre. Alors, fermant les yeux pour ne pas voir les yeux de l’énigmatique divinité et ne sentir en Elle que le gracieux et flexible animal, il la posséda furieusement. Tous deux poussaient de courtes exclamations, puis, langues dardées et croisées, ils se turent, frénétiques.

Il retomba à côté d’elle, la pressant contre son cœur. – Soudain, elle l’embrasse et s’échappe.

Quand elle revint, au bout de quelques instants, vêtue seulement de sa chemise de soie noire, tenant, à la hauteur de son visage, une petite lampe ancienne, elle s’arrêta et regarda son amant couché. C’était la même attitude qu’au théâtre, – Hernani, deuxième acte, – lorsque, en doña Sol, elle sort de sa maison et, debout sur les marches du seuil, elle cherche Hernani dans la nuit. Patrice joignit ses doigts dévots en un baiser épanoui vers elle.

« – Reviens ! » dit-il. Elle eut une moue suppliante : « – Non, je suis malade... Tu ne veux pas me croire ?... grâce ! » – « Viens, répète-t-il. Nous causerons, l’un près de l’autre... Oh ! rien de plus ! » – « Non !... tu ne serais pas sage... Lève-toi, mon amant ! Patrice ! Ta maîtresse a froid ! » A ces deux mots magiques : « Ta maîtresse ! » il obéit.

Lorsqu’il fut rhabillé, elle l’attira vers elle et, lui prenant le front aux tempes, entre ses deux petites mains :

« – Pars, à présent !... Il ne faut pas qu’on se doute de rien !... Ta bouche, mon Patrice !... Pars, maintenant ! »

S’en allant, quasi à reculons, tourné vers elle, ne pouvant s’éloigner de la Divine, il heurta du pied le crâne qui gisait sur le tapis, près du cercueil. « Pardon ! » fit-il machinalement, tout troublé encore du rêve merveilleux qu’il venait de faire. Dinah se mit à rire ; et, sur le palier, la porte close, il entendit encore le carillon tintamaresque et tintinnabulant de sa gaieté.

Dans son enfance, Montclar avait été amoureux, déjà. Dans la chapelle du petit séminaire, au fond du chœur, derrière l’autel, et le dominant, une niche s’ouvrait en ogive, où, sur un fond d’azur, de plein ciel, une Vierge toute blanche, d’une élégance frêle, apparaissait soulevée sur les nuages par deux anges. Montclar était très pieux alors, – à onze ans, – exalté de religion. Un jour que, pendant la messe, il priait, avec ardeur, Celle vers qui allait sa ferveur la plus tendre, il se surprit à songer à la joie sublime – en même temps, il était terrifié, épouvantablement, de sa pensée satanique – d’entrer au paradis, d’être l’amant de Marie, de l’épouse et de la mère de Dieu. Oui, l’amant charnel ; certes, il ne savait pas trop par quel baiser ; mais son désir ignorant errait sur la Vierge et, vaguement, la souillait. – Par quoi tenté ? Par la gloire de cette Femme qu’apothéosent, presque plus que Dieu même, les honneurs sacerdotaux de l’Eglise, de cette Femme qu’implore toute la chrétienté agenouillée, un peuple de femmes béatifiées, idéalisées en elle ? Montclar, enfant, fut-il ambitieux plus qu’amoureux ? « Rose mystérieuse, priez pour nous. – Etoile du matin, priez pour nous. – Reine des vierges, priez pour nous. – Reine des seins, priez pour nous. » Ces appellations hypnotiques des litanies le ravissaient.

Et c’étaient encore le cri de l’hymne triomphal : Ave, maris stella. Aussi, pendant le mois de mai, l’autel, en l’honneur de Marie, chaque matin fleuri de lys nouveaux, de grands lys blanc et or, sveltes comme Elle ; puis, pendant ce mois encore, au tomber du jour, les adorations particulières, – avant d’aller au dortoir, et aux rêves, – les yeux puérils gardant la gracieuse image vers qui tantôt ascendaient les prières, dans le chœur illuminé de l’étoilement des hauts cierges et de la splendeur magique des lys. – Que voulait sa passionnette d’écolier ? Rien de précis. Pourtant, il rêvait sur les paroles latines : « Ave, Maria, gratia plena ; dominus tecum ; benedicta tu in mulieribus ; et benedictus fructus ventri tui. » Ce ventre vers qui monte, par toute la terre, l’hommage de cette salutation, vaguement il rêvait, jaloux du Saint-Esprit qui le connut, de le dénuder aussi, de le caresser, d’émouvoir sa Bouche. Traversé de frémissements à cette idée infernale, se jugeant avec horreur sacrilège, trois longs mois – lourds jusqu’à la souffrance. – il fut hanté de cet amour : et il se croyait possédé du démon. Vingt fois, il fut sur le point de tout avouer au directeur du petit séminaire, M. Cougourdon, son confesseur ; il n’osait pas. Une fois, cependant :

– Mon père, je m’accuse... J’ai péché...

Comme il s’arrêtait : « – De quelle faute, mon enfant ? » – « J’aime... J’adore... la... » Montclar, sans pouvoir faire l’aveu qui torturait son âme, le cœur gros de sa passion, se mit à sangloter. – « Voyons ! calmez-vous ! » faisait le confesseur, ne comprenant rien à ces grosses larmes, à ces hoquets nerveux de pleurs qui secouaient l’enfant.

La crise passée, il garda son secret ; et, longtemps encore, à la chapelle, – jusqu’à sa première communion, – il tint, obstinément, ses yeux sur son paroissien ou son livre de cantiques pour ne pas voir la Vierge, la Reine du ciel, légère et charmeresse en son assomption dans l ’azur, et pour ne point, d’une imagination coupable, – imagination ingénue et curieuse qui ignorait tout du corps merveilleux de la femme, – soulever lentement, jusqu’au nu fleuri, la robe divine.

N’était-ce pas le même sentiment qui occupait Montclar, – il se le disait, dans la rue et sur le boulevard extérieur, en sortant de chez la grande tragédienne Dinah Samuel – n’était-ce pas le même sentiment qui l’exaltait, ce matin de janvier, où il vit en Dinah une reine de France ?

Il était arrivé, vers dix heures, sans être attendu, malgré le mauvais temps, par la première neige. Pour mieux la voir tomber, elle eut ce caprice de sortir avec lui, dans la cour. Les flocons enveloppaient Dinah et, de leurs cristaux fins comme d’une poussière de diamants, semaient ses cheveux blonds. – Oh ! l’enjôleuse !

Un flocon se posa sur sa lèvre ; aussitôt, pointant sa langue, elle le but. La comédienne s’amusait de l’hiver ; et elle n’avait pas froid, – semblant en sa robe blanche l’incarnation féminine et délicieuse de la neige, – moins froid, peut-être, car les fleurs sont sensibles, que la branche de lilas blanc fixée par une agrafe pour fermer la collerette. Elle riait dans la première neige ; et les flocons – à mesure s’accrochant à la houppe de cheveux fous qui est au milieu de sa coiffure d’or, une évocation de clownesse, – les flocons lui tressaient une couronne. Montclar plia, un instant, le genou devant l’actrice de génie : « – La nature vous met un diadème, Dinah !... Salut, reine de France ! » – Sa Majesté faisait la gamine, et, tirant la langue, friponnement, buvait de la neige.

Marchant devant lui, sans prendre garde où il allait, se rappelant tout cela, recommençant, par le souvenir, l’heure inoubliable, – Montclar était arrivé place Pigalle. Sept heures dix, au bureau d’omnibus. Il était trop tard pour retourner au quartier Latin, à la pension habituelle ; le poète entra au hasard, dans un des cafés voisins, où, à travers la vitre et les rideaux de guipure, il avait vu des dîneurs.

C’était plein. Une seule place libre ; il s’y installa.

Montclar n’était là, dans ce cabaret, que corporellement : Il revivait l’heure exquise, – l’heure délicieuse, l’heure féerique, l’heure royale, – pour fixer dans sa mémoire, à jamais, le moindre détail, lorsque, tout à coup, le nom de Dinah Samuel, prononcé à côté de lui, le fit tressaillir.

« – Oui, mon cher, disait un monsieur chétif dans des habits étriqués, une petite figure chafouine que barraient deux fortes moustaches noires, Dinah Samuel n’a pas loin de quarante ans.

– Vous plaisantez ? demanda celui à qui il s’adressait.

– Pas du tout... Je suis du Havre, comme elle, et je suis renseigné. Elle est la fille d’un avoué du Havre, et d’une juive, qui faisait la vie, là-bas... L’histoire de Dinah ! oh ! oui je la connais et d’un bout à l’autre...

Il s’interrompit pour manger un peu ; et il reprit :

« – Mon cher, à onze ans, elle était déjà au courant de tous les trucs... Par exemple, se promenant avec une de ses sœurs, Rachel, dans les rues du Havre, toutes deux, avec leurs airs éveillés, se faisaient raccrocher, surtout par les officiers de marine. Le monsieur glissait cent sous à Dinah, qui était la plus fûtée, pour qu’elle vînt chez lui ; mais elle disait que sa sœur Rachel, (plus jeune, car l’autre avait à peine sept ans), raconterait tout à leur mère, et qu’il fallait lui donner aussi cinq francs... Cela s’arrangeait. Seulement Dinah, promettant de suivre ensuite le vieux, accompagnait Rachel jusqu’au coin de la rue, et, là, les deux gamines s’enfuyaient... Le lendemain, ou plus tard, si elles rencontraient de nouveau le bonhomme, Dinah lui affirmait gravement qu’il n’avait pas assez payé sa petite sœur et qu’elle n’avait pas voulu la laisser revenir. Le monsieur lui mettait encore dix francs dans la main, ce qui faisait un louis, et, paraissant décidée, elle s’en allait avec lui, lorsque, ayant fait quelques pas de son côté, Rachel criait à Dinah : « Reviens ! J’ai oublié quelque chose. Reviens !... Je veux que toi seule entendes ! » Dinah s’approchait de sa sœur, laissant le monsieur en arrière. Et toutes deux s’enfuyaient encore... Si par hasard, il les poursuivait, elles lui répliquaient « qu’elles n’avaient pas l’âge, qu’il était un cochon, et qu’elles allaient avertir la police... » Avec les vingt francs, elles achetaient des gâteaux, et, le soir, à dîner, elles disaient qu’elles n’avaient pas faim.

– Oui, c’est drôle... Mais comment pouvez-vous savoir ça ?

– Ah ! J’en sais bien d’autres !... Tenez, Dinah, après le Conservatoire, entra à la Comédie-Française. Eh bien ! un an plus tard, comme elle était criblée de dettes, elle se souvint que son père probable, l’avoué du Havre, lui avait réservé, par testament, une somme de vingt mille francs pour sa dot, si elle se mariait avant d’être majeure. Cet honnête homme avait voulu que sa fille fût honnête femme. Hein ! Dinah Samuel alla au Havre et arriva dans l’étude du notaire chez qui avaient été déposés les vingt mille « balles », la petite actrice mêlant tout à coup ses parfums subtils aux odeurs des vieilles paperasses. Le notaire était absent. Elle fut reçue par moi, son premier clerc... Vous voyez que je suis à même d’être bien renseigné... Elle dit qu’elle voulait ces vingt mille francs et qu’elle se marierait, au besoin, pour les avoir, avec un homme de paille qui la laisserait ensuite tranquille... Sur mes observations, elle comprit qu’on ne se débarrassait pas d’un mari comme du gérant d’un journal, et que sa résolution était grave... Très en nerfs, elle allait et venait dans l’étude. J’indiquai un moyen terme et je proposai à la jolie pensionnaire du Théâtre-Français de réclamer seulement dix mille francs aux héritiers de l’avoué... Consultés, ils acceptèrent le marché et versèrent les dix mille francs entre les mains de Dinah, moyennant quoi elle fut libre de ne pas se marier... Ah ! elle était toujours aussi intelligente qu’au temps où, dans les rues du Havre, avec sa sœur Rachel, ayant seize ans à elles deux, elles extorquaient, avec ingénuité, des pièces de cent sous à de vieux « phoques » pour acheter des pâtisseries, et les manger en polissonnant avec les gamins de leur âge... Mon cher, j’ai eu Dinah avant bigrement d’autres ; j’avais douze ans, et elle neuf... C’était bien neuf, n’est-ce pas ? »

Il se mit à rire de son jeu de mots, et piquant sa fourchette dans son assiette, il se mit à manger plus vite pour rattraper les bouchées perdues. – Montclar regardait cet homme chétif, sa figure chafouine, ses grosses moustaches, cet homme dont la parole bavait sur une icone, et il avait envie de lui chercher querelle, comme autrefois, un chrétien se battit avec quelqu’un qui avait mal parlé devant lui de la sainte Vierge.

Quand Montclar, qui avait écrit à Dinah Samuel, – à son amie, à sa maîtresse – avant de se coucher, une longue lettre, une lettre folle de bonheur, de passion, quinze pages où il avait calmé un peu son désir de crier au monde son secret et sa joie, quand Montclar alla au théâtre, – le lendemain soir, n’ayant reçu aucune réponse, – il rencontra à la porte des artistes et de l’administration, Théodore de Banville qui sortait. Le vieux poète lui apprit que Dinah s’était trouvée mal sur la scène. Tourmentée d’un malaise, elle avait essayé, pendant les deux premiers actes, d’y résister ; mais, au troisième, malgré sa volonté énergique, elle avait fait deux pas, à tâtons, puis, le visage envahi d’une blancheur effroyable, elle était tombée à la renverse sur un fauteuil.

« – De ses lèvres décolorées un flot de sang a coulé sur sa robe. C’était saisissant ! d’autant mieux qu’elle jouait l’agonie d’une poitrinaire... Ah ! la grande artiste ! Je viens de causer avec elle... Elle souffrait, et elle s’étudiait au milieu de ses souffrances, afin d’arracher à l’art ses mystères redoutables... »

Montclar, très ému, quitta vivement le vieux maître. La loge de Dinah était pleine de visiteurs, parmi lesquels M. Bürgster, le banquier sexagénaire. La tragédienne, assise sur un divan, appuyée aux coussins, un peu pâle, tendit la main à Montclar, qui s’informait de ses nouvelles. « Ce n’est rien, dit-elle » et, sans plus s’occuper de lui :

« – A propos, Bürgster... est-ce que ça va bien aujourd’hui à la Bourse ? Toujours de la baisse ?... hein ?

– Oui, c’est bon !... Toujours, la baisse.

– Ah ! quelle veine !

Comme si cette nouvelle lui avait redonné de la santé, une flamme passa sur ses joues et dans ses yeux. Elle se leva, puis alanguie, la taille pliante, d’une main se soutenant à la portière qui sépare sa loge de son boudoir :

– Adieu, messieurs... je vais me déshabiller... Je vous renvoie... »

Tous saluèrent, prenant congé, et, comme Montclar restait, attendant un signe d’elle, un rapide clin d’œil, un mot affectueux, un geste imperceptible aux autres, où fut le souvenir du baiser absolu, multilabial, qui les avait unis, la veille. Elle dit, et rien dans son intonation, dans son visage, n’était un rappel intime de sensations, pour lui, pareilles encore au présent : « – Adieu, tous !... tous !... » Et elle disparut, Mme Bordier, la duègne, – la cuvetta-mayor, – reconduisant les visiteurs : « Dinah n’est pas raisonnable... Elle s’épuise... Elle se tue... » Et, derrière eux, Mme Bordier ferma.

C était incompréhensible, et, dans l’âme, l’âme naïve du jeune homme, une effroyable secousse.

C’était cela, l’envers du théâtre, la vie ? c’était cela l’amour, la gloire ? – Quelle misère ! quelle honte ! Il comprit par Dinah Samuel, par celle qui fut, pour lui, la femme idéale, la poésie incarnée et vivante, pourquoi des vêtements cachent les sexes, ces aimants ignobles. Pourquoi n’était-il pas resté avec les spectateurs, avec le public, de l’autre côté de la rampe, avec la foi dans tout ce qui est beau, avec l’enthousiasme des braves gens. Il eût ignoré le corps, – mais aussi l’âme de cette Messaline, – une impératrice, quand même.

Cependant le désir de cette merveille, Dinah Samuel, l’obsédait toujours. De-ci, de-là, il apprenait de nouvelles médisances. Dinah avait eu un caprice pour un nègre qui était venu poser chez elle ; puis, à Bruxelles, pour un charpentier. Cette dernière fantaisie, après une conversation avec un architecte qui l’avait intéressée par quelques observations sur les divers types d’ouvriers.

« – Vous reconnaîtrez toujours un cloutier, par exemple, à son épaule et à son bras droits qui sont très forts, tandis que ses jambes et le bras gauche, privés d’exercice, ne sont pas développés. Il doit former la tête d’un clou d’un seul coup de marteau... Le forgeron, lui, est bas de dos sur des jambes faibles ; mais les deux bras sont superbes... Quand au charpentier, il est, généralement, bien proportionné. Vous le reconnaîtrez, dans la rue, à son déhanchement et à son dandinement. Il faut aux gars de cette corporation, de l’intelligence et de l’œil, afin de couper juste les pièces pour l’ajustage. Leur métier exige qu’ils se plient à toutes sortes de positions ; ils sont lestes, indépendants... un peu fiers... »

Des charpentiers, précisément, étaient occupés dans l’hôtel où Dinah Samuel était descendue. Le jour de son départ, – chaste depuis trois jours, elle retint, prétendait une camarade en représentation avec elle, au théâtre du Parc – l’un d’eux qui passait dans le corridor. La porte était entr’ouverte ; elle la verrouilla, quand l’homme fut entré ; l’ouvrier se fit moucher, comme au mauvais lieu, mais sans payer, puis s’en alla. – Elle avait eu encore une fantaisie pour Hernani. A force de se pâmer dans ses bras, devant la foule, elle voulut le posséder réellement. Le comédien prit au tragique, comme au théâtre, son rôle d’amant, tandis qu’elle, au bout de huit jours de pratique, était rassasiée ; ça ne lui plaisait plus. Un soir, – on jouait : « Hernani » – pendant le dernier entr’acte, ils se querellèrent. « Tu ne veux plus ! cria-t-il hors de lui. Eh bien ! tout à l’heure, je te clouerai sur les planches, d’un coup de poignard !... Oui, je te tuerai, gueuse ! » – Doña Sol eut le trac ; son camarade étant tellement surexcité, qu’il était capable de tout. Sans prévenir personne, elle quitta sa loge, se précipita dans sa voiture et rentra chez elle. On dut annoncer une indisposition subite de Dinah Samuel. Mlle Machin, qui savait le rôle en double et se trouvait au théâtre, remplaça, fort mal, sa cheffesse d’emploi. Dehors, il bruinait. Aussitôt le cinquième acte terminé, Hernani, sans quitter son costume, endossant son pardessus de fourrures, mettant son chapeau de soie à larges bords plats. vint à pied, car il savait si peu ce qu’il faisait, qu’il ne songea pas même à prendre un fiacre. Il sonna, longtemps, toujours en vain, à la porte de l’hôtel. Dinah qui avait donné ses ordres, sans doute, particulièrement nerveuse, à cause des émotions de la soirée, était au lit avec le directeur de la compagnie des Chalets parisiens (entrée cinq centimes, et dix avec toilette). – La pluie, tombant à nouveau, très fine et très froide, calma Hernani.

Et – toujours – le désir de cette merveille, Dinah Samuel, obsédait le poète qui l’avait eue, une fois.

Un matin, vers six heures, entré chez Francisque Sarcey pour lui recommander l’œuvre d’un camarade, Montclar aperçut, avec stupéfaction, Dinah Samuel allongée paresseusement sur le divan du célèbre critique. Quand le jeune homme eut remis le livre de son ami, l’actrice rappela Sarcey près d’elle : « Tu es beau ! » disait-elle en riant, amusée comme une frêle ondine qui jouerait avec un faune. Entourant, de ses bras ténus et courtisans, les massives épaules de Sarcey, elle lui mordillait l’oreille, et, du bout de sa langue rose, caressait, dans le trou velu.

Tout à coup :

– Oh ! Francisque !... Se reprenant, comme si elle hésitait : « Je ne devrais pas dire ça devant Montclar. Il est trop jeune !... » Puis, avec un geste et une moue de zutisme : « – Vous, ça vous amusera... Vous savez que j’ai eu, quelque temps, pour amant sérieux le général de Mistocol. Il n’est pas bien agréable. Pour ça, non !... Eh bien ! afin de le quitter gentiment... car il n’est pas très riche, bien qu’il tripote dans des combinaisons financières... une nuit que j’en avais envie et qu’il ronflait à côté de moi, je lui ai pissé sur la figure... oui, sur la figure... »

Et Dinah se mit à rire, au souvenir sans doute de la tête du général, tandis que Sarcey s’esclaffait. La comédienne, quand son hilarité fut un peu calmée, ajouta : « – La vie est bien drôle !... » Puis, tout à coup, tintamarresque, lugubrement : « Et dire que nous serons tous morts, quand nous aurons cent ans !... »

Alors, Montclar, retenant à peine sa colère et son dégoût : « – Vous avez raison. Je suis trop jeune !... Je ne me serais jamais figuré, il y a quinze jours seulement, Dinah Samuel, la magique et harmonieuse tragédienne, disant ces saletés avec sa voix d’or... » Elle le fixa, étonnée. Ensuite, pareille aux femelles humaines qui vibrent et désirent quand leur mâle les menace ou les bat, comme Montclar serrait, avant de partir, la main du maître critique, « – au revoir, Patrice ! » fit la comédienne, doucement, avec toutes les caresses de la mélodie infinie qu’elle était au théâtre ; et ses yeux, mouillés et câlins, luisaient vers lui avec un fluide irrésistible.

« – J’ai vu Dinah, hier, au théâtre, disait à Montelar le féerique poète Théodore de Banville. Elle est vraiment étourdissante, d’une fantaisie qui extravague et qui a tout en elle, du soleil, du rêve, du sentiment et un peu de barbarie... Tenez, je me souviens qu’un soir, à l’Odéon, elle s’amusa à verser un encrier dans le dos de son habilleuse... Donc, hier, elle me dit : « – Vous vous rappelez, Banville, une petite chienne que j’aimais ? – Oui. – Eh bien ! ce matin, je l’ai fait étrangler. – Pourquoi, Desdemone ? – Pour me distraire. » Hein, que pensez-vous de ça ? Elle commet, je crois, ces atrocités, par un impérieux besoin de faire parler d’elle... Ah ! il faut que je vous conte aussi un joli mot sur elle... Pendant un entr’acte, elle était au foyer, adossée à la cheminée, causant avec moi, quand le doyen des sociétaires... ce gros bonhomme, vous le voyez d’ici... s’avança vers nous en souriant, et, avec son accent comique, et une tape au bas du ventre de Dinah : « – La tirelire va toujours bien ? »

Chaque fois, Montclar entendait parler d’elle ainsi, quand il sortait du quartier Latin et allait sur les grands boulevards : c’était pour lui, chaque fois, une souffrance, le regret, mais plus aigu, que cause toujours, au réveil, la fuite du rêve, l’envolement à jamais, parmi les dernières brumes de la nuit, d’une délicieuse illusion.

Son illusion, Montclar la chérissait, il la revoulait, du moins encore corporellement. Sans doute, un homme, assez privilégié pour avoir obtenu une heure de la vie d’une femme, doit éteindre en lui toute passion et tout désir, une minute avant qu’agonise le caprice de cette femme, être, par conséquent, assez subtil pour deviner l’instant psychologique où il doit étouffer la mémoire et le souhait des intimités et rentrer dans la foule parmi laquelle on l’avait distingué. Une femme a eu une fantaisie, et c’est fini maintenant. Pourquoi donc se fâcher ? Vous êtes-vous embrassés sur un code, en vous jurant l’un et l’autre fidélité ? – La douleur de Montclar était autre encore ; il avait aimé, il aimait Dinah Samuel, la grande tragédienne, l’incarnation émouvante des héroïnes, de doña Sol, de doña Maria de Neubourg, de Phèdre, d’Andromaque, d’Ophélie ; et il n’avait, une seule fois, dans la langueur du crépuscule où, courtisane au cœur échauffé et vide, elle s’ennuyait, possédé que la Dinah Samuel. – Il n’était point semblable à ces nègres qui, lorsque leur idole ne règle pas le beau temps selon leurs vœux, la brisent en morceaux.

Un matin, vers dix heures, il sonnait à la porte de Dinah Samuel. Le valet de chambre le fit entrer dans l’atelier. Il y avait Alice Penthièvre, une élève de Dinah qui lui ressemblait beaucoup, physiquement, et le fils de la tragédienne, un garçon élégant d’une quinzaine d’années, qui était assis près, – très près – de la jeune fille. Il sembla gêné par son arrivée.

« – Bonjour, Alice !... bonjour, vous !... Bonjour, toi !... » C’est Dinah Samuel, qui descendait l’escalier intérieur qui, venant de la chambre à coucher, zigzague, pittoresque de draperies bizarres, dans un coin de l’hôtel. Elle était en homme, en joli complet de flanelle blanche, et, d’une main, jouait avec sa cravate de dentelles. Son fils s’avança vers elle ; il venait, à son lever, souhaiter le bonjour à sa mère, avant de sortir pour sa promenade à cheval, au Bois. Dinah l’embrassa sur le front, et, son baiser laissant une marque rosâtre, elle dit, avec une moue :

– Tiens ! sacré nom de D...! je déteins...

L’enfant, gracieux, essuya la tache avec son mouchoir, puis, très correctement, il salua en se retirant. Quand il fut dehors, Alice Penthièvre dit :

– Il me faisait la cour tout à l’heure... et avec des gestes... Heureusement, quelqu’un est arrivé.

– Heureusement ! Pourquoi ça ? – Il est gentil, mon garçon... Tu peux bien coucher avec lui. Tu n’es pas sa mère, toi...

Comme si elle lui en voulait de ce qu’elle dédaignait son fils, elle gourma violemment sa petite élève, si bien que Mlle Sosie s’évada. Quand Dinah Samuel rentra, toute vibrante, un peu de fureur faisait frissonner ses lèvres :

– Vous voulez savoir qui j’aime à présent, au lieu de vous, mon cher ? C’est ce trottin que vous venez de voir... Ça vous choque ?... mais les hommes sont laids, ordinairement... Certes, il faut que les femmes qui savent si bien apprécier la beauté en elles et la critiquer ou, parfois, l’admirer chez leurs rivales, n’aient plus, à l’égard des amants, le moindre sens artistique... Les hommes ont trop d’os qui saillent et de muscles ; cette force, pour les raffinées et les délicates, ne vaut pas notre grâce et, quand nous sommes belles et jolies, l’harmonie de nos corps... Puis, n’est-ce point compréhensible qu’une femme, obligée de subir, par les fatalités de la vie... car vous croyez, vous, qu’on vit d’amour et d’eau fraîche... les baisers, partout sur elle, d’un homme qu’elle abhorre, ou de plusieurs dans la même semaine... n’est-ce pas juste que cette femme suppliciée, si elle est un peu artiste, veuille une compensation... et la prenne ?...

Dinah s’était assise, couchée plutôt sur un divan de coussins, à côté de la grande cheminée, où pétillait un feu énorme, dont se mêlaient, comme des femmes de feu, les rouges langues de flamme ; et c’était troublant, d’une attirance byzantine en sa modernité, sur ce rêvoir mouvant de soies anciennes, de velours, de satins, de broderies précieuses, ce nonchalant éphèbe blond, vêtu de blanc. Montclar s’agenouilla près d’elle :

– Vous vous faites plus mauvaise et plus perverse que vous n’êtes, Dinah...

Haussant les épaules, elle eut un mouvement ironique de presque tout son être. – Montclar continua : « – Dinah, tu t’es donnée à moi, pourtant, et je ne puis l’oublier... Pourquoi, depuis cette intimité, qui aurait dû être la première des jouissances ineffables, avoir pris à cœur de blesser tous les sentiments ?

Elle l’interrompit :

– Ah ! je les connais, ces scènes ridicules !... Enfin, vous n’êtes pas dégoûté, mon cher, de me vouloir pour vous seul, parce que je vous ai fait de moi la charité. J’ai eu tort. Il faut s’en tenir aux riches.

– Oh ! C’est ainsi, s’écria-t-il, que parle Dinah Samuel !... la poésie vivante de ce siècle !

Elle semblait le narguer. S’étant levée, elle vint devant le feu et fixant sur les langues de flamme – qui, lesbiennes, se frôlaient, s’étreignaient, se confondaient, se séparaient, s’unissaient encore, se léchaient, – ses prunelles bleues et impassibles, elle dit :

– Je suis une p... . ., moi.

Elle avait prononcé le blasphème à sa propre divinité, tranquillement ; elle approchait ses mains de la flamme, ses fines mains blanches, et comme translucides, que le feu rosait. Montclar contemplait cette bouche qui semblait consacrée éternellement par les poètes, cette Bouche presque religieuse, vouée aux rythmes charmeurs, ces lèvres profanées. Il considérait cruellement tant de misère avec du génie, tant d’ignominie avec tant de beauté.

Mais voilà que cette Bouche démone l’attirait, cette Bouche souillée, cette fleur de vie. Montclar, tout à coup, prit la Satane dans ses bras ; et il la baisa sur la Bouche. En même temps, car ses lèvres ne quittèrent point les lèvres, il l’attirait vers l’amoncellement de coussins, où les amants tombèrent. Il eut, sous lui, la tiédeur voluptueuse de Dinah ; et, sans chercher à la dévêtir, – car il était troublé par le costume d’homme de la comédienne, – il se frôla, longuement, à Elle, à sa maîtresse, en garçon, avec une caresse trouble de tous les membres ; puis ses yeux se noyèrent de luxure comme de gouttes de plaisir, et, – en un spasme, tout l’être tendu, – il lui murmura, les lèvres pâmées presque sur la bouche du Sphinx : « – Dinah !... je t’aime !... quand même... je t’aime !... je te... »

Intéressée par cette fougue de jeunesse, mais toujours froide, – en se ressaisissant, après, – elle prononça, moqueuse :

– C’est fini, maintenant ?

Tout de suite il fut debout. Sa fringale de désir refrénée, il raisonnait ; il se jugeait.

– Si c’est fini ? cria-t-il... Ah ! certes !... Je ne t’aime pas ! je ne t’aime plus... Il est mort en moi celui qui te chérissait ; tu l’as tué !... A partir du jour où je t’ai connue, je devins autre... Dans ce cercueil qui était à côté du lit où tu t’es donnée, la première fois, Dinah ! oh !... si tu avais des yeux pour l’idéal... tu y pourrais voir ma jeunesse morte... Oui, désormais il y aura quelqu’un qui me ressemblera, mais qui ne sera plus moi, car je suis venu à toi, l’âme ingénue, croyant au génie, à la beauté, à l’idéal, à la bonté universelle, et mes sentiments, mes rêves, mes illusions, mes croyances, oui, tu as tout tué... Il y avait un champ de lys, de roses, où l’avril s’épanouissait en corolles éclatantes ; une truie maigre est venue, a saccagé, a piétiné, s’est vautrée... A quoi donc croire à présent ?

– A l’argent et à la force.

Dinah souriait, accoudée, paresseusement, sur les coussins en désordre. Montclar regarda la grande comédienne qui lui jetait ce conseil, toujours conquérante, ensorceleuse ; il allait répondre ; mais des larmes – d’amour encore, de regret, de tristesse, de nervosité ? – lui montèrent à la gorge. Dinah Samuel vit qu’il se taisait pour ne pas pleurer. Alors, câline, changeante :

– Va ! Tu n’es qu’un poète... et qu’un enfant...

Alice Penthièvre, vers la fin d’avril, donna, pour clore sa saison d’hiver, à une centaine d’amis, un bal mêlé. Prière de venir suffisamment vêtu ; c’était tout ce que l’invitation recommandait. Quoi de plus mêlé ? Un zingueur, de circonstance, chauffait une courtisane byzantine, un seigneur, en pourpoint et culotte courte, contait fleurette à une mignonne blanchisseuse ; un monsieur, en habit noir, cravate blanche, flirtait avec une actrice en maillot. Et cœtera, et cœtera. Louise Theo, des Bouffes, en costume de débardeur, eut un succès, avec son pantalon de velours qui moulait bien les hanches, avec sa ceinture de soie grenat, son bourgeron décolleté, son bonnet de police, sa perruque poudrée, ses épaules nues, ses yeux adorables et ses pieds de baby. – Certes, à présent, Alice Penthièvre (Mlle X-1, l’idéal moins quelque chose), avait renoncé à imiter les toilettes et les allures de Dinah Samuel ; ayant profité de sa ressemblance avec la célèbre tragédienne, elle avait compris que mieux vaut être Alice Penthièvre que mademoiselle Sosie. Restée bizarre, en établissant sa personnalité, elle avait pris rang parmi les divertissements les plus à la mode. Aussi bien, elle avait émigré, vite, de son entresol de la rue de Laval dans un hôtel somptueux, avenue de Messine, que le marquis de Mauvieuse lui avait offert comme don de joyeux avènement. Les marchandes de spasmes sont des sottes et des laides, souvent ; Alice Penthièvre était jolie et fine. Elles n’ont pas laissé des brins de filles, pour agiter la marotte, les demoiselles du XVIIIe siècle qui recevaient les poètes et les seigneurs, les fascinatrices à qui leurs scandales élégants faisaient des auréoles. Toutes ont, à présent, le même équipage banal comme leur corps. Adieu les folles de jadis ; aujourd’hui. les cocottes intelligentes se marient, après fortune faite, avec des artistes fatigués de la lutte pour la vie et que tente le petit hôtel bien confortable d’une vieille tailleuse de plumes, où il y a tout ce qu’il faut pour écrire ; aujourd’hui les catins n’ont plus en fait d’esprit que celui d’ordre et d’économie.

Est-ce dû à ce que les hommes rechignent aux pluies d’or pour les fantaisies des maîtresses ? Si monsieur donne à sa petite amie un hôtel, il y déjeune, il y dîne, il y couche, agissant comme chez lui. C’est autant de rattrapé. Le marquis de Mauvieuse, vieux gentilhomme trop correct, est une exception. Lorsqu’il désirait passer la nuit chez Alice, il envoyait une lettre, par son domestique, pour obtenir cette grâce. Il lui dit, le premier jour :

– Je n’ai pas le ridicule de vous imposer une fidélité impossible... Je me recommande seulement, madame, à votre discrétion et à votre goût.

Il n’y avait pas encore trois ans de cela que mademoiselle Sosie était une pauvre diablesse. Elle avait oublié la dure époque où, aplatie dans une blouse de coutil gris, elle s’éreintait chez ses parents, à étudier la déclamation et la peinture. Alice n’avait plus que sa maman, Mme Cornil. née Marie Sourtet. et elle l’utilisait en qualité de mère noble. Très distinguée d’ailleurs, Mme Cornil ; elle faisait encore les délices d’un vieux curé. – Ainsi va le monde. La pauvre diablesse est changée, maintenant, en reine vicieuse. Lancée par son extraordinaire similitude physique que les fards et les soins accentuèrent encore, avec Dinah Samuel, l’illustrissime, se prélassant dans une loge en évidence, aux premières, habillée à ravir, triomphante, elle partait, après la représentation, au grand trot de son attelage : ses photographies étalées aux vitrines, elle avait des diamants, des fourrures, une cour de boulevardiers connaissant toutes les ficelles. (Se servait-elle des mêmes pour les remuer ainsi que des pantins ?) Attirante, elle avait la divination des chiffons et des fanfreluches. Sans doute, Alice Penthièvre avait suivi son instinct. Peut-être aussi, elle avait prêté l’oreille aux bruits parisiens. Lui avaient-ils enseigné, – dans une symphonie en zut ! – qu’il faut briller. Tout ce qui luit n’est pas or, mais l’or vient à ce qui luit. et le luxe est frère de l’amour. Est-ce pour cela que Montclar redésirait Alice Penthièvre ? l’ayant connue, presque au début, il la voulait encore connaître. Etait-elle pareille ? Il valsait avec elle, lorsque ce souhait courut dans son sang. Il n’eut pas besoin de parler. Ses yeux cupides, brûlants de fièvre, exprimaient sa pensée. Mlle X-1 refusa, câline, dans un sourire qu’elle rendit très doux :

– Non, cher, plus de billets de faveur...

La valse finie, Alice Penthièvre s’était perdue au milieu des groupes qui s’ouvraient devant sa majesté froufroutante. Elle était exquise, en robe courte, un brouillard de dentelle, décolletée en triangle, – avec une ligne, au milieu, de gros boutons bleu pâle, – les bras nus, potelés à merveille, des poignets de gamine, un dolman léger, flottant derrière les épaules, comme du nuage, et, sur sa blondeur, un chapeau pointu. Chaussée de mules en satin blanc, bordées de myosotis, elle trottinait parmi les invités, vive et gaie, en bas d’azur, ténus comme une trame d’araignée. Elle allait, séduisante, et faisait envie aux dilettanti de vice et aux artistes en amour ; son entrain, jamais effarouché, était communicatif.

Montclar, debout dans un coin, le claque sous le bras, regardait la fête. Alice revint à lui, gentille, et, serrant les mains du journaliste. elle dit :

– J’ai été méchante tout à l’heure. Tu contemples le bal, Montclar, comme si tu n’entendais pas la musique... Abuserais-tu de ce que tu es poète pour avoir du vague dans l’âme ?

– Non, chère amie. Je suis amoureux.

– Ce n’est pas de moi, n’est-ce pas ?... Pas de moi ?...

– Qui n’est fou de tes lèvres ? Tout le monde t’adore.

– Oui. Tout le monde, et personne... Nous deux pourrions, peut-être, nous chérir ; mais nous n’avons le loisir ni l’un ni l’autre... Dans un gentil mouvement : « Va ! tu es un camarade ; tu auras encore ton entrée. »

Et la capricieuse dit encore à Patrice de simuler un départ et d’attendre dans la chambre à coucher. Ne restaient guère, en ce moment, que des intimes. Tandis qu’elle les congédiait, – avec des « au revoir » ensourirés d’espérance, pour ceux qui en avaient besoin, – le chroniqueur mondain, conduit par une soubrette, admirait, presque, la chambre à coucher.

C’était une chapelle ardente.

La lampe, suspendue à la voûte, avait, autrefois, brûlé dans le sanctuaire d’une église. Le lit, sous un dais, un ancien lit seigneurial, tenait la place de l’autel et occupait le chœur. Quatre marches à monter. Sur le parquet, recouvert de velours rouge, traînaient, faciles aux nonchaloirs et aux voluptés, par tas, au hasard, des coussins profonds, et, d’entre eux, des sachets, comme des encensoirs, exhalaient, subitlement, le même parfum de violettes des bois. Par-ci, par-là, une chaise longue, en peluche feu, deux divans aux étoffes orientales, avec des dossiers de coussins, des tabourets bas, pour jaser aux pieds de la vierge folle, et, au bas du lit, une peau d’ours blanc. La chapelle recevait la clarté de l’aube par des vitraux, sur lesquels étaient représentées des scènes bibliques ; un escalier en coli maçon, à droite et à gauche de la porte, de style gothique – à pans roulés (et curieux, dans le haut, par deux médaillons, dont l’un figurait un chevalier, une fleur de lys à la main, et l’autre une dame, une marguerite à la bouche, ) – menait à de petites orgues.

Dans ce fantasque sanctuaire, comme le jour naissant caressait les saints et les saintes aux nimbes d’or, comme la belle qui allait venir avait, dans la fête à peine terminée, toasté à l’avril, fleuri de lilas, il se souvint d’un chant religieux. Montclar, s’accompagnant sur l’orgue, chanta, car il pensait être seul, cette antienne amoureuse et printanière dont le latin d’église traversait sa mémoire :

Tota pulchra es, amica mea, et macula non est in te ; favus distillans labia tua ; mel et lac sub linguâ tuâ : odor unguentorum tuorum super omnia aromata. Jam enim hiems transiit, imber abiit et recessit ; flores apparuerunt, vineœ florentes odorem dederunt, et vox turturis audita est in terrâ nostrâ. Surge, propera, amica mea.

Un éclat de rire l’interrompit :

– Tu chantes faux, mon cher ! Tu ne serais pas suffisant dans un lutrin de village... Mais, qu’est-ce que cela veut dire ?

Il ne répondit pas tout de suite, et courut vers elle. Une porte, dans la ruelle, ouvrait sur le boudoir. Alice Penthièvre en sortait à l’instant ; elle s’assit, blonde et rose, sur le lit, les jambes repliées, ses bras croisés autour. « Déjà l’hiver s’est enfui, le roucoulement de la tourterelle a été entendu. » Montclar ôta son habit, en traduisant l’antienne ; et il se glissa près de la mignonne fantaisiste. Elle avait une chemise de batiste, coupée ainsi qu’une chasuble, un pan par devant, un pan par derrière, que deux bretelles de dentelle rattachaient sur l’épaule. Il prit dans ses mains les pieds frais, de la mignarde, pour les réchauffer. Alice, ensuite, s’allongea. – menu, menu, – avec des frissons délicieux. Ils s’aimèrent. C’était un joli petit animal, souple et nerveux, bien doué.

Mais Alice Penthièvre valait mieux que la belle et la bête ; elle savait, après avoir donné, toujours, et ressenti, parfois, les émotions matérielles, après des sensualités buveuses, et raffinées, redevenir la courtisane intelligente et subtile ; elle savait causer, sauf lorsqu’elle satisfaisait un butor. Alice Penthièvre, ce jour d’avril, transformé en nuit d’amour, était en veine de caquetage :

– Est-ce que c’est gentil chez moi ? J’ai fait des progrès ? Dis ? Cette chambre à coucher est une idée à moi, pour avoir de la réclame, occuper les gobeurs, Aurélien Scholl a écrit, cette semaine, que j’ai un bénitier pour bidet. La pièce d’eau des cuisses, comme il dit... Ah ! le gobisme s’épanouit, fleur parisienne, d’étrange façon ! Quand j’étais une rien du tout, un trottin, pas un de ceux qui m’adorent n’aurait eu le courage de me « lancer. » C’est pourquoi je me suis lancée moi-même, avec l’aide d’un carrossier, d’un tapissier, d’un couturier. J’ai été une de leurs entreprises ; ils m’ont fait prospérer et ont bénéficié sur mes actions... Oh ! d’ailleurs, ce système ne se pratique pas seulement pour une femme. Vois un peintre ; n’est-il pas dans la dépendance de son marchand de tableaux qui spécule sur son talent, comme mes fournisseurs sur ma beauté ?... Ce talent et cette beauté ont-ils une valeur sérieuse ? Des tableaux sont achetés, à la vente publique, par des compères, pour établir un prix, car rien n’est plus malaisé que d’arriver à circuler à d’honnêtes conditions. La femme et le tableau vont, après, de l’un à l’autre, avec de là hausse ou de la baisse, mais toujours, sauf accident, à une cote respectable... Mais, je me suis, pour ma part, tirée des griffes des impressarii. Quand j’ai visité cet hôtel, je l’ai trouvé superbe. Le marquis m’a dit galamment :

« – Je suis enchanté qu’il vous plaise. Il est à vous.

– Vrai ?... Voulez-vous me l’écrire ?... »

Une femme ne doit jamais perdre la tête, quand un homme la perd. Je suis, à présent, épatante. On me gobe... Les gobeurs, mon cher, il n’y a que ça ! Un violoniste illustre ou un pianiste, encore plus illustre, donnent des concerts. Beaucoup ne comprennent rien à ces virtuoses, mais ils vont, tout de même, les applaudir !... Lit-on un livre avant de l’admirer ou de l’éreinter ? Quand, par hasard, on s’en occupe, l’un déclare que c’est un chef-d’œuvre, l’autre que c’est nul. On ne juge, au reste, plus rien de rien, à présent ; on affirme ou on nie ; on n’a pas le temps d’apprécier dans le détail ; puis il faudrait exposer ses raisons, émettre un avis personnel... Moi, je ferais distribuer ma photographie au coin des rues, si j’osais. Les gobeurs, il n’y a que ça !... Les femmes ne gobent-elles pas leur costumier ? Combien d’élégantes savent inventer la toilette qui convient à leur beauté ? Combien savent choisir les nuances ? Elles sont les esclaves de la mode. Et toi, me gobes-tu un peu ? Tu me plais... quelques heures par an... Puis, avec l’amant qui me paie, je me sens inférieure, tandis que je suis ton égale. Ne sommes-nous pas, tous deux, les serviteurs du public ? Tu ne vis qu’en lui vendant ton esprit, comme moi mon ventre. Tu as eu l’audace qui réussit et la force de projection qui troue. Nous sommes de notre temps. Je m’exploite avec puffisme ; tu as créé, toi, petit bâtard de Saint-Simon, un genre de chronique d’indiscrétion à outrance, qui entrebâille des judas dans le mur de la vie privée ; tu étudies le héros du jour, artiste, assassin, politicien, comme un personnage de roman, avec assez de dédain pour te dispenser d’émettre une opinion ; tu caches des serpents sous des fleurs et des vérités sous des sourires. Tes chroniques sont les chapitres d’un roman de mœurs, elles contentent la curiosité, qui est vieille, et sont des documents parisiens. Le public est renseigné ; qu’il pense ce qu’il voudra. Tu brodes des variations sur la comédie actuelle ; tu fais appel, pour cacher la vérité, de telle manière qu’elle reste nue, aux ressources de ton imagination. Ne te suis-je pas semblable ? J’ai recours à la séduction des toilettes, pour ceux qui ont beaucoup d’argent, aux caprices fous qui empoignent, aux élégances et trucs intimes qui retiennent. Mais je suis lasse, quelquefois, d’être l’esclave de celui dont je suis la maîtresse. Aussi, je me repose, cette nuit, car je me sens libre et ton égale. Il n’y a de vrai que le libertinage, (infécond et vénal, heureusement.) Accueillons, par hasard, la fantaisie, car il me semble, mon cher, que je me livre à toi plus qu’à tout autre. Ce doit être bon pourtant d’être aimée, sans aller avec cet amour ; mais c’est impossible, pour moi... Je crois à la sensation plus qu’à ce hors-d’œuvre, le sentiment... »

Alice Penthièvre jasait avec un entrain délicieux et semblait en fête de dire tout ce qu’elle disait. Elle causait, son esprit en liberté, sans prendre garde que, depuis certain moment du discours, il était distrait bien que, cependant, il écoutât. « Je crois à la sensation ! » Elle arrondit, alors, ses bras, gracieusement, entre lesquels ondula, du coup gonflé de plaisir, ce murmure :

– Je ne peux plus parler... Va !... Oui, ainsi !... très fort ! et loin !

Un grand baiser n’est-il pas le plus honnête divertissement du monde ? Ils demeurèrent, après, durant quelques minutes, silencieux. – Alice Penthièvre eut un ressouvenir, et, soudain, un éclat de rire. « Dinah Samuel, notre amante, est revenue de sa tournée en Amérique. L’as-tu revue depuis ? » Ils se dirent les aventures de la comédienne dans son voyage à travers le nouveau monde. Puis ils changèrent encore de fariboles, si bien que, les paupières battues, la mignonne, – toute fraîche d’une eau parfumée, – soupira, comme il l’avait reprise :

– Ton gros désir encore en moi, veux-tu qu’on essaie de dormir ?

Lorsque Dinah Samuel, après un insuccès relatif, eut remis au comité sa démission de sociétaire de la Comédie-Française, elle s’engagea avec un « manager », pour une tournée de six mois en Amérique ; mais, avant de filer sur New-York, elle alla donner, pendant quinze jours, une série de représentations à Londres. Quelques critiques la suivirent ; Sarcey lui-même prit le train et le bateau. Tous avaient traité sa démission de folie. Les plus doux appelaient Dinah : « la pauvre toquée ». Un grand nombre d’insulaires, durant son séjour dans la cité, subirent-ils l’effet de ses nerfs ? Les ennemis pullulèrent, les gazetiers abîmèrent la comédienne avec autant de conviction qu’ils en avaient mis à la louanger. C’était un soudain revirement de toutes les sympathies. Elle arriva à Londres, un soir d’août, accompagnée de sa tante, Mme Bordier, – l’aiguilleuse, celle qui empêche, à toute heure de jour et de nuit, les trains de plaisir de se rencontrer – et de Jacqueline, la femme de chambre ; Jacques, son maître d’hôtel, était seul à l’attendre à la gare Saint-Lazare. Elle avait donc bien agacé Paris, pour être lâchée par ses intimes ? Le lendemain, à trois heures de l’après-midi, pas un visiteur ne s’était encore présenté. Accroupie sur des étoffes brillantes, brochées d’or et d’argent, elle feuilletait, vêtue de blanc, un album japonais, regardant, distraite, les villages clairs, les rizières, les enchevêtrements de bambous, les fleuves où voguent les jonques, et, quand elle entendait un bruit de voiture dans la rue, prêtant l’oreille pour écouter si on s’arrêtait devant la grille. Enfin, quelqu’un. C’était Carlo Coralli, son photographe. Venait-il par intérêt ou par amitié ? La comédienne n’y songea pas. Elle avait rejeté l’album japonais, elle jouait avec ses chiens, – Steel, Nephla, Trariro, Benzoli, Mora, Timour, Sanos, Rulo, – dont quatre ou cinq étaient plus hauts que la comédienne assise à terre. Elle se leva, brusquement, à l’entrée de Coralli, et lui fit une fête de paroles enjôleuses, sans réfléchir qu’un photographe était le premier à retrouver le chemin de chez elle. C’était, d’ailleurs, bon signe. Il lui annonça que, sur la rive gauche, on organisait une manifestation en sa faveur. Alors elle s’emballa, en pensant aux anciens amis :

– Est-ce Montclar qui arrange ça ? Dites-lui de venir me voir... La jeunesse a du cœur. On m’a toujours aimée, au Quartier-Latin... Quand j’étais à l’Odéon, les étudiants me nommaient la Fée coquette.

Alice Penthièvre, – Mademoiselle Sosie, – apparut, quelques minutes après le départ de Coralli. Les deux amies ne s’étaient plus rencontrées depuis leur fâcherie. Dinah Samuel accepta, par un bon mouvement de cœur, le pardon d’Alice Penthièvre qui avait voulu jouir de l’abattement d’une camarade supérieure. Dinah l’avait blessée, un soir, par son orgueil pervers. A chacun son tour. Quelqu’un écrirait-il un article pour la défendre ? La tragédienne interrogea :

– Connais-tu un journaliste ?

– Qui soit inébranlable ? Non.

Alice Penthièvre se vengeait. Dinah Samuel fut alors en proie, la chère grande, à d’amères méditations. Il faut obtenir du succès, quand même. Malheur aux vaincus !... Eh bien ! elle ira en Amérique ; elle rapportera, de là-bas, un million gagné à force de gloire ; elle sera mauvaise pour ceux qui lui furent mauvais, ou, plutôt, elle sera, simplement, dédaigneuse. Dinah Samuel pleurait. Les larmes, même de rage, attendrissent. Si Dinah Samuel adorait la célébrité, si elle la produisait par de formidables réclames, elle avait, certes, un grain de délicieuse poésie dans la tête ; si elle était fille plus que les autres filles, elle était, en même temps, une artiste merveilleuse de fantaisie, de crânerie, de personnalité, d’enthousiasme, de passion. Les meilleures, entre les artistes contemporaines, n’ont pas des façons de souligner ou de sous-entendre, que le talent de chatouiller, que le métier suffisant pour être moutonnières. Dinah Samuel possédait l’étincelle sacrée. Doit-on reprocher à celle qui sent un peu de la flamme divine brûler son sang, – vieux sang juif, – d’être indépendante et bizarre ? Les comédiennes sont trop sages. Où est Mademoiselle Clairon, qui, par lettre de cachet, fut emprisonnée, au Fort l’Evêque, pour avoir refusé de jouer contre son caprice ? Ses atomes sont-ils, ce printemps, muguet ou marguerite ?

Fée du pays de Bohême, il est temps d’être sérieuse. Time is money. Dinah Samuel, en août, s’embarque au Havre. – Aurait-elle vomi son génie à bord du steamer ? A New-York, et dans les autres villes, pas de hurrahs d’admiration. On vint la voir, mais seulement comme phénomène ; l’important était que l’exhibition faisait de l’argent, même après le passage d’un cyclope que promenait un barnum. Les femmes du monde discutaient le prix des costumes de la tragédienne. « Vous savez que sa robe du cinquème acte coûte tant de dollars ? » Et elles tinrent la comédienne à distance ; on l’invita dans les cercles, pas dans les soirées. Ce mépris lui fut d autant plus sensible, que, reine de théâtre, elle s’était habituée, par suite d’une mêlée des impressions de la scène et des émotions de la vie, à se prendre pour une vraie reine. N’avait-elle pas vu, comme devant la rampe, des ambassadeurs réels et des ministres authentiques agenouillés à ses pieds ? Et des femmes de marchands s’avisaient d’arrogance ! – – Même la classe ouvrière manifestait contre elle ; cette populace, qui pratique la religion avec ferveur, était indignée. Qu’est cette femme dont la couche est un lieu public où on entre en payant, cette femme qui a un fils et pas de mari ? C’est l’épouse du diable. Un évêque et un archevêque excommunièrent Dinah Samuel. A Frankfort, dans le Kentucky, le manager payait des musiciens pour donner, le soir, des sérénades à la comédienne, et organiser une agitation favorable. Les pasteurs prêchaient aux fidèles qu’ils s’abstinssent, afin de mériter le ciel, d’assister aux représentations de la Damnée. Autre cause de tristesse ; son succès, en tant que femme, fut médiocre. Les Yankees ne sont pas gens d’imagination, et, quand il s’agit d’amour, ils n’ont souci de l’intelligence. Il faut de la chair à ces mangeurs de beefteacks ; Dinah Samuel n’a que des fossettes. Quelques millionnaires cependant, mais en petit nombre, furent excités par l’idée qu’il y avait de l’esprit dans ses salières. Le roman comique fut complet. A Little Rock, dans l’Arkansas, un vieux lustucru, qui rendait son pigmentum d’un noir d’ébène par des injections sous-cutanées, se présenta chez elle et requit la permission de lui offrir un lingot d’or. C’était insolent, mais le lingot valait la peine du vice qu’il désirait. Dès qu’il fut parti, elle envoya vendre le lingot à un bijoutier. C était du cuivre doré.

Ce fut une morne expédition.

Aussi, lorsqu’elle remonta sur le bateau, pour retourner en France, elle était d’une gaîté sans pareille, d’une gaîté d’enfant. Une foule, amassée sur la jetée, acclamait Dinah Samuel, et, debout à la poupe du vaisseau qui fuyait, la comédienne, agitant son mouchoir de dentelle, saluait les badauds. Ceux qui comprenaient le français entendirent-ils bien son adieu ? Elle répéta trois fois le même mot insultant et sembla dire :

– Merci !

– Mer..!

– Mer..!

Embrassant, au départ, Alice Penthièvre, en matinée de cachemire blanc, Patrice lui demanda si le marquis de Mauvieuse était jaloux. « Certainement, puisqu’il m’adore, surtout quand je m’habille en homme. » Alors, il baisa, sur ses yeux bleus, mademoiselle X-1, la très blonde et la très folle. Elle oublia que son seigneur ne croyait pas à sa fidélité et qu’il était trop bien élevé pour ces violences romanesques :

« – S’il nous surprenait, il nous tuerait, mon cher !... » Tout à coup, réfléchissant : « Oh ! non, pas moi ! Il aurait trop peur de me faire mal ! »

Alice Penthièvre avait, mademoiselle Sosie, évoqué Dinah Samuel à Patrice Montclar. Et, ce même jour, une caricature d’André Gill, affichée à tous les kiosques et représentant Dinah Samuell en hirondelle, lui rappela la folle qu’il avait aimée. Elle était revenue d’exil avec le printemps. Si, au lieu d’aller voir l’avril, il allait saluer la divine comédienne ? Elle comprendra qu’il ne retourne pas chez elle en friand de sa joliesse maigre, mais en ami platonique. Pourquoi n’irait-il pas ? Depuis le soir où il dit à Dinah Samuel qu’il la chérissait d’amour, depuis les baisers qui tuèrent son rêve, depuis deux ans déjà, bien des événements ont passé. Dinah Samuel le déchenilla de ses illusions. Ce fut douloureux. Mais, après tout, ne lui avait-elle pas rendu service ? – Oui, l’expérience peut être intéressante de revoir Celle qu’il adora. Montclar prit une voiture ; en route, il acheta, pour cinq louis, un immense bouquet de roses. C’est une merveille de la civilisation ; avec plusieurs petites pièces d’or. on peut avoir des fleurs magnifiques et même, ensuite, une femme délicieuse. – Si un singe pouvait payer, ce serait la même chose.

C’était l’heure de réception. Bien que, dehors, il fît encore jour, l’atelier était déjà envahi par la pénombre. Montclar, en entrant, s’avança vers Dinah Samuel, assise sur un divan de coussins. Elle se leva, en lui tendant la main, qu’il prit et baisa sur le poignet, comme autrefois, entre deux veines fines, à l’endroit aimé. La comédienne dit au poète, qu’elle noyait dans son regard fascinateur :

– Vous vous êtes enfin souvenu de moi... Vous y avez mis le temps, mais ce n’est que plus gentil... Pourquoi me bouder ?

Elle prit le bouquet de roses et le posa, sous la cheminée où pétillait un feu monstre, dans la corbeille d’un des grands landiers en fer forgé ; du lilas et du genêt en fleurs, dans la corbeille de l’autre landier, se tordaient, à la chaleur, en expirant. Dinah Samuel, frileuse comme si elle avait vécu, dans une existence antérieure, sur la terre asiatique et comme si elle avait gardé le souvenir des âpres soleils, voulait, jusqu’à la fin mai, des flambées d’enfer dans la cheminée monumentale de son atelier. Un paravent japonais, placé devant l’âtre, à plus d’un mètre de distance, protégeait les visiteurs contre le rayonnement ardent du foyer. Beaucoup de monde, ce soir d’avril. On entendait, dans le crépuscule de l’atelier, un bruit confus de voix. Tous les intimes étaient présents, M. Bürgster, le banquier, le marquis de Mauvieuse, le maréchal Canrobert, le peintre Georges Decroix, le prince de Corvanella, bégayeur et fat, M. Guillaume Guizot, le professeur du Collège de France. Maigre et distingué, M. Guizot, cheveux grisonnants, d’une voix mesurée, avec des intonations fines qui soulignaient discrètement les mots de sa causerie savante et spirituelle, appréciait Emile de Girardin, qui était mort dans la journée, avec une convenance admirable, et glissait la cri tique entre les éloges. M. de Girardin avait été un des amis de Dinah Samuel ; les autres souriaient donc, en parfaite connaissance, de la satire discrète, que M. Guizot faisait du publiciste défunt. Il repro chait à Girardin d’avoir trop sacrifié au succès et à l’argent ; mais, au milieu d’une période, dont les phrases se déroulaient claires et nettes, Dinah Samuel, revenue à son divan, interrompit le professeur :

– Oubliez-vous, mon cher, que votre père, sous Louis-Philippe, dont il fut le ministre le plus éminent, conseilla de faire fortune ? « Enrichissez-vous ! » dit-il. La philosophie moderne se résume dans ce précepte.

Le professeur défendit son père, l’homme d’Etat, de l’interprétation que Dinah Samuel prêtait aux paroles célèbres qu’il prononça. L’argent n’est pas tout en ce monde ; au lieu de croire à l’argent, il faut croire à l’honneur, au dévouement, à l’héroïsme, à l’art, à tout ce qui console les âmes, à tout ce qui relève les cœurs. M. Guizot continua son discours, quelques minutes ; les divers groupes s’étaient tu pour écouter son éloquence académique.

Une jolie femme, Esther Chatam, horizontale en renom, une juive blonde au nez retroussé, aux yeux profonds, d’un éclat pervers, ayant seuls, dans sa personne, le caractère youtre, semblait indifférente à la rhéthorique de M. Guizot. Mince dans une robe noire, aux manches étroites, elle avait deux brillants minuscules aux lobes de ses oreilles, d’un blanc rose, un coléoptère aux yeux de saphir, pour broche, et sur ses gants noirs, deux serpents d’or. Poudre-rizée, artificielle, elle avait un chapeau feutre sombre, une voilette, à points noirs presque imperceptibles, qui finissait, sous le nez coquet, juste au-dessus de la bouche – rouge comme une fraise ou une braise. Dinah Samuel chérissait, depuis une semaine, Esther Chatam, qui lui rendait amitié pour amitié. Près du fils de la grande tragédienne, les habitués du cinq à sept étaient dispersés, par groupes, dans l’atelier, au milieu d’un encombrement de bibelots, de paravents, de chevalets, sur lesquels reposaient des tableaux dans leur cadres en bois dorés, de socles chargés de bustes, Patrice Montclar, tranquille et narquois, sur un pouf que Dinah lui avait offert près d’elle, observait cette réunion. bizarre de gens de situations très différentes les unes des autres. M. Guillaume Guizot parlait sans trêve contre l’argent. Montclar voyait que Dinah Samuel ne partageait pas du tout la manière de voir de l’illustre professeur ; il lisait dans les yeux de l’actrice une opinion absolument contraire. Mais, sans doute, elle avait trop à dire sur ce sujet, et, devant les arguments nombreux qui se pressaient dans sa tête, vers ses lèvres, – éprouvant une sorte de paresse, – elle préférait se taire. Elégante et nonchalante dans un froc de moine, en cachemire blanc, serré à la taille par une simple corde, elle faisait effort pour prêter au conférencier une attention désintéressée, lorsque, soudain, il la prit à partie. N’avait-elle pas elle-même recherché le million et délaissé l’idéal artistique en abandonnant Paris, pour aller s’exhiber, comme une femme curieuse, devant un public yankee ? Dinah Samuel de plus en plus énervée, se résistait ; c’est fatigant de répondre. Mais la morale pleuvait toujours. Dinah se dressa tout à coup, et ses prunelles jetant des éclairs, elle s’écria, irritée :

« – Ah ! vous devenez agaçant avec votre mépris de l’or. Je ne veux pas avoir le sort de Favart, ma camarade, à qui la destinée est rude. Elle a joué, avec moi, Phèdre, doña Sol, Monime, doña Maria de Neubourg, tous les rôles enfin où j’ai triomphé ; maintenant, pour payer ses dettes, elle est obligé de vendre ses tableaux et ses bijoux, une partie de son mobilier... Je ne veux pas, comme Rousseil, implorer la sollicitude d’un directeur des Beaux-Arts... Non, je ne veux pas faire comme Guimard, qui, après avoir refusé la main d’un prince, épousa un maître de danse... comme Sophie Arnould, qui demanda le logis et le pain à son perruquier... comme Clairon, qui, à soixante-cinq ans, misérable, raccommodait ses robes et balayait son unique chambre. Je veux me retirer du théâtre en pleine jeunesse et en pleine gloire, avec des millions... Vous criblez de vos pointes malignes Emile de Girardin, qui est mort aujourd’hui. Dans quel temps vivez-vous ? Est-ce au temps de Shakespeare ? à celui d’Homère ou d’Abraham ? Girardin, mon cher, a compris son époque, et il l’a méprisée en conséquence, voilà tout. Il a vu qu’on s’incline devant la puissance de l’argent ; c’est pourquoi Emile de Girardin, lui, un pauvre bâtard, a voulu être riche. Comme il le voulait fermement, il y a réussi... Cet homme, messieurs, était grand entre les plus grands de son siècle. Je me rappelle une fois où, dans son cabinet de travail, il me montrait, tout autour, les dossiers de ses contemporains, couvrant les quatre côtés, et il m’apparaissait, vraiment, comme un froid génie de ce que les imbéciles appellent : le mal... Il me parla, je me souviens encore, d’un homme, Armand Carrel, je crois, qu’il avait tué dans un duel, et comme du sang, par hasard, lui vint aux lèvres – sans doute des gencives faibles et déchirées – il tira son mouchoir et s’essuya tranquillement, sans la moindre superstition... C’était quelqu’un... Tout le monde est égoïste ; Girardin l’était sans hypocrisie ; il ne se souciait pas de farder ses actions avec du dévouement ou de la vertu... « Ne faites pas à autrui ce que vous ne voudriez pas qu’on vous fît ; aimez votre prochain comme vous-même. » Est-ce que ce n’est pas, au fond, de l’égoïsme ?... D’aucuns, je sais, se figurent être des soldats sur la terre et meurent pour la défroque du sentiment qu’ils défendent comme un uniforme ; ce sont des héros, mais ce ne sont pas des malins... Nous assistons, voyez-vous, dans ce siècle, à l’avènement de l’argent. Jadis, il y avait contre lui l’aristocratie qui, toutefois, consentait à fumer ses terres en se mésalliant ; il avait contre lui les idées et les mœurs... C’est différent, aujourd’hui. Les fortunes établies par le commerce, le jeu, la spéculation, se dressent en face des vieilles fortunes héréditaires ; il n’y a plus d’aristocratie, mais une ploutocratie. L’argent va et vient ; il est agité, répandu, centuplé, diminué ; l’agio mêle et confond toutes les classes de la société. Chacun veut être riche, et sans peine ; il faut laisser travailler les gens qui ne peuvent faire que ça... Le luxe est universel, un faux luxe, qui montre le besoin d’étonner les curieux. En quoi les hôtels modernes, avec leurs merveilles attendues par la vente publique, ressemblent-ils aux châteaux seigneuriaux de jadis ? Et comment ne pas spéculer ? Quel est le patrimoine que n’useraient pas deux ou trois générations d’oisifs ? Peu sont assez sages pour se contenter de leur revenu. La cupidité peint les cœurs ; beaucoup d’hommes et de femmes renoncent aux longs efforts et à l’économie. La fortune rapide ou le suicide, voilà tout le dilemme ; et ceux qui, après les grandes ambitions déçues, consentent à traîner la savate sont des lâches !... Montclar, est-ce vous qui protesterez ? La jeunesse est sérieuse avant l’âge. Mûrie hâtivement, elle est froide, elle raisonne les hommes et les choses, elle est « roublarde », elle a l’expérience précoce, elle est sceptique, elle est moins jeune que les vieillards, elle n’a ni entrain, ni gaîté, ni foi, ni enthousiasme, ni amour. Les illusions se fanent et les chimères meurent. Personne ne discerne plus le devoir... Comment parvenir ? Le génie et le talent ne sont pas à la portée de tout le monde : restent l’argent et l’habileté. Par exemple, un jeune homme doit avoir l’air de ce qu’il veut être dans l’avenir et, surtout, ne pas s’aviser d’être malheureux. Les malheureux nous dégoûtent !... Ah ! je comprends que des cerveaux, trop gonflés d’électricité, parfois éclatent. La vie est surchauffée ; nous sommes tous atteints de névrose, nous avons des tremblements, des superstitions, des vertiges, des tics, des frissons, des antipathies inexplicables ; nous connaissons les malaises intellectuels, les détraquements, les fièvres ; la folie nous guette !... Bah ! tant pis pour ceux qui sont atteints, pour les individus qui n’ont pas su vivre, comme pour les peuples qui se laissent détruire !... »

Dinah Samuel, ordinairement tintaramesque et charivarique, donnait, presque, à ses amis, l’illusion d’un génie inconscient. Emportée par sa colère, la comédienne, debout, avait sur un mode rapide, avec un geste toujours ample et superbe, malgré les familiarités des mots, de sa voix qui demeurait, dans les emportements, flexible et harmonieuse, clamé, les yeux brillants d’éclairs, tout ce qui lui passait dans la tête.

Mince et blanche, irritée et féline, elle s’était promenée en parlant, à travers l’atelier, tandis que M. Bürgster, surpris, le marquis de Mauvieuse, ahuri, le maréchal Canrobert, gaga, le peintre Decroix, souriant, Montclar, de nouveau amoureux, M. Guizot, surpris, le prince de Cornella, faisant comme s’il comprenait, écoutaient son paradoxe, tandis qu’Esther, la juive aux cheveux d’or, admirait avec un regard d’homme, la Satane. Les roses et les lilas, desséchés à mesure, perdaient leurs âmes parfumées ; l’atelier où le crépuscule rendait vagues les visiteurs et les bibelots, n’était plus éclairé que par le feu. Montclar contemplait Dinah Samuel, qui était retombée, comme épuisée, sur son divan de coussins.

Après un long silence, que personne ne troubla, elle reprit son discours, sur un ton de mélopée douce et triste. A peine, par intervalles, dans sa litanie écœurée, quelques éclats brusques :

« – Adieu l’esprit de race, adieu la famille, adieu la patrie, adieu le respect des enfants pour les parents. On les a eus dans un moment de plaisir ; qu’est-ce qu’ils vous doivent ? Le respect est vieux jeu... L’argent, seul, je vous le dis, est considéré, si tant est qu’on considère encore quelque chose. La noblesse n’est plus rien, quand le titre ne signifie pas possession. L’intérêt est partout, l’égoïsme est partout, dans l’amitié comme dans la famille. Paris est malpropre, il est épouvantable comme un épais océan, aux remous d’ordures. La bourgeoisie, qui a des prétentions à l’honnêteté, est corrompue dans les moelles. Je connais un notaire qui est l’amant de sa fille ; mais celui-là devient, presque, un artiste. « Ne crains rien ! Tu n’auras pas d’enfant ; je sais bien comment je t’ai faite ! » Guizot semble indiquer que je conclus du particulier à la généralité. Pas du tout ! mais j’aurais trop à dire. Une bourgeoise, très considérée, disait à un monsieur qui la courtisait : « – Soyez l’ami de mon mari ; nous verrons après... Il faut bien cascader un peu. Il n’y a que ça qui donne. » C’est authentique. – L’argent, l’argent. l’argent, l’argent, l’argent, tout y aboutit. On en sent le besoin, même dans les châteaux ; le revenu ne suffit pas ; il faudrait entamer le capital ; on l’entame, à moins qu’un intime n’aide la châtelaine. Le mari a pris, au cercle, une forte « culotte » ; il faudrait économiser sur le budget de la toilette. Comment faire ? une occasion se présente ; on aura les diamants qu’on désirait... Mais les seigneuresses en viendront à se faire inscrire sur les carnets des remisiers et à se précipiter dans la spéculation à corps perdu... Vous verrez les femmes du monde au moment d’un krach. Telle vertu fléchit à 1.500 de baisse et tombe à 2.000. Alors les hommes sauveront des femmes, et des femmes sauveront des hommes. Une foule de mondaines se livrent, en temps ordinaire, déjà, par caprice, par désœuvrement, par intérêt. L’intérêt toujours... Tenez ! Existe-t-il encore des salons discrets où se rencontrent des gens de naissance et des gens de talent ? Je ne pense pas. On n’a pas un salon��; c’est un tréteau. On a un salon pour la publicité ; là se frôlent les courtiers enrichis, les spéculateurs marrons, les comtes exotiques, les rois en exil, les reines déchues ; on ne sait d’où tout cela sort. Les gens du monde protestent, parfois, contre les indiscrétions. Mais ils sont enchantés ! S’ils s’amusent, c’est pour qu’on le sache. Le malheur est qu’on ne s’amuse pas, mais qu’on s’ennuie à périr dans les soirées. La musique y a du succès, parce qu’elle permet de ne pas causer. Quant aux hommes, ils se retirent pour fumer. Si la vanité ne poussait pas le maître de maison, ne préférerait-il pas rester tranquille chez lui ? Les parvenus reçoivent pour se donner un vernis d’élégance, les industriels parce que c’est une réclame ; les peintres pour montrer leurs toiles et pour enfoncer les amateurs qui paient plus cher un tableau brossé dans un hôtel somptueux que dans une mansarde ; les littérateurs pour se poser. Ah ! la finance est maîtresse du monde... Montclar, renoncez donc à être poète ; c’est un métier qui vaut à peine la corde pour se pendre ; soyez n’importe quoi : courtier, annoncier, remisier, puis banquier, comme Bürgster. Ayez des caisses millionnaires au lieu de rimes ; subventionnez des journaux au lieu de faire de la « copie » ; lancez des affaires, soyez président de conseil d’administration, dites bonsoir aux délicatesses ; ayez l’air d’être généreux de temps en temps pour que les gazetiers célèbrent votre charité ; c’est de la publicité. Vous aussi, vous semblez... (un reste de votre province, mon cher !)... me reprocher d’aimer l’argent ; oui, je l’aime de tout mon cœur, de tout mon sang, de toute mon âme, de tout mon être, car je suis de mon siècle. L’argent est puissant, l’argent est roi, l’argent est Dieu ; et je crois en lui. Louis XIV lui-même a courbé, devant l’Argent, sa majesté, lorsque, au déclin de sa gloire et de sa vieillesse, il se promena, longtemps, dans les jardins de Marly, avec Samuel Bernard. Le roi, dont les finances étaient en mauvais état, était plein de prévenances. Mon petit prince Cornella, que pensez-vous de cette prostitution bourbonnienne ? La révolution a balayé tout ça, depuis ; mais ce qui est maintenant ne vaut pas mieux. Le gouvernement a des principes à la vitrine de sa boutique ; il les regarde comme sacrés, n’y touche pas et de dépêche de jouir, parce qu’il n’est pas sûr du lendemain. On enjôle le peuple par des boniments ; mais, en secret, on se moque de lui et des promesses qu’on lui a faites ; de temps en temps, pour le faire patienter, un discours opportuniste. Et le peuple attend sous Forme ! Cependant, qui est-ce qui travaille ? Le peuple. Qui est-ce qui crève de faim ? Le peuple... L’inégalité, néanmoins, est nécessaire ; l’inégalité, c’est le mouvement, et, par conséquent, la vie. Si le peuple était pessimiste, s’il n’était plus assez heureux de manger sa soupe, le soir, après la journée de travail, s’il savait que tout est fini sur cette terre, après la mort, et qu’il faut du bonheur tout de suite, il se soulèverait en masse... Après tout, il a raison de rester tranquille, car la destinée d’une foule est d’être mangée par quelques-uns, d’après la loi de sélection. J’aime l’argent de tout mon cœur, de toute mon espérance, de tout mon corps ! J’adore la force, quelle qu’elle soit. Je vais au succès, par-dessus les imbéciles et les cadavres. »

Dinah Samuel, vraiment, avait délaissé les armes féminines, les grâces, les minauderies, les sourires, et, ne gardant que les impertinences souveraines, elle était mieux qu’une courtisane merveilleuse. C’était une artiste suprême.

Après un nouveau silence, elle jeta dans le feu les lilas, les genets fleuris, les roses ; ensuite, faisant tournoyer les bouts de la corde qui ceinturait son froc de cachemire et regardant de telle façon que chacun se croyait visé, elle dit, cynique, avec une dédaigneuse mélancolie :

– Oui, il peut préparer un lit d’or et de billets de mille celui qui veut que je m’humilie avec lui dans une saleté !... Allons je suis Danaé ! Quel est ce Jupiter ?

DINAH

SAMUEL

Montclar alla dîner au cercle.

Un cercle, quand on gagne, un tripot quand on a perdu. Les crevés abondaient au claque-dents, les petits crevés qui, chaque soir, se mettent en habit et cravate blanche, pour faire supposer qu’ils vont dans le monde, les petits crevés qui rentrent tranquillement chez eux, – quand ils ont un chez eux, – après s’être ostensiblement, dans un café des boulevards, attablés devant une boisson anglaise.

Ce sont des médecins sans malades, des avocats sans clientèle, des lutteurs pour l’argent, tout ce que vous voudrez ; la plupart n’ont ni famille ni état, mais ils fréquentent les filles, les journalistes, les auteurs dramatiques, les financiers ; quelques-uns sont payés par des banquiers pour voter dans les réunions d’actionnaires ; d autres sont amis des femmes ; ils sont capables de tout, même d’être braves. Ils vivent au cercle, jouent au luxe, croient imiter Seymour ou Caderousse en terminant la journée devant une bavaroise. Parfois, au tripot, aucun n’est assez riche pour prendre la banque ; alors on organise un « chemin de fer ». Ils ont des figures blêmies et tirées, des moustaches retroussées, le pardessus mastic, des souliers pointus, presque sans talons, des jaquettes heureuses, presque sans revers ; ce sont des viveurs à bas prix. Ils sont venus déjeuner au claque-dents, les yeux bridés, la face livide ; mais le déjeuner a fait jaillir l’étincelle. si bien que, parfois, ils ont du bagout et savent dire, avec assez de désinvolture, qu’ils se sont enfoncés, la veille, de vingt ou trente louis. Il y avait là le baron de Champavel. Après avoir mangé sa fortune, en pèlerinant. par exemple, à Lourdes, en train spécial pour lui et sa maîtresse, il était réduit à un unique pantalon de coutil, de quatre francs, qui servait de thermomètre, car il s’allongeait les jours de pluie et se raccourcissait au soleil, à une redingote tachée, à un chapeau assorti, il était dégringolé à la situation de membre du comité pour avoir droit au dîner au cercle. Il y avait, aussi, Michel de Béraud, le lanceur de femmes, qui découvre une poupée exquise, la nippe, la meuble, lui donne un groom pour surveiller les recettes et tenir les comptes. Il disait :

– Avez-vous vu, ce soir, autour du lac, la petite Germaine de Rosay ?

– Vous la connaissez ?

— Oui. Voulez-vous que nous soupions avec ? Je vous présenterai.

Michel de Béraud, correct, raide, compassé, maître de chaque trait de sa figure, dont le blason était sans doute une carte biseautée sur ciel-de-lit, faisait beaucoup de flafla. Il racontait que son sloughi, était très intelligent, car il partait, à dix heures, de la maison, et sachant les habitudes de son maître, il se rendait à midi, pour déjeuner, chez Bignon, à sept heures, au café de la Paix.

– Si je n’y suis pas, on lui sert sa pâtée. Froidement... Je trouve ça sur ma note à la fin du mois. N’est-ce pas que mon chien est un malin boulevardier ?... Froidement

Michel de Béraud employait cet adverbe « froidement », avec une fréquence maniaque, sans raison aucune. D’un toupet extraordinaire, au surplus, il avait un chic pour taper les gens d’un emprunt à fonds perdus. Un jour il abordait, sur le boulevard, Savinel, le banquier. « Je m’aperçois que je n’ai pas d’argent, et je n’ai pas le temps de rentrer chez moi. Avez-vous, mon cher, de la monnaie ? » Savinel lui offrit cinq louis. Michel de Béraud refusa froidement :

– Je n’accepte pas les aumônes... Gardez ça pour vos pauvres.

Michel Béraud savait la navigation parisienne, même la natation. – « Cent louis en banque ! messieurs, faites vos jeux ! » C’était un cercle de l’avenue de l’Opéra. Lequel ? L’avenue de l’Opéra semble consacrée aux tripots et aux Sociétés financières. Les voleurs sont aujourd’hui très bien installés ; les petits filous sont des maladroits ; il faut savoir piller en grand ; la loi fournit tant de trucs aux faiseurs pour éviter la police correctionnelle et la cour d’assises. Une jolie installation dans un quartier central ; un coffre-fort, d’une contenance imposante, avec assez d’argent pour ne pas faire pouf au commencement ; des lettres d’or, de cinquante centimètres, au balcon ; des employés solennels, derrière des grillages ; la confiance en soi-même avant d’avoir la confiance des autres ; de l’audace ; puis advienne que pourra ; mais les gogos sont si nombreux que la société de voleurs a des chances, au bout de six mois ou d’un an, d’être sérieuse. Ici, les uns échangent de l’or trébuchant ou des billets de banque dont le bleu est plus gai que l’azur du ciel infini, contre des papiers fantastiques ; là, d’autres transforment leur argent en plaques de nacre ou jetons plus vulgaires qu’ils avancent sur un tapis vert. Des papiers fantastiques, des plaques de nacre que reste-t-il souvent ?

Montclar sortit, après minuit, complètement décavé.

Le fait minime d’avoir perdu vingt louis, le reste de l’or pris la veille, pour assister à un bal chez Alice Penthièvre, une acteuse en vogue, aurait-il été la cause, pour ce poète parisien, de quelque ; méditations ? Patrice, étendu dans son lit, se rappela les choses de la journée et, particulièrement, les paroles de Dinah Samuel. Elle se donnait pour une cabotine vénale ; elle est plus que cela, certes, la comédienne enchanteresse, vibrante et souple, passionnée et surexcitée, élégante et vagabonde, harmonieuse et fine, au génie libre marqué d’une instinctive et pénétrante modernité. Si Dinah Samuel commettait une kyrielle de folies, c’était son devoir de comédienne. (Il ne faut pas être rigoriste pour les autres, mais pour soi.) – S’il est vrai, comme l’a dit l’aimée et l’admirée d’autrefois, Dinah Samuel, que l’argent est le moyen de toute vertu, de tout bonheur, de tout amour ; s’il est vrai qu’aucun créateur n’est le maître de l’univers et que le monde, force et matière, se meut inconsciemment ; puisque les hommes sont mauvais ; puisque l’enthousiasme, le dévouement, la foi, la fraternité, le cœur empêchent le lutteur de triompher ; puisque les chimères se cassent les ailes au heurt des réalités ; puisque les plaisirs, sans nous distraire, nous traversent comme des vers un cadavre ; quelle comète viendra tuer la vie sur la terre ? Si c’est la foi qui sauve, nous sommes perdus. La science nous sauvera-t-elle ?

Qui répondra aux points d’interrogation sur les mystères ?

Des souvenirs d’enfance envahirent, soudain, le cerveau de Montclar. Il avait aperçu sur le tapis, dans la lumière d’un rayon de lune, ses chaussettes tricotées par sa mère ; elles lui rappelèrent le pays. Pourquoi jugeait-il la province d’après Paris ? Là-bas, sont encore de braves gens qui pratiquent la vertu comme si elle rapportait quelque chose ; là-bas, les amitiés, les amours, n’ont rien à démêler avec les questions d’intérêt. Le sommeil, cependant, fermait les paupières du sceptique. Alors, dans l’assoupissement de l’être, il fit sous la couverture, sur sa poitrine, un petit signe de croix ; et il s’endormit, murmurant, – comme sa mère lui en avait donné l’habitude, – mais, sans plus y croire, les paroles de son enfance :

« Notre Père, qui êtes aux cieux... »

Et une autre invocation,

« Notre Dame !... Notre Dame de Paris !... » Qui donc ? Dinah Samuel ?

FIN

CE VOLUME EST TIRÉ SUR PAPIER DE

LUXE ET IMPRIMÉ SUR LES PRESSES

DE L’IMPRIMERIE CHARAIRE, A SCEAUX.

4445-11-25 Chapitre 1 

 DU TEMPS DES AUTRES 

ON DÎNE TÔT ET vite dans les petits hôtels de montagne.  J’étais seul à table.  Me voici seul dans ma chambre. 

 Seul. 

 Cette aventure, je l’ai si fort et si longtemps désirée que j’ai souvent douté qu’elle pût être jamais. Or ce soir, mon souhait enfin réalisé, je me trouve disponible à moi-même. Aucun pont ne me conduit aux autres. Des plus et des mieux aimés je n’ai pour tout souvenir qu’une fleur, une photo. 

 La fleur, une rose, achève de se faner dans le verre à dents. 

 Hier, à la même heure, elle s’épanouissait à mon manteau. La boutonnière était assez haute pour qu’elle surprît mon visage dès qu’à peine il se penchait. Mais chaque fois, ma peau de fin d’après-midi, avant de s’étonner d’une douceur végétale, avait des réminiscences d’œillet. Tout un hiver, tout un printemps, n’avais-je pas voulu confondre avec le bonheur ces pétales aux bords déchiquetés, sur la sagesse nocturne d’une soie figée en revers ? 

 Tout un hiver, tout un printemps. Hier. 

 Dans une gare, les yeux fermés, une fleur condamne à croire encore aux tapis, aux épaules nues, aux perles. 

 Alors je n’ose plus espérer que soit possible la solitude. 

 C’est elle, pourtant, qui fut tout mon désir dans les théâtres où le rouge du velours, sur les fauteuils, depuis des mois, me semblait la couleur même de l’ennui. Elle seule, dont j’allais en quête par les rues, lorsque les maisons, à la fin du jour, illuminaient, pour de nouvelles tentations, leurs chemises de pierre d’une tunique compliquée jusqu’à l’irréel. 

 J’entrais encore dans les endroits où l’on danse, où l’on boit, goulu d’alcool, de jazz, de tout ce qui soûle, et me soûlais indifférent à ce que j’entendais, dansais, buvais, mais heureux d’entendre, de danser, de boire, pour oublier les autres qui m’avaient limité mais ne m’avaient pas secouru. 

 Oui, je me rappelle. Deux heures, le matin. Le bar est minuscule. Il y fait bien chaud. La porte s’ouvre. Vive la fraîcheur. On me dit bonjour. Une main flatte mon épaule. Je suis heureux, non de la voix, non de la main, mais l’air est si doux qui vient me surprendre. 

 Je dis bonjour à la fraîcheur, sans avoir nul besoin des mots dont les créatures humaines se servent pour leurs salutations. Hélas ! il n’y a pas que la fraîcheur qui ait profité de la porte. J’avais oublié mes semblables. Une créature humaine s’efforce de me les rappeler. On insiste, on m’embrasse. Il faut rendre politesse par politesse : voici que recommencent les simulacres ; « Bonjour, esprit habillé d’un corps », j’aime cette formule, la répète. L’esprit c’est bien cela, je voudrais me recomposer une pureté de joueur d’échecs, ne pas renoncer au bonheur mais vivre, agir, jouir avec des pensées. Il n’y a pas de contact humain qui m’ait jamais empêché de me sentir seul. Alors à quoi bon me salir ? Finies les joies ( ?) de la chair. 

 Une troisième fois je répète : « Bonjour, esprit habillé d’un corps », et donne ainsi la mesure d’une nouvelle confiance à qui vient d’entrer. 

 Hélas ! le malheur veut que je sois tout juste en présence d’un corps qui se croit habillé avec esprit. 

 On rit, je me fâche, marque quelle opposition existe entre l’autre et moi : « Mon esprit s’habille avec un corps, et toi ton corps prétend s’habiller avec esprit. » Je prévois la gifle, la pare, la reçois tout de même. Bonjour. Bonsoir. Je vais regarder comment se lève le soleil au bois de Boulogne. 

 J’ai marché. L’aube accrochait aux arbres des lambeaux d’innocence. Un petit bateau achevait de se rouiller, abandonné des hommes. Heureux de l’être. Seul comme moi. Seul. Illusion encore. Il paraît que l’autre m’avait suivi. J’entends sa voix : « Tu vois, ce yacht, c’est celui de l’actrice qui se noya dans le Rhin. » Oui, je me rappelle. Se rappeler. Encore, toujours. Mon professeur de philosophie avait donc raison qui prétendait que le présent n’existe pas. Mais là n’est pas la question. Un yacht est abandonné sur la Seine. Qui oserait l’habiter depuis qu’une actrice s’en précipita pour se noyer dans le Rhin, une nuit d’orgie ? 

 C’était, je crois, durant l’été 1911. 

 1911. L’année de ma première communion. « Une nuit d’orgie », répétait la cuisinière commentant le suicide qui d’ailleurs était peut-être un assassinat. Dans mes rêves, orgie rimait avec hostie. Pourquoi offrait-on à mon amour des créatures coupables ou malheureuses ? Je voulais que fussent maudits les fleuves, les canaux par lesquels on avait ramené jusqu’au pont de Suresnes cette péniche, la dernière maison humaine d’une femme que mon enfance, sur la foi des programmes, et de L’Illustration , croyait heureuse. « C’est une reine de notre Paris », se plaisait à répéter une amie de ma mère qui aimait la pompe. 

 Se sentit-elle donc, elle aussi, abominablement libre dans sa solitude au milieu des autres puisque sans souci des invités, un soir d’ivresse, c’est-à-dire de courage, elle se précipita dans l’eau du fleuve ? 

 Fée aux plumes amazones, qui régnâtes sur l’âge des robes-culottes, je nie la présence de l’autre pour vous dédier ma solitude, sur ce pont, à l’orée du bois de Boulogne, à l’aube d’un jour de juin. 

 Je vous ai bien aimée. Vous et la dame au cou nu. 

 Je vous aime encore, mais il faut l’avouer, j’ai mieux aimé la dame au cou nu. 

 Durant mon enfance les femmes ne montraient leur gorge que pour aller au bal. Dans la première moitié de l’année 1914, une citoyenne de Genève m’annonça les cataclysmes qui devaient assourdir mon adolescence à cause de l’échancrure des corsages sur la Côte d’Azur. Comme elle portait toujours une guimpe hermétique de soie noire, son pays demeura en marge de toute catastrophe. 

 La dame au cou nu devança de plusieurs années les élégantes de 1914. Aussi eut-elle mauvaise réputation. Elle était la femme la plus célèbre du monde ; on l’accusait d’avoir tué son mari, sa mère, et, pour elle, nous achetions les journaux en cachette. 

 À vrai dire, de toute cette affaire aux yeux de mes camarades qui commençaient à négliger les collections de timbre pour la géographie des corps, le plus intéressant était le nom du jeune valet de chambre qui ne surprenait pas moins qu’un gros mot lancé en public, et vengeait, par son triomphe étalé, les écoliers de leurs recherches clandestines et souvent infructueuses dans le Larousse en sept volumes, les hebdomadaires grivois et les chansons d’un sou avec leurs femmes nues, aux visages, poitrines et mollets baveux d’une encre d’imprimerie jamais sèche. 

 Pour moi, ce Rémy, en dépit de son patronyme, ne m’intéressait guère. Il valait ni plus ni moins que n’importe lequel des Couillard, dont au reste il continuait fièrement la lignée, petit gars avantageux, à la première page des journaux. 

 J’aimais la dame au cou nu et je l’aimais parce qu’elle était la dame au cou nu. Je m’accordais fort bien de cette passion, la croyais absolue et circonscrite par le seul argument que je m’en donnais, ignorant des principes de la relativité, cette gloire des sciences, joie des réunions mondaines, supplice des cœurs. 

 « La dame au cou nu est la dame au cou nu » : sur le papier de ma chambre d’enfant, j’écrivis cette phrase en lettres lisibles de moi seul. Ainsi je ne m’ennuyais plus. 

 J’avais huit ans et demeurais l’unique à la défendre sans exhibitionnisme, sans espoir d’un petit profit lorsque s’ouvriraient les portes de la prison. Je la vois encore telle que la révélaient les magazines. 

 Elle était dans le box des accusés une petite chose toute frêle sous un paquet de crêpe. On la représentait la tête directe, ou bien tournée à droite, à gauche, évanouie, le voile plus fort que les muscles. D’autres fois la douleur de son front entraînait jusqu’à ses mains les insignes de son double deuil. 

 Mais quels que fussent ses mouvements, leur mystère tout entier n’avait qu’un pivot. 

 Devant ma glace je reconstituais les frissons qui aboutissent à la tête immobile des clavicules. Les juges ne pouvaient condamner une femme qui avait de si jolis gestes entre le menton et les épaules. 

 Acquittée, la dame au cou nu publia ses mémoires. Respectueusement je m’abstins de les lire. 

 Elle épousa un étranger de grande naissance. J’eus envie d’écrire au mari : « Embrassez longuement tout son cou, son joli cou nu. » 

 Maintenant sans doute, l’âge doit l’obliger au mensonge des cols hermétiques, le jour ; à la ruse des tulles trop adroitement vaporeux, le soir. Ainsi, elle que j’ai crue l’unique, elle dont j’espérais qu’elle demeurerait la toujours identique à soi-même, dans mon souvenir, déjà, n’est plus comme l’œuf dans sa coquille. 

 Perrette de la fable ne s’est pas mieux trompée. 

 Je suis devenu un homme, et la dame au cou nu n’est plus la dame au cou nu. 

 Et maintenant c’est un petit matin au bois de Boulogne. 

 Des tramways, pour m’obliger à croire que le jour recommence, exagèrent leurs cris, leur maquillage jaune. Affirmation d’une banlieue qui cligne de l’œil, et n’offre rien qui me touche, je me rappelle qu’un philosophe a constaté : « Mourir, c’est se désintéresser. » 

 À peine tangent au monde, pourquoi ne m’est-il pas permis de tomber tout de suite en poussière, ici, à deux kilomètres de la porte Maillot ? 

 Mais puisque Dieu le Père ne veut pas de moi dans son Paradis, tout comme hier, il va falloir user encore des objets, des créatures terrestres. Aujourd’hui, je ne suis pourtant pas disposé à faire des avances. 

 Heureusement qu’il y a l’autre pour me sauver. 

 L’autre trouve que la contemplation a trop longtemps duré. 

 J’entends : il faut rentrer. 

 C’est vrai, l’aube porte à l’amour. 

 Allons-y. 

 Chez moi, je touche à ce corps, comme j’ai déjà eu l’honneur de toucher à quelques autres, avec la seule volonté de me débarrasser des plus précis de mes désirs, sans l’espoir d’en satisfaire aucun, ni le goût de les prolonger. 

 Ainsi, bien qu’un temps je me sois condamné aux détours, j’ai, à dire le vrai, toujours eu honte de ces zigzags qui ne conduisent point l’homme à quelque exaltation (comme il me semble aujourd’hui que la solitude y peut, y doit mener) mais le laissent en plein brouillard, au milieu des autres dont il ne sait prendre aucune joie. 

 Ainsi le cri, par hasard échappé à la bouche qui va sur toute ma peau nue, le cri « tue-moi » lorsqu’il répond à ma prière non avouée par pudeur, est pour mon triste secret à la fois réconfort et exaltation, car la volonté d’agir exercée contre un simple sexe, le côté pile ou face d’un individu, tout entier vêtu ou dévêtu, visible ou figuré, une masse, un peuple, ne m’a jamais paru naître que du besoin d’évasion. 

 Et certes si la science offrait un moyen de se tuer sinon agréablement, du moins proprement et sûrement, sans doute n’aurais-je point essayé de l’amour non plus que de ces départs dont le dernier me vaut cette méditation, ce soir sur la montagne. 

 Or aujourd’hui ce n’est plus de moi que je prétends m’échapper, mais des autres au travers desquels j’avais commencé par vouloir me perdre. Mes amis, mes ennemis, je leur dois la plus cruelle des hantises : leurs yeux, les miens, liquides aux densités différentes qui se superposent et jamais ne se peuvent pénétrer vraiment, se mélanger. Leurs yeux, j’ai accepté de les aimer, orgueilleux et naïf à la fois, car je voulais m’y découvrir en transparence, et puis, si longtemps je les avais désirés, avec la certitude qu’ils me vengeraient du mystère insuffisant des glaces de mon enfance. Il s’agissait de me noyer, Narcisse. Au long des murs, une rivière figée n’avait pas voulu de moi. Boulangerie , annonçaient des lettres d’or et, sur le miroir, une gerbe s’éparpillait. Le fleuve vertical des boutiques n’avait emporté ni les brins de paille ni les brins de rêve. 

 Aussi, dès lors, avais-je résolu de mettre ma joie et ma peine ailleurs qu’en moi-même, mais telle fut ma folie que, sur la route morne, à chaque créature rencontrée, j’ai demandé non le divertissement, non quelque exaltation dont l’amour essayé eût pu me faire tangent, mais l’absolu. 

 L’absolu ? Je me perdais. Fallait-il m’accuser d’orgueil ou dire au contraire pour ma défense que je cherchais dans les êtres la révélation d’une âme universelle ? Hélas ! à peine de temps en temps, pouvais-je à nouveau découvrir ce petit tas d’os, de papilles à jouir, d’idées confuses et de sentiments clairs qui portaient mon nom. 

 Lacs de déceptions que j’avais crus miroirs, comment aimer encore les yeux étrangers ? 

 Or un jour, ce que je vis en transparence, et dans mes yeux cette fois, ce fut leurs yeux, les yeux des autres. Les autres dont je ne pouvais croire qu’ils existassent et qui pourtant triomphaient de moi. 

 Dès lors, comment ne pas souhaiter la minute où, libre de toute pensée, il me serait possible de me débarrasser du souvenir même ? 

 D’où les besognes du jour et les jeux de la nuit. 

 Hélas ! mosaïque de simulacres qui ne saurait tenir, les actes de la vie courante, si habile et si sûre en pût au premier regard sembler la combinaison, se disloquaient pour laisser voir le mal originel. 

 Et ce furent de douloureuses surprises dans les travaux et les fêtes. 

 Une chanteuse, alors que les drinks savants, un bon gramophone et quelques désirs disséminés dans deux salons commencent à mettre un peu de féerie au sein de la plus banale assemblée, comme elle me demande ce que je pense de son répertoire, et que moi-même, exalté par l’alcool et deux yeux assez beaux pour que je veuille séduire le corps auquel ils appartiennent, lui réponds que son art ne la vaut pas, impatiente de justifier en l’expliquant sa carrière, et, pour ce, cherchant des raisons sans arriver à défendre ses couplets, à bout d’arguments essayés, déclare : « Oui, je sais le peu que valent mes chansons, le peu que valent tous ceux qui sont ici, tous ceux qu’il nous faut voir, mais… » 

 Elle n’achève pas sa phrase. Elle vient d’éprouver, de me faire éprouver que l’activité qui ne donne point à l’homme un oubli durable, ne le console non plus jamais par quelque sensation péremptoire et suffisante telle que, par exemple, la sensation de grandeur ou de vérité. 

 Et pourtant cette chanteuse et moi n’acceptons point de nous mésestimer, même et surtout lorsque nous avouons. 

 Alors, elle, des sillons de peur par tout le visage, un visage où la débâcle transparente du fard laisse voir les plus secrètes décompositions, en dépit de la volonté des yeux, elle, les mains comme des fleurs malades sur cette poitrine de velours qu’une lassitude déjà creuse, le corps rebelle au sursaut que l’esprit commande, elle, très lente, avec la gravité de qui présente au juge le dernier argument, affirme : « Je vais à tout par des chemins modestes. » 

 Et moi touché par ces simples mots je voudrais m’agenouiller, baiser la trace de ses pas. 

 Je répète : « À tout par des chemins modestes. » Il me faudra cette lumière grise du matin qui se réjouit d’accuser la pauvreté du teint et celle des pensées pour me demander : mais ne prend-elle point, pour des chemins modestes, les chemins détournés ? Une vie de chanteuse est-elle une vie modeste pour une femme que seul tout attire ? Et ce sont les autres qu’elle apprend à mépriser et non elle à estimer. Elle accepte la fausse mesure des mots. Et comment se mettrait-elle en ordre avec soi-même, alors qu’elle essaie non de se limiter, de se définir, mais de se perdre. 

 Elle vit avec les autres, va aux autres, à tous les autres, à tous. Or aller à tous n’est pas aller à tout, mais au contraire n’aller à rien. 

 Un tel exemple est un avertissement. 

 Aussi avais-je, dès ces mots, résolu d’être seul bientôt, vraiment seul. 

 Chapitre 2 

 VRAIMENT SEUL 

OR CE SOIR JE suis seul.  Seul dans une chambre d’hôtel.  C’est maintenant que devrait venir, si elle eût dû venir jamais, la minute où, libre de toute présence, il est possible à l’homme de se débarrasser du souvenir même. 

 Pourquoi alors m’être rappelé l’existence des autres ? Serait-ce que je ne m’aime pas, du moins pas assez pour me suffire, pour me souffrir ? Solitude, la plus belle des fêtes, viendra-t-il, ton miracle ? Il me faut encore me répéter que je ne m’aime pas ce soir et n’y saurais parvenir, non plus qu’à me reconnaître dans cette chambre. La chambre d’hôtel où je suis seul. 

 Comme du plus terrible péché, je m’accuse de penser aux autres, et non à moi. 

 Moi, les autres ? 

 Dès qu’il n’y a plus de moi, ils me deviennent indispensables, et si je me sens prêt à haïr la chambre d’hôtel, c’est que je n’y trouve aucune trace de leur existence. Pour un peu je renierais les colères antérieures et déclarerais que chacun d’eux me fut une révélation et d’autant plus éblouissante que plus étrangère. 

 Je n’ai pas la force de découvrir en moi la promesse des surprises nécessaires et je ne sais quel nettoyage par le vide a chassé de cette pièce le réconfort d’un peu de poussière et jusqu’au souvenir de la chaleur humaine. 

 J’ai passé mon doigt sur le marbre d’une cheminée. Il était nu et si froid qu’il m’a bien fallu conclure que cette buée sur une glace ne s’était point épanouie au souffle de quelque poitrine semblable à la mienne. Fleurs d’humidité, sans racine, sans âme, sans couleur, voilà tout le jardin de mes rêves, ce soir. 

 Je fais marcher les muscles du dos pour écraser les premiers frissons, car j’ai froid d’être seul. 

 Déjà. 

 Entre les quatre murs de roses roses sur fond pâle j’organise une reconnaissance. Peine perdue. Il n’y a personne et même, à défaut d’être, rien avec quoi je puisse vouloir lier commerce d’amitié. L’armoire est en bois blanc et dans cette armoire pas un seul de ces papiers que les voyageurs consciencieux disposent entre leurs chemises et la planche qui Les doit supporter. La commode a quatre tiroirs réglementaires et dont l’indifférence a laissé s’envoler l’aveu léger des parfums. Aux vitres, les rideaux, comme s’ils n’avaient jamais été soulevés, tombent droit. Aucun sillage des présences antérieures, aucun objet qui m’aide à imaginer le voyageur inconnu dont la pensée permet de redouter moins l’obscurité sans sommeil. 

 Dehors c’est la nuit. 

 J’écarte les rideaux, ouvre la fenêtre, me penche. La nuit est fraîche, bonne fille insignifiante, et n’y triomphe même point, pour attirer ou faire peur, le silence. En bas, à trente mètres, un torrent fanfaronne et dans l’obscurité c’est une orgueilleuse et vaine chanson de marche. 

 Le torrent est au pied de la montagne. 

 Cette montagne, dans le jour, à mon arrivée, commençait verte, devenait grise, finissait blanche, sans qu’il fût d’ailleurs possible de se rendre compte comment elle passait du vert au gris, du gris au blanc et même du blanc à ce bleu, dit bien à propos bleu de ciel, et dont la masse reposait toute sur le point final de sa dernière cime. Dans la dégradation était toute la merveille et ce symbole aussi, trop facile, du prisme intellectuel (conscience, rêve, sommeil) et cet autre encore de l’arc-en-ciel du cœur (indifférence, amour, haine). Je voudrais que ma destinée fût de couleurs superposées et méritât vraiment d’être prise pour la reine des surprises horizontales. Ainsi, mes heures seraient coupées en minutes dont l’ensemble rappellerait celui des tranches géologiques. 

 Robe de temps, robe d’espace que ma vie aille donc du bleu roi au violet évêque, du violet évêque au rouge cardinal, du rouge cardinal au jaune serin, du jaune serin au vert émeraude et que, par la grâce des chansons parallèles au moka d’herbe, de pierre, de glace, de ciel, elle dérobe la présence de la montagne, et s’affirme à la manière du chaud et du froid. 

 Créera-t-elle un monde ? Je ferme les yeux pour croire que de grands nuages blancs s’échappent des corps les plus aimés et, âmes enfin, en des lenteurs péremptoires s’effleurent. Mais pourquoi soudain cette volonté de combat. Ces candeurs à peine tangentes se heurtent, se pénètrent et chaque choc les déforme, douloureusement. La boxe des âmes va mêler haines et désirs, les vérités dont on a honte, celles dont on a pudeur comme l’autre boxe, les muscles, la sueur, le sang, les cuisses, les biceps et les colères amoureuses des peaux que le moindre voile de duvet révèle étrangères les unes aux autres. 

 Le bonheur naît-il des coups donnés ou des coups reçus, et le malheur de ceux qui ne furent point donnés, de ceux qui ne furent point reçus ? Drôle de question à se poser, paupières closes, lorsqu’on est venu demander au soleil de juin, à l’air des glaciers, la plus intime métamorphose et la plus solitaire. Hélas ! un corps exige sept années pour se renouveler. La montagne, elle, change de couleur insensiblement. Mais, à quoi bon les symboles d’un alpinisme primaire et réconfortant puisque je n’atteindrai pas ce soir, au bleu, à ce bleu dit, bien à propos, bleu de ciel. 

 Chapitre 3 

 LES DERNIÈRES PRÉSENCES 

SUR LE PLANCHER UNE valise entrouverte.  Pêle-mêle s’y entassent des livres, des tricots, du linge et des cravates bien inutilement anglaises pour cette solitude choisie. Je me baisse, plonge les mains au milieu de tout ce désordre et me rappelle qu’hier encore on riait de me voir si maladroit. 

 On ? 

 Qui au fait ? 

 Certes ils n’étaient pas en grand nombre ceux qui me donnaient l’impression que la scène n’était pas tout à fait vide où chaque jour s’essayait à de nouvelles tragi-comédies. Maintenant, il s’agit non de s’acharner encore à quelque essai mais d’oublier les syllabes d’un prénom, une bouche. 

 Or quand j’opte pour l’énergie, même si c’est contre moi, même si je suis seul en cause, afin de ne point trahir ma volonté de force, il me faut d’abord affirmer à voix tonitruante. 

 Résolu à couvrir les accents trop connus et à me refuser à l’étreinte d’une mémoire pour laquelle je n’ai déjà montré que trop de complaisance, je rugis : « Assez… Assez… Assez. » 

 Moralité : la femme de chambre de l’étage frappe à ma porte. Ces cris ont dû lui donner un espoir de fait divers. « Monsieur a sonné ? » Je me venge, et comme si l’importune n’était qu’une simple bonne à tout faire je l’appelle Marie : « Non, Marie, je n’ai pas sonné, je n’ai besoin de rien, Marie. Ne vous dérangez pas si je parle un peu fort. Je n’ai ni la fièvre chaude ni le délire. Je récite mes rôles, Marie. Pensez que je suis un acteur. Aimez-vous le théâtre, Marie ? Je vous donnerai des billets, Marie. » 

 De l’autre côté de la porte, elle grogne de déception. Dame, comment, à moi tout seul, aurais-je pu lui offrir un crime passionnel. Pauvre Marie. Allons, ce sera pour une autre fois. 

 Délivré de cette sotte j’égrène encore quelques assez , puis en silence (le voilà, Marie, notre cher crime passionnel) je déchire une photo et comme si je pouvais en cachant les débris me dérober au souvenir, sous les brochures, les gilets, j’enfouis des étoiles inégales de carton. 

 Demain j’ouvrirai la valise pour prendre un roman, un sweater , mais je ne recollerai pas les morceaux du passé, d’hier, de cet hier dont l’ombre s’appellera peut-être demain, mais dont il ne faut pas que la hantise écrase aujourd’hui. 

 Aujourd’hui, bien vide, bien blanc, bien seul. 

 Demander secours à des présences extérieures c’est croire au miracle des échanges. Or les créatures assemblées se prennent beaucoup les unes aux autres et ne se donnent rien. Où va donc le fruit des larcins réciproques ? J’aimerais croire à quelque cagnotte de l’esprit, au patrimoine de l’humanité. Et cependant de cette humanité je continue à ne pouvoir prendre notion que si, libre de tout contact étranger, je suis enfin l’homme seul. Et qui donc n’a pas senti que pour être un homme, pour être, il fallait être l’homme seul. Je ne suis que par ce qui m’éloigne des autres et, me rendant incompréhensible aux regards de leur intelligence, les rend aussi incompréhensibles à moi-même. 

 C’est donc pour encourager les plus sûrs espoirs que je répète : « Aujourd’hui bien vide, bien blanc, bien seul. » 

 Il n’y a pas de bruit dans cet hôtel. 

 Le silence va-t-il valoir à mon cœur de s’entendre battre ? 

 Ce cœur, auparavant, lorsqu’il a battu (excusez du romantisme), lorsque mon cœur a battu par d’autres, pour d’autres, parmi d’autres, il n’était pas le métronome de soi-même, mais chacun de ses coups ne faisait que désigner un moment du désordre. 

 Oui, je le redirai, tous mes essais furent prétextes à me dissoudre, à me perdre. Au long des nuits, si je me suis dévoué à certains corps, c’était pour oublier le poids du mien, et si j’ai été curieux des âmes qui passaient, il faut l’avouer, c’est que la mienne était d’elle-même incapable d’exaltantes surprises. 

 Condamné tout le jour à ignorer la sensation d’être, parce que condamné à ne pas être seul, le soir, lorsque je me trouvais libre enfin, je n’avais pas le temps de m’habituer à moi-même. Pour échapper au malaise initial de ma propre rencontre, j’acceptais encore des présences. Et ainsi, afin que pût mieux s’évaporer la première angoisse du contact avec moi-même, je cherchais quelque autre pour, l’heure du sommeil enfin venue, laisser s’échapper, se transposer, sans moyen choisi, le plus secret, le réel de mon être dont la révélation m’avait été donnée par des états et non par des images ou des sensations. 

 Nuits sans gestes et sans paroles, nuits qui ne connaissaient point les cauchemars. Un sommeil parallèle empêche la douloureuse surprise des rêves. Or ces rêves, si cruels aient parfois été les bouquets de torture dont ils se plaisaient à m’accabler, mes rêves, ne sont-ils pas justement ce en quoi mon orgueil aime à chercher des raisons. Je ne suis pas Hercule. Et puisque je n’ai pas entrepris les douze travaux, pourquoi accepter de filer aux pieds d’Omphale ? Pourquoi accepter de dormir entre des bras de créature humaine, tentacules de la plus inexorable des poulpes ? 

 Parce que je me révoltais d’avoir abdiqué, après des heures dans le lit de quelque autre, je haïssais le corps à l’ombre duquel je venais de reposer. Également, je haïssais l’esprit étranger nourri du mien — et qui, d’ailleurs, mourrait au moins quelques instants, de s’en être nourri —, l’esprit que j’avais cru miroir où je ne m’étais pas vu, où je ne m’étais pas noyé. 

 Je condamnais la dernière présence, me levais, me rhabillais, partais. Mais toujours la bonne résolution était venue trop tard. J’avais commencé par céder. 

 C’est pour mieux fuir la tentation que j’ai déchiré une photo, que je décide aussi de n’avoir point pitié de la rose, qui achève de se faner dans mon verre à dents. 

 Hier, elle s’épanouissait à mon manteau. 

 Une amie l’avait prise au bouquet d’un bol persan. 

 Cette amie partait avec un de mes amis le même jour, à la même heure, par la même gare mais pas pour le même endroit que moi. 

 J’aurais pu essayer d’aller avec eux. 

 Je n’avais pas voulu. Je regardais l’un et l’autre. Mes yeux étaient-il donc si tristes qu’ils me comblaient de promesses : « On t’enverra des cartes postales. » Huit coups à la grande horloge et mes oreilles ne peuvent s’empêcher de penser à un glas. Le glas du départ. Je veux croire en mon sacrifice, et que ceux dont je me sépare volontairement méritent mes regrets. 

 Il faut en convenir : tous deux sont beaux et grands par le cœur, l’esprit. Cette femme, ce garçon, mes préférés, pourquoi avoir décidé de vous quitter ? Déjà un grand cube de poussière, la gare offre une de ces surfaces à l’inconnu. Nous sommes arrivés une demi-heure avant le départ du train. L’horloge répète ses huit coups. Il est donc huit heures. 

 Au fait, huit heures de l’après-midi ou huit heures du soir ? 

 Les villes ignorent le crépuscule. Sur elles la nuit tombe, mais ne descend jamais. Aucune vapeur ne m’a doucement habitué aux ténèbres comme la maladie d’un être cher à la mort. 

 De grosses lumières bien rondes tremblent. Au-delà des quais des lignes noires finissent trop vite par n’être même plus deux à deux luisantes sur le sol. Toutes les couleurs sont mortes subitement. La tringle de cuivre qui court au long des vitres du wagon a mis à mes doigts une odeur triste. Un coup de sifflet et ces deux présences, elles aussi, auront cessé d’être. 

 Alors, décidé à ne rien perdre des derniers moments, je rectifie la position. Mon corps coupait la porte en diagonale. Le voici droit. Je redeviens attentif. 

 L’ami parle. 

 Si vous voyiez Cérès en voyage, vous ririez bien. Elle emporte toujours un fromage avec elle ! Je répète : 

 Est-ce une phrase ou un distique ? 

 Y a-t-il quelque drôlerie dans cette phrase, ce distique ? Je ne ris pas, m’étonne de ne pas rire. Je ne suis déjà plus avec les hommes. Je ne suis pas encore seul. Les autres, dont il n’est rien qui ne me laisse indifférent, depuis que j’ai décidé de les fuir, n’ont pas fini de me tenir en esclavage. 

 N’irai-je donc jamais jusqu’à cette belle liberté bien neuve, mon orgueil ? 

 Si je pars sans emmener personne, à qui demander le secours de la chair, de la parole ou de l’esprit, c’est que j’ai renoncé aux consolations anecdotiques. Des essais auparavant tentés, j’ai dû, enfin, m’apercevoir que ne pouvait attendre aucune sensation de grandeur ou de vérité. Clown, j’avais tout juste dans mon orgueil la triste récompense de sentir mon cœur se briser. J’en offrais les morceaux à quelques-uns parmi les autres et, entre deux éclats de rire faux, j’avais l’audace de croire à mon malheur. De toute cette comédie, seule peut me laver la solitude 

 … Peut me laver la solitude ? 

 Oui, à condition que s’oublient les anomalies de détail et que ne soit point frustrée l’angoisse, mon fauve aux belles dents. 

 Ainsi ai-je décidé qu’il en serait pour moi. Hélas ! en dépit de mes résolutions, c’est une surprise peureuse dès que la rose, dans une gare, à huit heures du soir, effleure ma joue. 

 Une rose qui m’effraie. Mon menton se croit-il donc coupable ? Je demande à mes amis : « Avez-vous la notion du péché ? » 

 La femme a pitié ! Cher, nos trains ne partent que dans vingt minutes. Allons boire ! 

 Le buffet du P.L.M. à huit heures du soir. 

 Un escalier modèle escalier de l’Opéra mène les dîneurs à de somptueuses destinées. Nous voudrions bien monter au premier. Mais là il faut manger. Nous sommes condamnés au rez-de-chaussée. Le groom indique le café en bas. 

 « Qu’allons-nous boire ? » 

 L’amie décide « du champagne ». 

 Mes mains s’adaptent à la coupe qu’elles portent jusqu’à mes lèvres. À l’ordinaire j’ai horreur du champagne. Celui-ci me semble exceptionnellement délicieux. Est-ce pour mieux avoir pitié de cette femme en noir à la table voisine, une femme seule, sans âge, sans beauté qui boit un thé triste, qu’elle ne console d’aucun sucre, citron, rhum ou lait, un thé ni anglais ni russe et libre de nuages comme le ciel des journées trop crues et dont on ne sait à leur lumière si elles sont chaudes ou froides. 

 Une femme seule boit un thé triste. 

 On emplit ma coupe. 

 Je bois. 

 Tout va-t-il redevenir incompréhensible ? 

 Je m’étonne bien haut ! Du champagne au buffet de la gare de Lyon à la fin de l’après-midi ? La fin de l’après-midi — pardon. Il est huit heures du soir. Huit heures un quart même. Entre ces deux compagnons je me croirais volontiers pendule, une pendule trop sentimentale pour avoir notion de l’heure qu’elle doit marquer. Et pourtant elle n’a d’autre mission. Une pendule inexacte entre deux flambeaux. Et si l’on vendait la pendule ? Se souviendront-ils un peu de moi seulement ? Consciencieux, je regarde de droite à gauche. À l’une et à l’autre, très bas, j’avoue : « Je vous aime. » Et la voix un peu plus forte je supplie : « Il faut, vous, que vous m’aimiez toujours. » Une main de femme, une main d’homme se partagent mes dix doigts. De celle qui reste libre l’amie porte à mes lèvres sa propre coupe. « Bois, darling . » 

 Tout cela pourrait bien s’appeler bonheur. 

 Je ne sais point de mots plus doux à prononcer que deux prénoms. Le monde entier peut-être sera sauvé par la grâce de justes syllabes. Pourtant Notre-Dame tout à l’heure, entre les deux peupliers de son quai, s’alourdissait de plis de pierres, tristes comme ceux des robes de veuves à la campagne. 

 Pourquoi m’a-t-on élevé dans les préceptes d’une religion qui exalte la tristesse et la souffrance ? Mon nez pourtant a l’innocence de n’importe quel museau. Si j’avais été animal j’aurais été fort réussi. Mais homme ? Qu’ai-je fait de toute mon existence avant d’arriver au buffet de cette gare du P.L.M. ? 

 Ce champagne qui vient de m’attendrir, peut-être pourra-t-il d’autres miracles ? 

 J’aime la rose de ma boutonnière, mes amis, et s’ils me demandaient encore une fois de les accompagner, je partirais avec eux. 

 Ils ne m’offrent rien. 

 Nous sortons du buffet. 

 Je monte dans mon wagon. 

 Au revoir. 

 Le train est parti. 

 La rose de ma boutonnière est tout ce qui me reste de leur amitié. 

 La rose de ma boutonnière est devenue, après vingt-quatre heures, une pauvre chose recroquevillée, dans un verre à dents. Aucun pardon. J’effeuille la rose comme j’ai déchiré la photo. Frères des étoiles de carton, les pétales tombent, pluie pauvre, sur les sweaters , les livres. 

 Des veines battent à mes tempes. L’obstination de ces cloches dans ma tête, faut-il l’appeler un glas ? Un glas comme en sut sonner, voici vingt-quatre heures, l’horloge de la gare de Lyon. 

 Adieu cet hiver, ce printemps, les ponts que je ne pouvais traverser sans bonheur, lorsque le ciel était si fragile au-dessus des Tuileries que les nuages se faisaient plus légers pour s’y pouvoir encore suspendre ; adieu, boutiques, arbres, becs de gaz et ce sergent de ville, non seulement imperméable mais amoureux de l’eau du ciel, puisqu’en dépit de la neige de janvier, de l’obstination pluvieuse de février, des giboulées de mars, des ondées d’avril, des orages de mai, je le retrouvais toujours à sa place et pas même un peu fondu. Brave petit flic ripoliné, tout un fleuve coulait à vos pieds, vous n’en étiez pas plus fier, mais, définitif, vous donniez de curieuses tentations à cet ami qui rêvait de vous voir faire l’amour avec une petite sœur des pauvres. Daphnis et Chloé de bure et de gros draps, vous volez au-dessus des maisons, des églises, des tours, anges de la ville. Mais, comme les autres anges, ceux de mon enfance qui avaient un corps si doux qu’on le croyait sans os, comme tous ces anges, vous êtes déjà le passé. Le passé des vieilles gens. Il faut laisser cela : il faut être sage. 

 Chapitre 4 

 MÉMOIRE, L’ENNEMIE 

JE NE RECOLLERAI PAS les morceaux du souvenir.  Le ciel craquelé des puzzles ne ressuscite point la féerie.  Ce que je me suis rappelé ne m’a jamais donné l’impression de vie que par de nouveaux regrets suscités. Aussi, de tous les hommes, les plus tristes et les plus malheureux m’apparaissent ceux qui naquirent doués des meilleures mémoires. Ils ne triomphent point de la mort mais, par la plus inexorable fatalité, chaque transsubstantiation qu’ils essaient, au lieu de prolonger leur passé, tue leur présent. Victimes de leur insuffisance, ils vont, condamnés à ne rien voir du spectacle nouveau qu’ils négligent dans un docile espoir de recommencements, dont au reste nul ne leur saurait suffire. 

 Pour moi, tout ce que j’ai appris, tout ce que j’ai vu, ne travaillera qu’à mon ennui et à mon dégoût, si quelque nouvel état ne me vaut l’oubli des détails antérieurs. Dès lors comment ne point baptiser ennemie une mémoire aux rappels obstinés ? 

 Et puis rien ne se peut exprimer de neuf ni d’heureux dans un chant déjà chanté. Les lettres, les mots, les phrases bornaient nos avenues, nos aventures. Lorsque je leur ai demandé de définir mon présent, ils l’ont martyrisé, déchiqueté. 

 Bien plus, je n’avais recours à eux que parce que je doutais de ce présent. 

 Et certes, lorsqu’il s’agit de parole ou d’écriture, l’affirmation prouve moins une certitude qu’un désir de certitude né de quelque doute au fond. 

 Ce qui en moi fut indéniable, je n’ai jamais eu la tentation d’en faire part à qui que ce soit. Au contraire l’instable, l’inquiet exigent une proclamation. La pensée en mouvement ne désire rien plus que se figer dans une forme, car, de l’arrêt marqué, naît l’illusion de ce définitif dont la recherche est notre perpétuel tourment. Ainsi l’eau de la mer recueillie dans quelque bol se cristallisera, deviendra sel. Mais ce sel comment le confondre avec l’océan ? S’il est tiré d’une masse livrée au tumulte des forces obscures, il ne nous appartient pas d’oublier que seule cette intervention, qui contraignit au repos son élément originel, lui permit de devenir ce qu’il est. Pour l’océan, je puis — usant d’une métaphore à tel point usée qu’elle possède enfin le mérite de n’être plus dangereuse par quelque pittoresque — le comparer à l’homme : je prétends qu’il ne doit vouer aucune reconnaissance à ces parois qui, faisant prisonnier un peu de lui, permettent à ce peu de se transformer. Ce qui revient à dire qu’un état premier se suffit à soi-même… et ne demande secours ni à la philosophie ni à la littérature. Il se subit et n’a d’autre expression qu’un chant affectif interne et sans syllabes. Ainsi, une page écrite à plume abattue, sans contrôle apparent de ces facultés domestiques, la raison, la conscience auxquelles nous préférons les fauves, sera, malgré tout, l’aboiement argotique et roublard, mais non le cri assez inattendu pour déchirer l’espace. Les mots appris sont les agents d’une police intellectuelle, d’une Rousse dont il ne nous est point possible d’abolir les effets. Effets bons ou mauvais ? 

 La logique, la réflexion n’existent que faute de mieux. 

 Parce que certaine richesse qui faisait le lourd bonheur du sang et le poids de ce qui en nous est apte à percevoir et non à dire, parce que certaine richesse fut au long des siècles dilapidée, l’homme, en vengeance, a conçu l’amour des mots et celui des idées. C’est pourquoi, ce me semble, il faut dénoncer quelle faute de mieux fut, ce qui d’ailleurs continue à sembler aux moins indulgents, sujet du plus légitime orgueil. Au reste, par l’effet d’une loi d’aller et retour, sans quoi l’humanité serait trop vite arrivée au bout de son chemin, l’intelligence parvenue à certain point ne semble avoir rien d’autre à faire que son propre procès. Débats sans indulgence. Elle-même se condamne. Et c’est une telle tragédie qui met le plus profond désespoir dans la vie des plus audacieux et des plus francs. 

 Spontanément spontanés, nous n’aurions aucune raison d’aimer la spontanéité, d’en faire l’éloge. Seul un être à l’instinct moribond enviera la brute. Joie des anémiques, des épuisés qui entendent expliquer les vestiges de leurs appétits par l’instinct vital. À la vérité ce qui importe, ce n’est point une explication, mais le triomphe subi de l’instinct vital lui-même. 

 Lys mieux vêtu que Salomon dans toute sa gloire, parmi tant de plantes répétées, que monte enfin l’orgueil d’aujourd’hui. Lys mieux vêtu que Salomon dans toute sa gloire, ou bien arum dont les bords ourlés rendent, par leur voluptueuse innocence, plus terrifiante encore la couleur marécageuse d’une tige qui a pris pour elle seule les mauvais désirs de la terre. La fleur est si belle que, grâce à la joie des yeux, les narines commettent un abus de confiance et, bien qu’aucune odeur ne soit venue les griser, pensent que le nom n’est point arum mais arôme et qu’il fut justement donné. 

 Arums et lys, affirmations bien présentes, luisez davantage pour exagérer votre force, votre séduction spontanées et nous faire mépriser définitivement ces petites boules d’un mimosa trop sec : nos souvenirs. 

 Mémoire, mimosa. Mémoire mimosa. Joli titre pour une valse à jouer lorsque la vie boite et que la fenêtre est ouverte sur un jardin triste. Mimosa. Au plein midi nous avons pensé à notre hiver. Nous avons voulu faire des provisions de soleil. Une plante s’offrait qui fut mise en panier. Aujourd’hui le ciel était lourd et pourtant il faisait froid. Nous avons cherché à rappeler la lumière absente. Nous avons ouvert le panier. Mémoire, mimosa, mémoire, mimosa. Même la couleur s’est recroquevillée. Il n’y a plus de parfum, mais cette tristesse qui se respire, les jours de janvier, dans les salons de province. Mémoire, vos fleurs, votre mimosa sent le renfermé. 

 Si je prends une branche, toutes les petites boules tombent, s’écrasent. Mémoires, vos lampions ne sont pas seulement lamentables mais fragiles aussi. Aucun n’éclaire, et la tige qui les assemble n’offre pas l’unité du lys ni celle de l’arum. 

 Les moments antérieurs ne tiennent pas à la branche. J’ai dit que toutes ces petites boules jaunes qu’on avait prétendues d’or, j’ai dit que toutes les petites boules jaunes étaient tombées à terre. Les voici écrasées. Elles ont laissé de pauvres taches à mes doigts. 

 Alors pourquoi sans cesse recommencer ? Pourquoi vouloir — et de quel droit — habiller notre mémoire selon la mode hypocrite des autres hommes ? Il ne faut pas réincarner ce que nous avons le mieux aimé. 

 Si je prétends encore savoir, me rappeler, que restera-t-il, finalement, que restera-t-il devant la glace ? Moi avec la tête lourde du point d’interrogation et sans même, entre ce moi et la glace, un halo doux pour voiler des traits que mon ennui, toujours, retrouve. Le halo doux, c’est quelque histoire, une histoire qui déjà n’est plus vraie et dont je ne puis déjà plus penser qu’elle l’ait jamais été. Mais, après la mémoire, avant l’oubli, c’est la paix et son clair brouillard, un voile à ne pas déchirer. Mes doigts saignent d’avoir compté des vertèbres, mes paumes sont meurtries d’avoir caressé des squelettes. Exactitude des os, des chairs molles, mais qui n’est pas la vérité. Les couleurs sont absentes, seules aptes à parfaire la résurrection. Il faut que la mémoire se taise, entremetteuse des jours de pluie. Elle a vendu, hypothéqué toute chair, l’humaine et celle aussi des fleurs qui furent de nos jardins secrets, tout cela pour une petite rente viagère qui ne peut rien contre l’ennui. 

 Si j’ai pris la fuite c’est à seule fin de me mettre en ordre avec moi-même. Il faut donc couvrir la voix qui accumule tant de détails trop connus, essaie les plus grossières séductions. 

 J’imposerai bien silence à la maquerelle. À la cantonade, sans avoir l’air de rien, elle annonce « ces dames au salon » puis, vers moi penchée, susurre à mon oreille : « Les dames sont au salon, nues sous un tulle léger, si léger. » La tête qu’elle fait, lorsque je déclare : « Ce soir je veux le voile et non la chair. » Elle ricane, comme si j’étais ivre, hausse les épaules : « Pauvre fou ! », essaie un geste qui me donne chaud puis, enfin, me laisse en paix. 

 Précisions, statistiques : autant d’inutiles obscénités. 

 Les souvenirs me condamnent au remords. Et tout de même la parade continue. C’est que l’odeur mauvaise des réminiscences attire les mouches. Je vous jure que ça ne sent pourtant pas la chair fraîche. 

 Et voilà qu’il ne s’agit plus seulement d’apporter une livre bien saignante, mais les curieux insistent. À qui l’a-t-on prise cette chair humaine ? Et il va falloir répondre. 

 Alors intervient une volonté de mensonge. Ceux qui aiment les mots distingués l’appellent pudeur. D’autres — les plus habiles — disent qu’il est temps de passer aux choses de l’art, et pour se donner du cœur, sur l’air des lampions, ils se chantent à eux-mêmes : transpositions, transpositions, transpositions. 

 — Et hardi petits ! Nous aussi nous savons fabriquer de la fausse monnaie, des faux visages, des faux noms. Nous aussi nous allons écrire des romans, des confessions et servir une belle tranche de vie. Au travail. 

 Demi-aveux, les pires mensonges. Doit-on accuser le défaut d’invention ou la joie de se brûloter au feu qui fut celui de la plus belle jeunesse ? 

 Après avoir erré par les rues, si je n’ai pu y découvrir quelque raison de m’attarder ou de prolonger ma promenade, rentré chez moi, lorsque j’ouvre un livre au hasard, plus encore que de la pluie, des badauds ou des importuns croisés tout à l’heure chemin faisant, je m’irrite de cette imprimerie. Les hommes n’ont de souvenirs ou d’aveux qu’affin de cacher ce qu’ils craignent de découvrir de leur vrai visage, de leur présent. 

 Étranges perruquières que vos mémoires, vous tous qui avez écrit, peint, ou sculpté. Vous vous êtes maquillés et, avec des grimaces sous du fard, avez tenté de donner les minutes touchantes des visages humains. Souvenirs et intimes désirs jamais assouvis et même non avoués, vous avez voulu tout concilier par le jeu de quelque logique. 

 L’art ? 

 Laissez-moi rire. 

 Je pense à ces bals où le travesti est prétexte à corriger la nature. Ceux qui n’ont pas trouvé leur vérité tentent une autre existence. Toutes les vies manquées s’invertissent, pour un soir. Mais l’exhibitionnisme ne donne point d’ailleurs l’impression de quelque franchise ou de quelque réalité. Les femmes apparaissent sans hanche ni poitrine. Les hommes ont des croupes et des tétons. Or voici qu’une virilité soudain s’érecte et soulève en son beau milieu la robe d’une courtisane grecque. Hommes, femmes ? On ne sait plus. 

 Il y a des maisons où ces fêtes se produisent plus de deux fois par an. De nocturnes garçons y règnent en tuniques, tutus et paniers qui étaient encore quelques années auparavant des petits bougres bien campés sur des pieds aux grosses chaussures. Jeunes maçons que l’innocence du plâtre désigna au désir d’un étranger, avant le règne des robustes Anglo-Saxons, vous aimiez pourtant les petites gonzesses bien balancées. Mais il y eut un coup d’œil, un mot, une promesse. Et puis il est si facile de se laisser caresser par n’importe quelle main, les yeux fermés. Alors on finit par trouver, sans s’apercevoir de rien, goût à la chose. 

 Certaine résolution prise, la vie, se dit-on, va, désormais, devenir bien facile. Et vite, de choisir dans tout ce qui a été vu, entendu, senti, deviné les éléments d’un rôle et d’imposer silence à tout ce qui rendrait précaire l’attitude. 

 Vie du corps, ou vie de l’esprit, ceux qui voulaient être, à tout prix, des satisfaits, se sont spécialisés. Ils sont d’une assez lourde paresse pour croire à la perfection dans la jouissance ou la réussite, et ne comprendront jamais qu’une telle perfection, si elle était humainement possible, ne légitimerait rien. 

 Mémoire l’ennemie, mémoire la bâtarde, tu as beau user de tous les trucs, t’opposer à la surprise, tes disciplines n’ont jamais empêché l’homme de se sentir finalement lésé, ni de souhaiter, même lorsqu’il faisait semblant d’être soumis, quelque révolution dans sa chair, son cœur, son intelligence, sa cité. 

 Les lois auxquelles nous nous condamnons par souvenir ne nous ont jamais rien apporté qui pût sembler juste en soi, et certains, de la créature d’amour à l’homme d’esprit, ont eu beau se fabriquer des codes, si subtiles soient les ressources de l’art du toucher ou de la conservation, jamais de toute leur science nous ne tirerons aucune joie. Les plus habiles caresses et les mots bien placés ne valent pas une main grossière, mais émue, ou trois syllabes qui s’envolent d’une phrase. 

 Or celui dont la mémoire ne peut se taire, même et surtout s’il entre avec elle en lutte pour ne plus permettre aucune contradiction à sa chair, son esprit, perdra jusqu’au dernier pouce de son innocence. 

 Enfant des faubourgs, gêné par le souvenir de la soupe sous la suspension de zinc et de porcelaine, couleur céladon, incapable de supporter l’image de la Nini d’autrefois, parce qu’il a trouvé beau le torse de ce jeune homme auquel il s’est vendu pour « rigoler », pour « voir », un matin il a brisé le mètre plié en quatre qui battait contre la jambe dans la poche du pantalon de gros velours. Un pot de crème adoucit le visage. Le soir, bal musette. Les étrangers aiment ces endroits comme Notre-Dame. Ils y vont avec la même conscience, mais comme on n’y vend pas des médailles, comme on n’y brûle pas de cierges, après plusieurs fines on achète un petit poisse. Le voyou apprend vite à choisir les plus jolies cravates. Il en a toute une collection. Il danse bien, il chante. Lui aussi il va faire de l’art. La tuberculose, la coco ont déjà creusé son visage mais pas encore affiné ses mains. Il a un camarade qu’il aime bien et contre qui il voudrait dormir tout nu, et sans rien faire, comme un bébé. 

 Mais voilà, il y a le travail. Comment oublierait-il le rôle qu’il s’est choisi ? 

 Ils sont plusieurs gigolos qui s’efforcent à bien réciter, à bien chanter dans ce bar où des noctambules vont pour se divertir, s’encanailler. 

 L’un à cause de sa ressemblance avec certaine grande comédienne, dans une robe qui laisse, à chaque mouvement, voir une ligne de peau anémique entre le corsage et le vertugadin, incarne Célimène. Il y a deux ans, il était ouvrier plombier. Le voici coquette. Ses bras sont blancs, les aisselles épilées. Le malheur vint de ce qu’il n’avait pas de santé. Et puis quoi ! ça n’est pas drôle de passer sa vie à souder des radiateurs. Il alla réparer le chauffage d’un homme de théâtre qui avait de mauvaises mœurs… Et tout fut dit. 

 Dame aux camélias des faubourgs, il crache le sang. À l’automne il mourra. Il sait déjà que ce sera par un après-midi tout jaune, tout rouge. Dehors, on attendra le dernier orage. Il aura essayé, pour lui seul, cette fois, de maquiller encore son visage. La fièvre fera fondre toute sa crème. Il aura horreur de son corps, des lambeaux d’âme et de poumons qui lui font mal dans la poitrine. Il pensera aux petites filles de la rue qu’il aimait quand il avait quinze ans. Une bouffée plus chaude ouvrira grande la fenêtre. Une feuille tombera au pied de son lit. Et il ne comprendra plus rien aux objets, aux photographies. Alors il se raidira. Baudruches méchantes, des corps qu’il lui fallut subir voltigeront par toute sa chambre. Il se cachera sous ses draps, se sentira poursuivi, voudra fuir, se lèvera. Ses pieds glisseront sur le carreau. La concierge le lendemain le retrouvera mort. Elle dira qu’il était déjà aussi froid que le carrelage. 

 Les garçons qui travaillaient dans la même maison que lui couvriront de fleurs blanches son corbillard. Ils seront tous à son enterrement. 

 Et que fera Célimène l’an prochain ? 

 Ils se disputeront les pauvres nippes, le vertugadin, les vers de Molière, ces jeunes voyous qui savaient autrefois de bonnes injures bien saines sur les fortifs. Depuis, ils ont appris à piailler comme des filles et à chanter le répertoire de Raquel Meller. 

 Ce jeune saint Sébastien de la zone, habillé en rat d’hôtel, désigne son entrejambe ! 

 Voici la fleur de volupté … 

 Quand il est ivre, il montre sous des bracelets de cuivre doré deux cicatrices aux poignets. Il a essayé de s’ouvrir les veines. Petit Pétrone anachronique de beuglant, il n’a pas su mourir, mais depuis cet essai manqué, des bouquets, les plus mauves, les plus tristes, sous ses yeux, se fanent. Qu’il reprenne son refrain : « Voici la fleur de volupté », et je songe à ces longues fleurs pourpres dont se couronna Ophélie et que, nous dit Shakespeare, les bergers appellent d’un nom licencieux et les jeunes filles réservées, doigts d’homme mort. 

 Un jour sans doute, le Pétrone raté deviendra l’Ophélie réussie du canal Saint-Martin. 

 Un nègre a un pauvre sourire dans un coin. Ses jambes nues sortent d’énormes chaussures. Il porte une vieille jaquette de laine grise. On lui fait comprendre que c’est son tour. Il quitte sa veste, ses godasses. Il est nu. Sa peau a la couleur des perles noires. Un petit caleçon blanc de l’une à l’autre cuisse ploie sous le fardeau d’un sexe africain. Et il danse. Et en dansant il embrasse sa poitrine, caresse ses épaules de ses grosses joues. La musique s’arrête. Il a envie de pleurer. Le caleçon lui fait honte. Son nom aussi. Une Américaine lui a demandé comment il s’appelait et il a répondu : « Moi belle Lola ! » 

 Voyous blancs, obscène petit nègre, l’audace de vos gestes, leur exhibitionnisme de commande ne signifient ni la franchise ni la vérité. 

 Vous ne donnez point une expression d’humanité sincère. Mais rassurez-vous, ailleurs ce n’est pas mieux. 

 Vous êtes des artistes comme d’autres. Or votre art ne vise qu’un coin de la pauvreté des hommes. Et je veux croire à leur richesse diffuse. 

 Mais, si je m’adresse aux livres plutôt qu’aux établissements de nuit, je ne vois encore que fausses révélations. Tout, ici comme là, se trouve transposé. On truque. 

 Que Proust par exemple ait fait d’Albert une Albertine, voilà qui m’engage à douter de l’œuvre entière et à nier certaines découvertes qui m’y furent présentées chemin faisant. Bien que l’auteur m’ait paru assez peu soucieux des bienséances et libre d’entraves conventionnelles, il m’est difficile de le croire préoccupé de la seule étude entreprise. Il s’est souvenu des règles de la civilité puérile et honnête et, par la faute de sa mémoire policée, la transposition combinée enlève à son œuvre le plus fort de l’action qu’elle eût dû avoir. 

 Au reste il faut bien dire à la louange de l’auteur que son subterfuge ne saurait guère nous abuser, mais si nous devinons la vérité ou tout au moins une partie, si nous sommes en mesure d’affirmer qu’Albertine était un garçon, l’identité des autres sexes, de ce fait, ne nous apparaît plus certaine. Cette tricherie tue notre confiance. 

 Proust, dira-t-on pour sa défense, ne fut pas le seul à user de telles précautions oratoires. Et certes, je puis vous citer l’exemple de ce jeune homme bien élevé qui, désireux de rendre hommage aux compagnons de ses nuits, essaya d’écrire un livre, et parce qu’il ne pouvait s’empêcher d’y chanter tout au long un hymne de reconnaissance au mâle, prêta ses propres aventures à une femme, qu’il fit marquise, fort belle et de cuisse folle. 

 Un troisième a une absence bien réjouissante. 

 Il feint de parler à une jolie fille, et tout à coup victime de la précision d’un tendre souvenir et, sans même, à la correction des épreuves, s’apercevoir de l’involontaire aveu, écrit enlève tes chaussettes , au lieu de enlève tes bas . 

 Le même, quand il mange une pêche, se soucie-t-il de savoir si le fruit est mâle ou femelle ? Je crois que, dans un lit, il ne doit guère plus penser au genre du sexe dont il s’enivre. Mais le travail d’amour achevé, lorsqu’il sera question de souvenir, s’il donne de fausses preuves, de faux noms, de faux détails sur une poitrine ou ce qui se trouve à l’ordinaire entre les jambes, il se délectera de sa propre hypocrisie et baptisera perversité le petit mensonge bien empapilloté. 

 Ainsi voulant revivre ses aventures plutôt que d’en tenter de nouvelles, il essaie un monde auquel il ne sera pas même tangent et dont il n’aura ni chaud ni froid. 

 Cet homme qui a une bonne mémoire s’étonne de s’ennuyer et aussi d’avoir honte. Qu’on lui pardonne pour tant d’ingénuité. 

 Chapitre 5 

 SEULE, UNE LONGUE OBSCÈNE MEMBRANE 

POUR UNE FOIS, SI je voulais bien oublier des noms, des voix, de très loin peut-être, sur ma solitude viendraient se projeter, ce soir, des ombres mauves, non, pas même mauves, mais gris de lin, des ombres mêlées dans un seul bonheur et marquant le sol d’une confidence légère. 

 Alors qu’importe si dans la ville antérieure vinrent des hommes, des femmes aux mauvaises intentions. Un temps, ce fut la tourmente, qui, majeure, déracinait tout et que je n’osais nommer, car seul le mot haine eût convenu. Poignets tordus, grands yeux qui m’imploriez et mes dents réjouies de mordre, une canne levée certain soir sur un dos qui avait froid et des flammes d’un même feu qui ne s’éteignait point, vacillant de l’un à l’autre des charbons rougis, sanglante nourriture. Puis il y eut surtout le petit matin dont se givra l’incendie nocturne. 

 Toute la nuit, femme aux yeux couleur de fleuve, toute la nuit on avait dansé chez vous et vous aviez été plus pâle, plus bleue dans la pourpre d’un rêve. Or voici qu’il était parti, celui qui avait régné sur la fête car il ne savait marcher sans danser, non plus que parler sans chanter. Il s’en était allé loin de vous, loin de moi, parmi les autres, sans rien savoir, ni vouloir d’eux, comme un enfant, comme un fauve. Dehors, c’était une nuit couleur d’iris noir et semblable aux tentations qui faisaient son visage triangulaire, son regard liquide et ses lèvres plus habiles à frémir que des ailes. 

 L’heure était venue pourtant des pensées libérées. Trop las pour mentir encore, avant de chavirer à nouveau dans la vie qui recommence en bas sur le trottoir et au milieu des rues, les créatures parviennent à ce point du temps où il est possible de se comprendre. 

 Se comprendre, se prendre et non avec des mots ou des doigts, mais par la grâce de ces antennes invisibles qui font des cœurs, à l’aube, les plus étranges libellules. 

 Et vous, femme, parce que, disiez-vous, l’heure avait sonné des pensées libérées, vous ne cachiez plus rien de votre angoisse et puis, tout à coup, grâce aux lumières, aux boissons, prétendiez qu’il ne fallait plus avoir peur, que vous n’aviez plus peur. À vous seule vous essayiez de refaire le monde et, au milieu d’une fusion que les autres ne percevaient pas et dont vous apaisiez les éléments, vous alliez, semblable en votre impassibilité à Dieu le septième jour. Hélas ! au petit matin, il ne restait que des verres à moitié vidés, nos frissons et des courants d’air. Vous redevenez la créature frileuse d’un monde dont tout à l’heure vous ordonniez la féerie. Vous me tendez la main, me donnez à sentir comme elle est froide et soupirez : « Il est parti. » 

 Oui, la fête finie, nous sommes seuls, seul à seul. Vous ricanez, car vous avez vu nos deux noms, deux murs parallèles et très proches, mais qui montent de chaque côté de l’impasse sans se toucher. Vous ricanez. Un jour commence qui ne connaîtra ni le repos ni le pardon. Dehors, il y a de longues raies roses dans le ciel. Qui donc a griffé l’aube ? Vous grelottez, et affirmez en même temps : « Je n’ai pas froid », puis m’interrogez : « Oui, mais lui, où est-il ? » 

 Parti l’enfant qui sait danser et plaire et morte la féerie dont il nous tenta. Les taches du ciel ne sont point celles de l’amour. Le jour n’a rien repeint. Notre vie sera couleur de courbature, de froid. Nous nous serrons l’un contre l’autre et lâches à ne pouvoir lutter. Un café de chauffeurs nous recueille, et vous dites : « Il est parti, mais, pourquoi serait-il demeuré ? Moi aussi je partirai et toi de même. Je serai seule, tu seras seul, il sera seul. » 

 Je lui serre les poignets car je ne veux pas qu’elle continue la plus triste des litanies, cette conjugaison du malheur des hommes. Elle ne sent pas l’étau de mes mains. Elle dit encore : « Nous sommes seuls, nous serons toujours seuls. Quelle monstrueuse et obscène membrane pourrait nous lier les uns aux autres, tu entends, nous lier à jamais ? La membrane de l’amitié, la membrane de l’amour ? Nous serions alors semblables à ces jumeaux qui naissent collés et que l’inévitable opération libère non pour la vie, mais pour la mort. Et ces jumeaux, qui oserait les condamner au réciproque esclavage de toutes les minutes ? Il nous faut être seuls : seuls, toujours seuls. » 

 Une monstrueuse et obscène membrane ? Mais souvenez-vous, cette monstrueuse et obscène membrane nous l’appelions un doux lien lorsque, là-bas, très loin, du fond de notre ignorance et de nos quinze ans, nous rêvions d’amour, d’amitié. Déjà nous connaissions la solitude, mais cette solitude, nous cherchions des mots pour l’embellir, l’excuser et surtout la circonscrire. 

 Sa tristesse vague, nous voulions la croire mortelle. Doucement nous pensions à notre fin, à un matelas odorant de fleurs à peine fanées sur notre tombe, au lendemain de notre enterrement. Or nous ne sommes pas morts. 

 Nous ne sommes pas morts et après les jours et les nuits de poursuite, de fièvre, il nous faut encore inventer des tortures pour croire que nous vivons, aimons, haïssons et, malgré la souffrance qui nous mesure, nous n’arrivons pas même à devenir un peu plus sûrs de notre existence puisque, du mal que nous nous faisons, nous ne nous suffisons pas, puisque, triomphant de quelques dégoûts épisodiques, nous essayons d’autres expériences, frappons à toutes les portes, buvons à tous les verres, et, au petit matin, nous rejoignons sans le goût de ces utiles mensonges qui pourtant retrouvent leur couleur avec le soleil. 

 Hélas ! femme, dans une salle embuée de sommeil, à l’aube d’un printemps dont nous ne savions que faire, nous n’avons pas eu le bonheur de dormir, les coudes sur la table grasse. Nous n’avons pas eu le bonheur de dormir ni le courage de récompenser nos âmes. Ni l’odeur du café, ni celle du lait ou de la sueur humaine, ni le bourdonnement du percolateur n’assourdissaient notre angoisse. 

 L’œil clair, l’oreille exacte, nous avons rêvé, nous avons souhaité d’être enterrés vifs. Les maçons aux âmes simples ne comprirent pas autour de nous. Ils mangeaient de grosses soupes, buvaient un coup de blanc, et puis partaient pour des échafaudages où le soleil les visitait dans la joie et les chansons. 

 Mais nous ? 

 Je me tais, et vous, ma compagne, étrangère, la moins étrangère parmi les créatures rencontrées, après l’insomnie des choses en vain tentées, vos dernières forces arquées pour une minute confiante, vous pouvez tout juste proclamer votre solitude et la mienne, et, parce que vous ne savez renoncer à l’espoir d’une consolation possible, la gorge rauque d’alcool et de malheur, douloureuse d���une boisson qui brûle sans réchauffer, le front las de chercher encore des raisons, tout de même essayez de vouloir persuader que tout est bien ainsi. 

 Obstinément vous répétiez : « Seule une longue et obscène membrane… » Mais vous saviez bien que votre peur de la nuit, du sommeil disparaîtrait si par hasard quelque longue et obscène membrane vous liait pour l’existence entière à quelque autre. 

 Aussi, les après-midi, recommencions-nous, chacun de notre côté, une course aux sécurités. 

 Il fallait bien essayer de tout pour juger des possibilités, voir si les autres croyaient en moi, acceptaient l’idée de mon existence… 

 Dans la rue, je souriais à ce qui passait. Et qu’on m’écoute, ce n’était point simple volonté de racolage mais cette soif de rencontre qui n’a rien à voir avec le désir par trop localisé. 

 Regards qui deveniez plus brillants, lorsque le jour baissait, des yeux dans le brouillard, des yeux dans des visages anonymes dont peu m’importaient les fronts, les nez, les bouches, quelque usage que j’en dusse faire, des yeux m’obligeraient à sortir de moi-même. 

 J’ai rencontré ce double aimant et, de tout l’univers, rien n’est demeuré vrai que deux points où brillaient le ciel et tout le phosphore de l’angoisse. De ces deux points sont nés des paroles, un corps, une âme. Mon cœur s’est arrêté de battre. J’ai voulu parler, j’ai bégayé. Le trottoir s’était ouvert pour que jaillît une fleur humaine. Plus uni que l’eau innocente, allait-il me lancer un poison de vérité ? 

 J’attendais le miracle. 

 Le dieu des rencontres une fois encore m’avait trompé. 

 Chapitre 6 

 PROMENADE 

PROMENEURS SOLLICITÉS, PROMENEURS QUI ne me répondiez pas ou choisissiez, pour répondre, ce mot, ce clin d’œil dont précisément je n’eusse pas voulu, vous ne m’offriez point ma certitude. Il est vrai que dans mon orgueil solitaire je n’avais eu cure de la vôtre. 

 Chacun pour soi, fallait-il se répéter encore, chacun pour soi, et c’était cette sorte d’onanisme dont nous avions cru qu’il était le signe un peu honteux de l’enfance mais qui continuait, quoique la première jeunesse déjà fût passée, à ne chercher que prétextes dans d’autres corps, d’autres pensées. D’où certaines farces dérisoires et macabres à la fois. J’étais bien contraint d’accuser un peu les autres corps, les autres pensées, mais parce que je jouais à cache-cache avec moi-même en toute occasion, comment aurais-je eu l’audace d’exiger de mes partenaires qu’ils renonçassent aux masques, aux fards. 

 Alors je continuais mes essais, un peu moins sûr, il est vrai, chaque jour, car, à vouloir préciser, j’avais dû finir par comprendre que jamais je ne parviendrais à quelque point comparable dans l’espace au présent dans le temps. L’un de mes pieds s’appelle passé, l’autre futur. Il y a toujours un escalier à monter. 

 Je frappe à la porte qu’il faut et me voilà bien sage sur un pouf de peluche rouge. Une voix grêle et sans timbre essaie de me tenter. 

 « L’amour, tu vois, c’est encore ce qu’il y a de mieux pour passer le temps. » 

 Accroupie dans un coin de sa loge, cette petite femme qui sert de danseuse à l’homme le mieux fait du monde additionne des vérités premières et s’applique à préciser d’un bâton de rouge les contours de son nombril. 

 Elle répète : « Oui, l’amour, c’est encore ce qu’il y a de mieux pour passer le temps. 

 — Si tu veux, chérie. 

 — Alors ne bâille plus. 

 — Je m’ennuie. 

 — Donc tu ne m’aimes pas. 

 — Mais si, chérie. 

 — C’est bien vrai ? » 

 Je cherche — quelle conscience — les raisons qui pourraient bien valoir à cette bonne femme d’être aimée ou, tout au moins, à leur défaut, celles qu’il suffirait d’énoncer pour qu’elle se crût aimée. À haute voix j’affirme : « Lorsque tu danses, tes pieds tournent si vite que je les prends pour des petits cercles. » Mais dès cette première tentative d’altruisme, j’oublie la danseuse et, pour moi seul, quoique à haute voix, déclare : oui des petits cercles. Géométrie éclatante et lilliputienne. Des pieds qui tournent, des pieds de satin blanc et c’est tout le mystère des nacres. Je ne suis pas le fils d’un mandarin, hélas ! Des perles ne boutonnèrent point les devants de mes chemises. Tes pieds, danseuse, parce qu’ils sont deux points de corozo blanc, me rappellent mon enfance, l’attente, la toile des blouses sur un corps qui commence à se douter et déjà prend difficilement patience. 

 « Imbécile. » 

 Et la danseuse de s’empêtrer dans ses rubans et un imparfait du subjonctif. L’imparfait du subjonctif est encore plus rebelle que les rubans et ne se laisse pas apprivoiser. 

 La partenaire de l’homme le mieux fait du monde rage. Bien entendu je souris. Conclusion : il paraît que je ne dis que des bêtises. Pas même. En vérité je n’ai jamais su ce que je disais. Encore moins d’intelligence que de savoir vivre. Et trois fois de suite on me répète que je suis un gosse. 

 Et toi, chérie, une petite vierge. 

 — Insolent, tu peux te moquer. D’abord je ne suis pas une prostituée, moi. Monsieur se moque : « Tu es une petite vierge » ; eh bien ! sache mon cher, sache pour ta gouverne, que pas une femme ne l’est ici autant que moi. Frisoline par exemple, Frisoline qui a seize ans… 

 — Si Frisoline m’intéressait, je ne serais pas ici. 

 — Mufle. 

 — Bavarde. 

 — Sale caractère. 

 — Bonne femme, tu es trop drôle. Et dire qu’on ne peut jouer avec tes seins, ton petit ventre sans que tu fasses des discours. 

 — Tu ne m’aimes pas. 

 — Mais si, puisque je voudrais pour m’asseoir un fauteuil de ta peau, de la peau de ton petit ventre. Et de surprendre le corps de la bonne femme, une jambe dans chaque main, comme s’il s’agissait des bras d’un nouveau-né. 

 « Prêchi-prêcha. 

 — Bas les pattes. Quelle éducation ! 

 — Et puis après ? 

 — Monsieur tripote, monsieur gâche le maquillage. 

 — Madame se farde le nombril. 

 — Quel mal y a-t-il à se farder le nombril ? 

 — Aucun mal. Du ridicule peut-être. 

 — Décidément, mon pauvre ami, tu ne sais rien. Au lieu de me faire la cour, suppose que tu sois avec mon danseur, l’homme le mieux fait du monde. 

 — Eh bien ? 

 — Eh bien ! tu verrais. Il a un rouge pour la bouche, un autre pour les narines, un troisième pour le coin des yeux, un quatrième pour le lobe des oreilles, un cinquième pour le bout des seins, un sixième pour le nombril. 

 — Et un septième ?… » 

 Mon interlocutrice se fâche : « Dégoûtant personnage », puis elle appelle : « Pepo, hé ! Pepo. » La porte s’ouvre. Une soie joue un drôle de jeu autour d’une peau vernie. La danseuse ordonne : « Laisse tomber cette sortie de bal. » 

 Voici l’homme le mieux fait du monde tout nu. 

 Non. Pas nu, car à vrai dire le vrai, un maillot de crème et de poudre adhère aux moindres plis des aisselles et des cuisses. Je m’inquiète : curieux jersey. Drôle de pâte. Je ne comprends rien à ce torse, à ce ventre laqués. J��avoue préférer les surprises dont se marbrent nos pâleurs. Certes il est triste que nos corps condamnés aux vêtements perdent leur gaieté et finissent par prendre la mine des exilés, loin de leurs frontières. J’aime la couleur d’une peau bien cuite, la parure des bains de soleil, mais tous ces étalages des graisses brunes, rouges sur un corps… 

 La danseuse de l’homme le mieux fait du monde m’interrompt : « Tu nous ennuies. Ne l’écoute pas, mon pauvre Pepo. Un discours qui commence et nous passons dans dix minutes. Tu sais, il ne comprend rien. » 

 Femme, petite femme, je ne t’emmènerai jamais aux champs. Tu maquillerais le cœur des marguerites, tu poudrerais les pissenlits ! 

 Elle hausse les épaules. L’homme le mieux fait du monde regagne sa loge. Il ne me reste qu’à suivre, sans conviction, les préparatifs de la danseuse qui, fidèle aux promesses des affiches : « Fête sur l’étang », clignote, libellule. 

 Trois coups. 

 En scène pour le I. 

 « Tu m’attends. 

 — Oui. 

 — Dans ma loge, ou dans la salle ? 

 — Je reste ici. 

 — À tout à l’heure. 

 — À tout à l’heure. » 

 J’ai honte. Ce qu’il me faut constater n’est pas à mon honneur. J’ai eu peur de la solitude, et voilà pourquoi je suis dans cette loge. À confesser le vrai, cette femme m’ennuie et, certes, je ne saurais à moi-même, à mes pensées préférer une petite théâtreuse qui parle sans rire de son art et, toujours sans rire, ne manque jamais l’occasion d’affirmer : « Si j’avais su, au lieu de me donner à la chorégraphie je me serais livrée à la science. » Pour moi je ne saurais envier la chorégraphie ni plaindre la science. Au reste, cette femme ne vaut ni plus ni moins que la plupart des autres. Pourquoi attendre encore la créature à peine tangente à notre globe et venue d’un monde lointain, supérieur au nôtre ? Et dire que cette passante pourrait me donner ma photographie : un fils. J’ai peur. Deux sous dans la fente. Et dans neuf mois, mon portrait en résumé. Mais cette petite bonne femme, si insignifiante soit-elle, comment aurais-je l’audace de ne voir en elle que la courroie de transmission. Quel homme a donc pu manquer de confiance au point de croire que la fécondité légitimait l’amour ? 

 Mais au reste qu’importe, toc et toc, retoc et retoc, on fait son petit devoir. 

 Le plus triste est que la peur d’être seul s’obstine certains soirs à devenir cette paresse douce qui à la pensée préfère la parole et le geste à la parole. C’est un de ces soirs-là qu’un camarade, alors amant de la danseuse, me conduisit chez elle. Je la trouvai dans sa loge en train d’expliquer à l’homme le mieux fait du monde la théorie d’un de ses oncles, le savant de la famille, auteur de La Médecine par les plantes , pour qui les maladies sont des rébus dont chacun trouve une solution dans la flore. Toutes les herbes guérisseuses découvertes, il n’y aura plus de souffrance. Dès ce premier soir j’entendis le beau regret : « Si j’avais su, au lieu de me donner à la chorégraphie, je me serais livrée à la science. » 

 La maladie de la danseuse était ce jour-là une tunique de soie verte. Tout porte à croire qu’elle nous prit pour des fougères miraculeuses puisque le fourreau s’ouvrit, glissa, glissa. Alors, elle rendit grâces au Ciel de l’avoir faite digne et capable de s’apprécier à sa valeur qu’elle n’estimait point médiocre. Elle explique : « D’un homme nu on doit dire qu’il est indécent, mais il faut appeler vision d’art une femme sans vêtements… » 

 Quand elle a fini son discours nous décidons d’aller tous quatre au Vélodrome d’hiver car nous sommes au temps des Six jours. Elle s’habille. Nous partons. Dans le taxi, la bonne femme se fait petite tout contre l’homme le mieux fait du monde. C’est qu’elle admire ce danseur qui, déshabillé, autant qu’on peut l’être sur une scène, applique, sans trouble, à sa peau une peau féminine. 

 Comme les gens des faubourgs qui mangent les coudes sur une table de bois blanc rêvent de meubles compliqués et n’estiment rien tant que les plus laquées et les plus inconfortables des armoires faussement chinoises ou japonaises, cette petite femelle pour qui le bonheur est l’exigence du mâle croit que prendre un partenaire du même sexe pour l’acte d’amour suppose ces splendeurs dont ruissellent les robes des reines sur des chromos de cruauté. Aussi entre elle et son amant, l’homme le mieux fait du monde a-t-il toujours figure d’arbitre. 

 Par exemple : 

 « Tu sais, à Rome, ma mère aimait à se promener au bord du Tage. 

 — Tu veux dire du Tibre. 

 — Je veux dire et dis au bord du Tage. 

 — Je t’assure… 

 — Imbécile. Tu n’es jamais allé à Rome, toi. Et puis ma mère savait bien les noms des fleuves d’Europe. 

 — Je n’en doute pas. Mais je suis sûr qu’à Rome, elle ne s’est pas promenée au bord du Tage. 

 — Tu me tuerais que je répéterais jusqu’au dernier soupir : ma mère à Rome aimait à se promener au bord du Tage. 

 — Consulte un atlas. 

 — Non, je vais téléphoner à Pepo. » 

 Au Vel’d’hiv, la bonne femme, fière de se promener au bras de l’homme le mieux fait du monde, réussit bien vite à nous semer, mon camarade et moi. Nous allions tous deux la tête vide, ne sentant pas nos jambes, grisés d’une courbe soudaine sur la piste et déjà morte avant même que nos yeux l’eussent fixée. Fatigués de la pelouse, nous étions montés jusqu’au dernier étage où, dans une atmosphère de sueur, de gros vin, de charcuterie, des hommes, des femmes passent des jours et des nuits entières. Ils étaient là serrés, faisant une mosaïque de leurs curiosités, de leurs corps, de leurs haleines et de leurs enthousiasmes à chaque pédalée. Ils suivaient aussi les promeneurs de la pelouse, envoyaient de belles ordures à ceux qui s’attardaient sur des marches pour mieux voir les cuisses des coureurs aux muscles bien réglés. 

 Soudain une clameur et quelques réflexions débitées par des femmes aux corsages de pauvres soies nous avertirent d’un incident. Un petit voyou en casquette mettait deux doigts dans sa bouche et sifflait avec la magnificence des jeunes bouchers. Comme nous lui demandions la cause d’une telle colère il nous désigna la pelouse, tout en bas : « Non mais des fois, vous ne l’avez pas vu ce type avec sa gonzesse en manteau rouge. » 

 Une gonzesse en manteau rouge. Nous ne pouvions pas nous approcher de la balustrade, mais comme la danseuse avait une cape de velours rubis, nous fûmes tout de suite persuadés qu’elle et l’homme le mieux fait du monde étaient les proies de ces quolibets. 

 Redescendus, nous eûmes tôt fait de les trouver. 

 Ils allaient, l’un près de l’autre sans se donner le bras, lui bien droit, le regard assuré, elle, peureuse un peu, mais un sourire de défi masquant toute crainte. De temps en temps elle tournait la tête vers lui, qui n’avait d’yeux que pour les jambes de cyclistes. Mais parce que la rage du populo, qui les avait découverts parmi tant d’autres couples, s’obstinait à les poursuivre, cinglés des mêmes coups, tandis que l’homme jouissait seul de l’attention mauvaise, heureux d’en être le centre, elle, n’avait de bonheur de toutes les insultes dont on les fouettait, que parce qu’elle se croyait, dans une possibilité de supplice, liée à l’être pour qui elle n’avait été jusque-là qu’un accessoire de théâtre. 

 Mais les jeunes marlous de l’amphithéâtre oubliant leur haine avaient repris leurs Sporting , et puis sur la piste le miracle continuait. L’homme le mieux fait du monde et sa danseuse furent bien aise de nous retrouver, car ils commençaient à s’ennuyer. 

 Pour moi, dès ce jour, elle ne cessa de m’irriter. Aussi a-t-elle eu tort de me laisser seul dans sa loge, car déjà j’ai choisi le mur où il me plairait de la clouer. Enfant, bien mieux que mes frères et sœurs, j’épinglais insectes et papillons. Le joli manche d’un couteau dans une folie rouge Colombine de velours et de tulle, et que dirait Pepo. Pepo pantin, Pepo putain. 

 Mais peut-être mieux vaut pour elle, pour moi éviter un tel drame. Et puis même dans sa douleur elle n’aurait pas une expression franche. Il me faudrait attendre sa mort et l’arrivée du commissaire pour voir enfin son visage sans mensonge. 

 Adieu petite danseuse de l’homme le mieux fait du monde. 

 Je laisse tomber deux gouttes de son parfum sur mon mouchoir. Deux gouttes de souvenir, c’est bien tout ce qu’elle vaut. Une minute j’écoute encore ses entrechats, et sifflotant m’en vais la bouche en cœur. 

 Dans la rue. 

 « Tu es falot, mon ami », me suis-je dit, me croyant tout à coup personnage d’une comédie italienne, les yeux avec l’éclat du jais en plein amidon et le corps flottant sous mes habits. 

 Tu es falot, mon ami, et c’est pourquoi à la pensée tu préfères la parole et le geste à la parole, c’est-à-dire aux maux de tête la mandoline, et la pantomime à la mandoline. La tristesse, satin noir en grande largeur, prête aux effets de plaidoirie. Du coude au poignet on imite le col des cygnes, on se trouve de la subtilité. Je combine des aumônes et les offre à ma propre tristesse. Complaisance du revers de la main. 

 Et cette manie de plaider irresponsable. De mauvaise foi, j’accuse les airs et les pas transatlantiques, les divans, les coussins, les boissons mélangées de champagne et de fruits, les jeunes filles et l’ambiguïté de leur camaraderie sur la terrasse du Luxembourg les matins d’hiver, à Bagatelle les soirs d’été. 

 Je souffre par votre faute, danseuses de mes vingt ans, par votre faute, et celle des jeux où nous étions poupées de buis pour peintre, à la joie de nous heurter, impénétrables dans les chocs, bois qui claquait, vigueur vernie et si lisses l’une contre l’autre, mais tout de même jouets de souffrance comme ces dents que le mal attaque à la pulpe. 

 Cure d’énergie, première résolution. Ne plus fumer les cigarettes blondes, qu’on prenait dans les coupes de bohème et les bols de jade. Ce soir je vais prendre un cigare et aller voir les boxeurs. 

 C’est un petit théâtre de quartier. Pas même : un petit théâtre de faubourg. J’entre. Un arbitre en veston annonce que le café du coin réserve une prime de vingt-cinq francs au vainqueur. « Et le vainqueur, prétend mon voisin, sera le nègre. 

 — Quel nègre ? 

 — Vous savez bien, le fameux… suit un nom, mais je n’entends que la dernière syllabe : Zo. » 

 Je demande : « Il est très fort ce nègre ? » 

 Mon ignorance doit être risible. 

 « S’il est fort ? Je crois bien. Il encaisse sans broncher. Voilà un homme. 

 — Et son adversaire ? 

 — Un brave petit bougre qui a du cran. Tenez, c’est lui qui arrive. » 

 Je vois un bonhomme tout blond, tout rose, sous une veste militaire d’où jaillissent un cou lourd, des doigts trop gros, et pour qu’on oublie le cou et les doigts, des jambes. 

 J’interroge mon voisin, bien informé. Le jeune homme qui a le bonheur de posséder ces cuisses, ces genoux, ces mollets fait-il son service militaire ? 

 On se récrie : mais non. Voilà belle lurette que Jojo n’est plus soldat. Mais il a gardé sa veste du régiment et il la prend chaque fois qu’il vient boxer, parce que ça vous a un petit air. Il est raffiné Jojo. C’est un dandy, un artisse : 

 « Quoi ! encore de la coquetterie, de l’art comme chez la danseuse de l’homme le mieux fait du monde, moi qui espérais des garçons vrais jusqu’au sang. » 

 Le faux pioupiou a quitté sa veste. 

 Sur son caleçon une ceinture verte s’épanouit en nœud papillon. Et au-dessus triomphent un ventre et une poitrine blancs, si blancs que je les crois fardés. J’aimerais, avec la pointe d’un couteau, combiner des dessins sur tout son corps. Ainsi dans les foires les pâtissiers qui ont du goût décorent leurs gâteaux. 

 Bonbon fondant, bébé fondu, le soi-disant athlète mérite de vigoureux coups de poing. Pourvu que le nègre sache bien le torturer et même le martyrise un peu. Au reste le nègre est un gaillard à faire jaillir des chairs qui lui sont livrées des bouquets d’expressions, ce qui d’ailleurs ne l’empêche point de mériter lui aussi quelques reproches. Sa figure est trop fine. Quant au corps il semble d’un bois précieux et verni. Il est très beau et pourtant je n’ai pas envie de le toucher. Il ne doit être ni chaud ni froid. Je ne saisis pas les moments de sa respiration. Végétal ou minéral. Pas animal. Ses muscles habitent une peau insensible. Protégé de la douleur, il ne doit rien connaître de la volupté. Je le préférerais mafflu, le visage orné de lèvres au grain rugueux, et un museau, non, un groin en guise de nez. 

 Pour sa couleur, je la voudrais celle même de la boue, dans le voisinage des usines à gaz, en plein été, immédiatement après l’orage. 

 C’est toujours la même histoire : sous prétexte de civilisation il faut vivre au milieu des ersatz. Et déjà s’édifie un système qui explique notre perpétuelle solitude : si nous demeurons sans compagnons parmi ceux qu’on nous a dits être nos semblables, c’est que nous ne trouvons aucune créature spontanée. Personne qui sache nous valoir des états premiers et en étoffer notre existence pour une féerie magnifique et brutale à la fois. 

 Ainsi je suis seul dans un promenoir. 

 Du cuir frotte sur du bois, crisse dans la poussière. Deux hommes mélangent pour la joie des yeux du brun et du blanc. Ils prennent vie. Des raies roses embellissent dans tous les sens le dos trop clair. Ces éraflures me vengent du talc, des poudres. J’applaudis. Les ecchymoses vont bien au petit boxeur des faubourgs, mais pourquoi sourit-il ? J’ai envie de me fâcher. Il minaude. Est-ce donc la peine de donner et recevoir des coups ? Il mérite d’être puni. Je souhaite que le nègre lui casse toutes les dents. Puis je ferme les yeux. 

 Ce bruit mat, faut-il en accuser un soulier sur le plancher ou un gant qui fait plus ample connaissance avec une peau ? Si le petit est abîmé, il sera mon ami. J’aurai pitié, je serai bon. J’ouvre les yeux. Le Noir l’a poussé tout contre les cordes. Il halète, je vois dans tous ses détails le jeu des côtes. Hélas ! il profite de ce qui lui reste de souffle et de forces pour essayer encore des grâces. Alors je tourne le dos au spectacle. Un abat-jour de zinc doré me vaut plusieurs instants de contemplation mais, vite, je me retourne du côté de la scène car j’ai entendu des murmures où la plainte conventionnelle s’habillait d’espoir plutôt que d’anxiété : 

 « Ce sale nègre va le tuer. 

 — Il saigne comme un bœuf, ce pauvre gosse. 

 — Il a déjà une oreille comme un chou-fleur. » 

 C’est vrai, tout le bas du visage est couleur de bouche et une oreille est à moitié décollée… 

 On a compté jusqu’à dix. 

 Le nègre salue. Il a gagné les vingt-cinq francs, la gloire. 

 On relève le petit. 

 Il tient mal sur ses jambes. Il s’essuie avec l’avant-bras pour un sourire. Mais ses lèvres obéissent mal. On dit qu’il pleure. 

 Bénies soyez larmes qui avouez la douleur. Une souffrance qui se dérobe m’irrite. Par sa faute j’imagine que toutes les expressions heureuses cachent du désespoir. J’ai le goût de la vérité. J’aime les spectacles où n’entre aucune fiction. 

 Lorsque je rencontre des êtres combinés, mon étonnement va jusqu’au désir de leur mort ou de la mienne. Je souffre d’eux. Et dans ma chair. 

 Ainsi je me suis senti vidé, je me suis vu tout bleu, le jour où visitant un dispensaire de syphilitiques, parmi tous ceux ou celles qui venaient se faire soigner après leur travail, je ne rencontrai que des visages et des corps qui n’étaient pas de malades. Dans des éprouvettes, du sang couleur de celui que j’avais aimé, que j’avais bu, le matin même sur une lèvre amoureusement torturée. Et des putains au verbe haut, bien harnachées, attendaient, avec des piaffements séducteurs, leur piqûre. Un petit gars fait de l’œil à une jolie fille. La manche relevée il présente un bras musclé. Je ne sais pas s’il est fier de son bras, de soi tout entier ou de la maladie. Des femmes blanches au milieu de flacons et d’ampoules. Innocence et propreté. D’ailleurs il y a aussi des enfants qui sourient. Ils s’amusent à regarder les tubes de verre. 

 Tous semblent sains dans cette clinique. J’aimerais mieux les voir tomber en morceaux. Dans une léproserie j’aurais pitié, mais ils sont acteurs jusqu’à sembler bien portants. Pourquoi n’aurais-je point alors redouté, moi aussi, les gestes sans contrôle et la parole bégayante ? 

 Peau du visage, du cou, des mains, peau que ne couvraient ni les écailles ni les pustules, peau dangereuse, par la faute de votre mensonge, je me lamentais. 

 Mais qu’espérer des hommes, mes compagnons, acteurs d’une troupe à laquelle j’appartiens ? 

 Je connais assez l’art de feindre pour ne plus croire les vivants capables de vérité. 

 Chapitre 7 

 LA MORT ET LA VÉRITÉ 

SEULE LA MORT, EN pétrifiant les plus chers visages, permet de croire définitive leur expression et définitif aussi le sentiment qui en naît au plus secret de nous. Quant à ces affirmations que le mouvement sans cesse renouvelle, chacune est de quelque vérité, mais que le temps limite et qu’on ne saurait confondre avec la vérité. 

 Ainsi la minute actuelle fait un mensonge d’une franchise antérieure. 

 Mais cesse la vie, et toutes les ficelles se cassent. Les pantins renoncent aux subterfuges de l’agitation, à l’épilepsie simulatrice. Les édifices conventionnels s’effondrent sous leurs étais de mensonge et alors, même si nous pleurons la catastrophe et croyons que le malheur va reculer encore certaines bornes, à contempler la débâcle où se trouve englouti ce à quoi nous devions le plus grand, parce que le plus sûr, bonheur, nous ne tardons guère à penser que mieux vaut tout de même qu’il en soit ainsi, car celui en qui nous avons mis notre complaisance dès la mort se divinise, tandis qu’il s’amoindrit et mérite même la haine si le feu illusoire d’amour ou d’amitié s’éteint, sous la seule action de la force dite des choses et qui ne manque jamais de triompher de la force des êtres. 

 Incapables de vivre sans l’arrière-goût du doute, lorsque nous est ravie la créature qui pour nous fut le plus près d’incarner la perfection, nous sommes heureux qu’elle n’ait eu ni le temps ni l’occasion de sortir du cercle idéal où l’exigence de notre amour prétendait circonscrire son humanité diffuse ; c’est pourquoi devant son cercueil nous cédons moins au regret qu’à l’exaltation déchirante, mais exaltation tout de même, de penser qu’une revanche nous fut donnée, et que si elle ne se poursuit point, c’est que la condition humaine seule empêche qu’elle s’accomplisse en durée, mais non la faiblesse de celui à qui nous le dûmes. 

 Et puis, la magnificence d’un corps débarrassé de la vie et que nos mains colorées, chaudes mais faibles, n’osent toucher est déjà, semble-t-il, d’un monde où commence le vrai et son règne insensible, puisque le sensible auquel nous devons de nous renouveler, c’est-à-dire de nous nier et nous renier sans cesse, ne saurait tolérer rien de définitif. 

 Nos amours, nos haines, nos essais les plus passionnés ? 

 Des reflets sur l’eau et nous avons appris, pour notre malheur, notre honte, que l’eau est sans couleur, sans saveur, sans odeur. 

 Condamnés à ne pas savoir si nous serons quelque jour délimités, caméléons de formes et de couleurs, lorsque certains reflets sur l’eau séduisent, parce qu’en dépit du désir que nous en avons, nous ne parvenons pas à les fixer et parce que, malgré tout, nous avons décidé de les croire réels, pour justifier l’abus de pouvoir, nous essayons de fabriquer une vérité de l’insaisissable. 

 Le mouvement continue à déformer objets et êtres autour de nous et les déforme si bien que nous ne les reconnaissons pas. Néanmoins nous parlons de vérité. De vérité relative. Et ce sont des bouquets combinés. Nous assemblons, pauvres fleurs, les suppositions qui nous ont paru propres à distraire, un temps, les moins frivoles. Le tout se fane vite. L’ère des divertissements ne peut durer. 

 Rien ne prévaut contre cette angoisse dont est pétrie notre chair même et qui, nous desséchant d’une soif de vérité, doucement nous pousse au pays des miroirs absolus : la mort. 

 Aucun effort ne s’opposera jamais à l’élan mystérieux qui n’est pas l’élan vital, mais son merveilleux contraire, l’élan mortel. 

 Si j’essaie de temporiser, en me dédiant aux vérités relatives et à leurs piètres prétextes, les phénomènes extérieurs, très vite il me faut reconnaître que fuyant l’idée de la mort je n’ai pas accepté non plus celle de la vie, et que tous mes actes furent de petits suicides momentanés qui me diminuèrent sans m’éloigner de la douleur. Je n’ai pas voulu me sentir vivre. J’ai descendu l’escalier qui menait au bar souterrain et lumineux. J’ai bu, j’ai dansé. Ma chair devenait insensible. J’ai baisé toutes les bouches pour être bien sûr que je n’avais plus ni désir ni dégoût. Entre deux boissons j’ai combiné des affaires, des articles pour le lendemain. J’ai ébauché une aventure. Et j’ai entassé les projets sur les projets. J’ai pincé ma peau devenue indifférente. Je me suis mordu la main, et je n’ai pas reconnu le goût humain. Et voici que l’aube me surprend étranger aux choses et aux créatures. Ai-je donc péché que je me voie, et souffre d’un tel dégoût à me voir : « C’est un péché que de se trop connaître, un péché contre soi », me dit le compagnon qui pleure mais dort bien. Et je rentre seul par des rues couleur de remords. Mes larmes ne coulent pas, mais je ne puis reposer. Ce mal de tête et cette lucidité ce sont tourments d’enfer. Oui c’est péché contre soi-même que d’avoir voulu voir en soi, que d’avoir vu en soi. 

 Péché contre soi-même parce qu’on ne va pas jusqu’au bout de sa franchise. Mais ne suis-je point déjà mort que, soudain, un chant sans parole, une lumière sans rayon éclatent ? ma faiblesse supportera-t-elle leur aveuglante beauté ? Ô mon apothéose. La chaleur de mon front est celle du soleil. Tous les océans du monde ont empli de leur victoire mes oreilles. Une seconde, du fond de la douleur, je suis remonté, jusqu’à la joie. 

 Dites aux hommes que je suis heureux. Dites aux hommes qu’une minute au moins je me suis échappé de leur globe d’attente. Je n’ai plus composé avec l’angoisse, et c’est pourquoi mon silence fut tissé d’allégresse, mais déjà ma tête redevenue de plomb cherche la douceur terrestre d’un oreiller. 

 Vais-je retomber dans un monde de petits objets, de petits individus ? 

 La douloureuse surprise des songes qui m’interdit tout espoir de repos rend inconcevable le néant. 

 Et si la mort n’était qu’un mot ? 

 Ma cravate ne demanderait pourtant qu’à faire de moi un pendu. J’aime la légende de la mandragore. J’aime aussi en vérité l’odeur de la semence humaine. Homme mort, ferai-je pousser une plante entre les lattes de ce parquet ? — Mais non, cabotin. Tu vas encore temporiser. Tu es passé par le point magnifique. 

 Et déjà tu cherches à gagner du temps, à perdre ta vie. 

 Il faut parler de fuite ou de ruse. 

 Je suis devant mon papier, docile aux arabesques de ma plume. D’ici quelques minutes, j’aurai perdu jusqu’au souvenir d’une peur à la consolante pureté ? Je ne serai même plus en danger. 

 En effet tout ce qui de nous est susceptible de se traduire par des gestes ou des phrases n’est plus à craindre. À espérer non plus d’ailleurs. 

 Voici l’heure de dormir et de se régénérer par quelque bon cauchemar. 

 Or, au réveil, juste après la minute nécessaire pour reconnaître mon corps, mon lit, ma chambre, j’aurais honte de n’avoir pu supporter la compagnie des problèmes sans symbole de la voix, de l’écriture ou des êtres. Ainsi la sécurité fabriquée marque non un progrès mais une décadence dont au reste aucun critérium raisonnable ne permet de juger ; seule contraint à penser ainsi cette sensation d’âme à quoi nous devons, bien plus qu’à notre intelligence victorieuse, le bonheur sinon d’éprouver du moins de toucher la vérité. Or si la satisfaction de l’intelligence ne peut rien pour notre paix, combien moins utile encore sera l’aide des réussites humaines. C’est parce qu’elle me vaut, cette sensation de vérité, une joie telle que je n’en saurais rendre compte avec des mots humains que je la crois d’un autre monde et que, sous l’action de son miracle, je me figure être déjà passé par les portes de la mort. 

 Avivée des seuls reflets de mes minutes, l’eau glisse entre mes doigts, plus furtive encore que le sable du sablier dont il est convenu qu’il donne l’image de la vie. Ce que je veux ce n’est ni du sable ni de l’eau mais une vérité indéniable comme un œuf. La vérité. 

 La vérité. Dès qu’un homme, dans une assemblée, parle de Dieu ou ce qui revient au même de la Vérité, avec un V majuscule et absolu, ses voisins de rire. Mais, interrogez chacun de ses voisins et ils vous avoueront leur effroi devant de tels mots. C’est que les uns ont renoncé (sans parvenir à n’y plus penser) aux problèmes essentiels ; c’est que les autres ont essayé d’un arrangement provisoire (mettons humain) qui ne saurait les satisfaire. Je pense à cette phrase qu’un homme anxieux écrivit, réponse à des remarques désespérées : « Il y a beaucoup de grandeur dans un peu de vérité . » 

 Beaucoup de grandeur dans un peu de vérité ? 

 Pourquoi ? Si j’ai rêvé d’une solitude telle que je ne serais pas tenté, le soir venu, de chercher le contact illusoire d’une chaleur humaine c’est bien que ce « un peu de vérité », au cours de toutes mes tentatives quotidiennes, ne m’a jamais contenté. C’est lui au contraire qui a permis au mensonge (le mien et celui des autres) de tenir debout, car si la vérité n’est susceptible d’aucun alliage et, par conséquent, apparaît étrangère à un monde où tout est fusion, le mensonge ne saurait être conçu à l’état pur, je veux dire sans ce « un peu de vérité » dont se contente notre aimable faiblesse. Ainsi, je ne vois point la possibilité d’un mensonge absolu non plus que d’une vérité relative. 

 Au reste, il faut reconnaître que, dès que la vérité dépasse ce « un peu », nous sommes éblouis et faussons à nouveau l’éclairage, tout comme, les jours de trop grand soleil, portons des verres fumés. Mais, dans la demi-obscurité où nous nous condamnons à vivre et nous nous croyons forcés de vivre, nous ne désirons que cet accident lumineux, qui déchire de haut en bas notre ennui et, par la douleur, réussit à nous donner sensation d’être. 

 Nos recherches sexuelles peuvent d’ailleurs elles-mêmes s’expliquer fort vraisemblablement par l’axiome : « La volupté est fonction de la douleur ». Mais, parce que nos corps et nos âmes ne sauraient doser ces jouissances qui, leur donnant l’oubli des états antérieurs, leur permettent quelques secondes d’une vie enfin dédaigneuse de la mémoire, parce que nous manquons de poids et de mesure, contraints à de perpétuelles surenchères, nous sommes amenés, suivant le degré de notre tempérament, au désir du sommeil ou de la mort et, à force d’ardeur, souhaitons la minute qui nous libérera d’une existence que nous ne savons ordonner. 

 Toute la vie, ainsi, rôderons-nous autour du suicide dont les législateurs ont fait un péché pour que ne soit pas désertée la terre. 

 D’un suicide auquel il me fut donné d’assister, et dont l’auteur-acteur était l’être, alors, le plus cher et le plus secourable à mon cœur, de ce suicide qui — pour ma formation et ma déformation — fit plus que tout essai postérieur d’amour ou de haine, dès la fin de mon enfance j’ai senti que l’homme qui facilite sa mort est l’instrument d’une force majuscule (appelez-la Dieu ou Nature) qui, nous ayant mis au sein des médiocrités terrestres, emporte dans sa trajectoire, plus loin que ce globe d’attente, les seuls courageux. 

 On se suicide, dit-on, par amour, par peur, par vérole. Ce n’est pas vrai. Tout le monde aime ou croit aimer, tout le monde a peur, tout le monde est plus ou moins syphilitique. 

 Mais en fait pourquoi ne verrais-je pas dans le suicide un moyen de sélection ? 

 Se suicident ceux-là seuls qui n’ont point la quasi universelle lâcheté de lutter contre cette sensation d’âme déjà nommée, si intense qu’il nous faut bien jusqu’à nouvel ordre la prendre pour une sensation de vérité. 

 N’est vraisemblablement juste ni définitif aucun amour, aucune haine. Mais l’estime où, bien malgré moi et en dépit d’une despotique éducation morale et religieuse, je suis forcé de tenir quiconque n’a pas eu peur et n’a point borné son élan, l’élan mortel, chaque jour m’amène à envier davantage ceux dont l’angoisse fut si forte qu’ils ne purent continuer d’accepter les divertissements épisodiques. 

 Les réussites humaines sont monnaie de singe, graisse de chevaux de bois. Si le bonheur terrestre permet de prendre patience c’est, négativement, à la manière d’un soporifique. La vie que j’accepte est le plus terrible argument contre moi-même. La mort qui plusieurs fois m’a tenté dépassait en beauté cette peur de mourir, d’essence argotique et que je pourrais aussi bien appeler timide habitude. 

 J’ai voulu ouvrir la porte et n’ai pas osé. J’ai eu tort, je le sens, je le crois, je veux le sentir, le croire, car ne trouvant point de solution dans la vie, en dépit de mon acharnement à chercher, aurais-je la force de tenter encore quelques essais si je n’entrevoyais dans le geste définitif, ultime, la solution ? 

 Au reste, la hantise du suicide, sans doute, me demeurera la meilleure et la pire garantie contre le suicide. 

 Chapitre 8 

 LES PAYS ET LES RÊVES 

DÉCHIRER LA PHOTOGRAPHIE DE la créature la plus chère, effeuiller une rose, le dernier présent de ceux qui parfois réussirent à me faire aimer certaines minutes, et penser à la mort dans la plus anonyme des chambres d’hôtel, n’est-ce point là trop d’orgueil ? 

 J’ai rêvé d’un absolu par le vide et voici que peut-être il me va falloir coucher avec des fantômes. 

 Ô les braves égoïstes, qui usent du pluriel de politesse pour déclarer, comme s’ils étaient des papes : « Nous nous suffisons à nous-mêmes . » Si je sais que les autres ne me peuvent suffire — parce que peut-être je ne leur suffirais pas —, puis-je dire, sans feintise que, moi, je vais maintenant me suffire à moi-même ? 

 Quand je suis seul j’oublie l’existence des autres, mais ce n’est que pour mieux douter de la mienne. 

 Sans être, sans objets, à qui vouer les mouvements de mon corps ou de mon âme, que me reste-t-il ? 

 Faisons nos comptes, que me reste-t-il : cette nuit, hormis la montagne qui le jour, à mon arrivée, commençait verte, devenait grise, finissait blanche. Je retourne à la fenêtre. La lune s’est levée, la lune éclaire la route, le torrent parallèle à la route, la chaîne parallèle au torrent. La lune éclaire le paysage et, puisque, bonnes ou mauvaises, ma faiblesse s’acharne à réclamer des raisons, les fameuses raisons de vivre, je répète, comme s’il s’agissait, en vérité, de quelque talisman de bonheur : « La lune éclaire le paysage . » 

 Alors, qu’importent le bois blanc de l’armoire, la commode et ses quatre tiroirs qui n’ont pas su garder l’aveu léger des parfums, la chambre sans visage, le papier qui la décore, et ses roses roses sur fond pâle. 

 Il y a le paysage. 

 Le paysage ? Ce n’est qu’un mot, hélas ! un souvenir d’amphithéâtre sous les combles d’une Sorbonne craquante de la canicule et d’examens, ballon de torpeur chaude soudain crevé par la vrille d’une voix universitaire… Et troisième sujet : commentez le mot d’Amiel : « un paysage est un état d’âme. » 

 Bien entendu, c’est le troisième sujet que choisissent tous les candidats, et telle est la précipitation de certains qu’ils retournent ce fameux axiome aussi simplement que s’il s’agissait du premier bonnet de coton venu et, au lieu de dire comment un paysage peut bien être un état d’âme, prouvent qu’un état d’âme est un paysage. Et là-dessus un souvenir de Verlaine et de ses piètres violons, et nos étourdis de citer le sonnet : « Votre âme est un paysage choisi . » 

 Mésaventure, Amiel, qui vous prouve que les plus subtiles maximes sont réversibles. Pour vous, d’ailleurs, hormis cet incident, vous n’avez guère à vous plaindre. Beaucoup qui entassèrent traits de génie, réflexions quintessenciées et paradoxes ne gagnèrent rien de cette gloire, qu’une seule phrase, une seule petite phrase simple comme bonjour, vous conquiert toute. 

 Une seule phrase ? Si vous viviez encore, il faudrait me confier le soin de votre publicité. Vous verriez comme je m’y prendrais. 

 Sur les murs, à la dernière page des journaux, en capitales, des impudents osent se vanter : « La timidité vaincue en cinq leçons. Cent mots à la minute. » Je voudrais bien chronométrer les cinq heures qui donneront de l’audace aux honteux et je défie votre meilleur élève, école Pigier, de sténographier en soixante secondes les cent mots qu’il me plaira de mettre en file, onduleux, rares et terribles. 

 Mais parlez-moi d’Amiel et de sa fameuse phrase. J’annonce : « L’immortalité en vingt syllabes » et sans même signaler l’existence du Journal , n’ai qu’à répéter : « Un paysage est un état d’âme », pour que personne n’ose me contredire. Exemple unique dans l’histoire des lettres. Seul, l’auteur de certain sonnet pourrait prétendre — mais de loin — à la même sorte de gloire. Or cette affirmation d’Amiel, des candidats nous la mettent cul par-dessus tête et c’est un saut périlleux, non moins périlleux et surtout non moins surprenant que celui qu’exécuterait par exemple un nouveau président de la République, en signe de joyeux avènement, devant l’assemblée dont il est l’élu, ou un généralissime en présence de toutes ses troupes réunies. 

 Paysage état d’âme. La Sorbonne, le jour de mon baccalauréat, Verlaine et ses musiques falotes que je rougis maintenant d’avoir un peu aimées. Souvenirs de mon adolescence et même souvenirs scolaires. Pourquoi cette récapitulation, ce soir, devant une montagne dont j’espérais si fort qu’elle serait aimant ? Mes pensées voltigent. Rien ne les lie. Nul point précis ne les attire. Papillons frivoles que n’excuse point l’éclat des ailes, pensées couleur de mes yeux qui ont sommeil et ne se fermeront point pour le repos simple, mais, ce soir, impossible. 

 Lyrisme et litanies de mon insuffisance. Seuls me sollicitent les souvenirs qui condamnent au doute. Devant toutes les poupées cassées, la mémoire sait trop bien feindre l’attendrissement. Elle sourit, joue à la petite fille, parle d’une enfance que trop tôt endigua la pitié. Mais voici que le sourire se crispe. La petite fille se ride, fait une mine, prend des airs vieillots. Courbes soudain redressées, les lèvres s’amincissent, les narines se dilatent, les yeux se voilent. L’homme ne sait plus ce qu’il prend et ne peut plus prendre ce qu’il croyait savoir. Les paupières sont fanées et les narines qui ont la transparence triste du parchemin ne battront plus. Collée aux mâchoires, la peau des joues laisse voir l’ombre des dents. J’ai assez bon caractère pour me résigner à n’être plus que le chef d’orchestre de mes cauchemars. Tous les instruments du doute, instruments de torture et de subtilité musicale, sont bien d’accord. Torture, subtilité musicale ? Ce soir, je souffre de ne pouvoir embrasser la chair rouge de quelque bonne certitude. Ce soir, j’avais un tel besoin d’être sûr. Fini le jeu des suppositions. Pour spéculer sur l’incertain il faut une salle éclairée, chauffée, peuplée. Vive l’hypothèse, son arrière-goût précaire et d’amertume lorsqu’on est deux, lorsqu’on est trois, lorsque chacun croit à la vie de l’autre, des autres et que se peuvent faire des échanges, se créer des courants qui réchauffent les cœurs et s’épanouissent en pétales assez larges pour cacher l’inquiétude et la maigreur des poitrines. 

 Mais celui qui est seul ? 

 Zébré de désespoir, il ferme les yeux et ce n’est pas même l’obscurité définitive. Mille points brillent et les paupières à l’intérieur offrent le mensonge des pierreries, un monstrueux mensonge et plus incompréhensible que celui dont éclaire, couleur d’opale, la gélatine des méduses. 

 Minerai trop pailleté, la nuit ne connaîtra point le repos. Dès le premier rêve, la tête se détache, saute au beau milieu de la chambre et, boule, roule, bondit et rebondit de l’un à l’autre des quatre murs qui se l’envoient avec de grands éclats de rire. Le lit a pris la hauteur d’une montagne. Un paysage composé de tout ce dont est fait l’ameublement usuel à la place des pics, vallées, forêts, présente des guéridons, chaises, draps, tapis. Interminables glaciers des serviettes-éponges, plateau de la table d’où ne saurait descendre qui s’y aventure et, dominée par le massif des chaises, en vallée, cette descente de lit que le soleil n’embellira jamais. 

 Voyages et surprises. En dépit de l’épouvante nocturne, la tête sans corps ne connaît aucune joie de reprendre à l’aube sa place sur des épaules, de couronner une double courbature. 

 Seule l’ecchymose des songes fleurira la tristesse des paupières et les yeux voudraient que jamais ne se soulevât le voile dont la douceur protège du spectacle qui recommence et du désordre sans possibilité parmi quoi, tout un jour et bien d’autres encore, il va falloir chercher des raisons de continuer à vivre. 

 Ce soir, comme tous les soirs, j’ai moins peur de la nuit que du réveil. Le petit jour met trop d’obstination à ramener les incertitudes, toujours les mêmes. Au moment de dormir, je m’acharne a trouver quelque sécurité qui m’aide à reprendre avec plus de courage la suite de mes jours. Comme on a besoin de manger et de boire, oui, j’ai besoin d’être sûr. Sûr de n’importe quoi. Sûr, par exemple, que la patronne de l’hôtel dont le corps semble lourd sous la blouse est enceinte et qu’elle accouchera d’un garçon, que ce garçon deviendra militaire, mourra général. Être sûr du plus infime, du plus stupide, mais être sûr. 

 Or, à sentir que mon incertitude a fait tout le mal et combien, momentanément, elle me serait moins pénible, si d’autres l’entouraient miroirs déformants et dans lesquels, à la fin, elle ne se reconnaîtrait plus, pourrais-je n’excuser point ce désir qui pousse les hommes à se perdre dans la foule ? 

 Grâce à certains points de comparaison, l’individu néglige tout ce qui le fait différent des autres. Il arrive à ne saisir que des similitudes, et croit qu’il ne va plus souffrir, parce qu’il ne sent plus rien de précis dans sa douleur. Mais cet individu qui croit à l’unité des masses dans lesquelles il s’obstine à vouloir se perdre n’est même pas l’indivisible. Il parle de larges synthèses humaines et son être n’est pas une synthèse achevée. Ainsi la solitude ne m’offre point cette sensation d’unité dont j’attendais le réconfort pour mon orgueil en quête. Et, tout de même, qui de nous, souvent, n’a pas feint de se croire défini pour mieux éviter la peur des rêves, des désirs qui prolongent ? On m’a jadis conté l’histoire d’un certain Bucéphale que son ombre effrayait. Certes, le cheval d’Alexandre permettrait de bien faciles symboles. Or j’ai beau ne pas vouloir me servir d’une image aussi complaisante, je ne puis oublier le jour où me fut dénoncé, voisin de l’être que je m’étais cru, visible et précis, son jumeau, mon jumeau de velours noir insaisissable et fuyant. Une projection qui me rejoignait par le mystère fragile de je ne sais quelle charnière me continuait en caricature de cauchemar. Comment ne me serais-je point cabré, comment n’aurais-je point essayé quelques pas de fuite ? 

 Aujourd’hui, le monstre habite ma chair même, ne cesse de se démener, me tente, me persécute, me désespère. Plus fort que les raisons de ma raison et jamais ne daignant s’expliquer, il a le triomphe hautain. Par vengeance, il me faut le rendre responsable de mes malheurs et de mon indignité. Si la paix était en moi, ce soir, je penserais qu’elle couronne avec justice une journée consciemment employée toute à sa recherche. Mais, puisqu’il faut accuser, je désigne celui qui affirme sans savoir. 

 Si j’ai pris la fuite, si j’ai quitté mes amis, mes ennemis, ceux à qui je devais de croire que n’était pas tout à fait vide le théâtre où chaque journée s’essayait à de nouvelles tragi-comédies, est seul coupable ce moi-même invisible qui me contraignit à parfaire des ébauches de velléités, sans jamais donner des prétextes valables. Comme serait plus réconfortant l’exhibitionnisme d’une sagesse aux apparences d’ordre. Et puis, un doute demeure. Je ne reconnais plus le corps de son ombre et me demande��: est-ce l’homme que je me veux, me crois, me sens ou bien son double vide de conscience, mais apte à mimer tous les désirs, à exagérer leur douloureuse tentation ? 

 J’envie les géologues, hommes au cœur simple et qui ne doutent de rien, car du globe dont ils s’occupent ils ont réussi à faire une petite boule apprivoisée et démontable. Ils coupent la terre en deux et après cette petite opération nous offrent un moka idéal et saugrenu d’ères successives. Et le tour est joué. Le tour d’ailleurs a semblé si simple que nos psychologues durant des siècles s’y sont essayés. Peine perdue. Les éléments demeurent en fusion. La tranche de vie est un lambeau de brouillard tristement sanglant. Et toujours cette obsession : il nous faut compter avec nos rêves. 

 Oui, nos rêves. 

 Cette petite fumée, après quoi s’acharne toujours notre course aux sécurités, soudain s’évapore et c’est à recommencer. Et nous cherchons un feu nouveau. Je pense à cette jarre qui dans un décor de ballet, tout près d’une maison, dont un de mes amis disait qu’elle devait abriter un sphinx, reste sur une scène vide, après le départ — enfin — des danseurs importuns. Allons-y de notre petit symbole. Les danseurs importuns, ce sont les divertissements quotidiens et qui ne gardent même point cette séduction pittoresque dont la qualité certes n’est pas grande, mais dont nous espérions qu’elle pourrait aider encore à quelque illusoire passe-temps. Mais le temps ne passe ni ne coule. Les danseurs sont partis et ont bien fait de partir. La jarre est seule sur la scène. Une fumée sort de la jarre. Me direz-vous qu’un bossu y est caché qui fume benoîtement sa pipe ? Qu’on appelle le bossu instinct sexuel ou de conservation, la fumée, les rêves n’en montent pas moins de la jarre, de notre sommeil. Et ces rêves, cette fumée ne sont point la somme d’une jarre, d’un bossu, d’une pipe, non plus que d’un sommeil, d’un corps, d’un instinct. 

 Nous n’avons pas la stupide consolation de nous séparer en tranches, en quartiers. Réel et impondérable, un nuage s’élève de mes heures libres. Mais au réveil il me faut avouer que je me rappelle moins les images que cet état qui en naquit. Recommençant une vie contrôlée, j’essaie avec les moyens de ma petite expérience aux yeux ouverts de suivre en sens inverse ce que nos pédants baptisent processus et, parti d’un état vague mais péremptoire, cherche des précisions qui ne parviendront du reste point à me sembler indéniables. 

 Au fur et à mesure que le jour m’éloigne du rêve nocturne, l’état qui en fut le résultat s’évaporant, je suis, pour le recréer, contraint de courir après un plus grand nombre d’images, de mots. Ainsi naît certain mensonge déjà signalé. Le mensonge de l’art. On prend un corps, un sexe. On prend une toile, des pinceaux. On prend du papier, une plume. Hélas ! il n’y a plus ni fumée ni rêves. Un enfant interrogé au matin expliquera sa joie ou sa terreur nocturnes par un seul fait. À midi les accessoires du songe auront été doublés, deux heures après triplés et ainsi de suite. 

 Donc nous cherchons les sensations nettes et insuffisantes capables de recréer un état vague et suffisant . Je rêve d’un goût de chair humaine (non caressée ni mordue, mais mangée). Je me réveille avec une surprise dans la bouche. Comment y vint-elle ? Je crois que j’ai vu des guirlandes de peau décortiquée. Ces guirlandes ornaient ma chambre alourdies de fruits humains semblables à ces lampions du 14 Juillet. Je suppose que j’ai dû cueillir un de ces fruits, le manger. Mais cette hypothèse et les images dont j’ai tentation de l’embellir ne suffisent point. Je suis sûr d’un goût de chair dans ma bouche. La langue est une île inconnue dans la géographie des rêves, et pourtant, quand j’ai cessé de dormir, ma langue, oui, ma langue pensait qu’il est assez facile de devenir anthropophage. 

 Voilà un rêve qui n’est guère pittoresque. Pourtant je le donne pour un de mes plus étranges. Il m’a hanté toute une nuit et tout un jour. À la recherche de cette secousse qui me fit l’égal confus de Dieu, j’essaie de bâtir une tour qui n’arrivera jamais à me mener si haut que cette fumée au goût de chair humaine. 

 Notre sommeil coupé en deux, nous nous apercevons que l’esprit libéré ne s’enchaîne point toujours à ces prétendues merveilles qu’il plaît à nos minutes lucides d’amonceler. Bien plus que des dragons ou les éruptions des volcans de porcelaine, m’épouvante ce nettoyage par le vide qui me vaut par exemple de rêver que je ne rêve point. De même une combinaison des plus stricts et plus lucides raisonnements. 

 Éveillé en sursaut, je me surprends occupé à quelque travail inexorablement logique. Je suis peut-être fou, puisque j’ai eu un rêve qui ne l’était pas. Le bonheur serait de n’avoir point à me reprocher ce goût des subtilités. 

 Un homme fort ne se pose que deux ou trois questions ; répond oui ou non ; s’endort ou agit. Mais, toujours fait comme s’il n’y avait rien dans l’univers qui ne fût très évident. 

 Comment ne pas lui donner raison ? Il est fort, il est heureux. Mais est-il heureux et fort parce qu’il fait comme si , ou au contraire fait-il comme si parce qu’il est heureux et fort ? Cause ou effet ? Les aller et retour s’enchevêtrent. À tel point que même dans ce cas — le plus simple — déjà je ne m’y reconnais plus. 

 Chapitre 9 

 RENDEZ-VOUS DE SENSUALITÉ, RENDEZ-VOUS MANQUÉS 

 J ’AI VINGT-CINQ ANS.CET âge, sans doute, équitablement, peut compter d’autres plaisirs que celui de démêler des écheveaux.  Donc un peu de précision et même, pourquoi pas ? de brutalité. Après avoir consenti à figurer dans telle ou telle catégorie — me déclarant par exemple un sensuel — suis-je capable de me coucher et de m’endormir d’un sommeil voué tout entier à la joie que ne manquera certes pas de me valoir la résolution d’essayer, dès l’aube, quelque aventure ? 

 — Une aventure dans ces montagnes ! 

 Allons donc ! Qu’attendre d’un pays perdu ? 

 — Mais ce pays perdu est un pays bien portant. Au reste, j’ai ouï dire que les animaux se prêtent volontiers à la curiosité amoureuse des hommes. Et sans doute, pour l’ordinaire, les uns et les autres y prennent-ils quelque agrément, puisque aucune religion n’a omis de le défendre. D’ailleurs, la montagne n’est point réservée aux seuls animaux et pourquoi n’espérerais-je point aussi de qui les gardent. Toute peau à cette altitude doit être bien cuite et offrir, à respirer d’un peu près, une surprise plus affamante que celle du pain chaud. Et, déjà, se laissent deviner les rudes secrets dont sauront user naïvement les corps, en vraie peau, en vrais os, en vrais poils et tapissés de vraies muqueuses, pour attiser le désir au plein air, quand le soleil tombe à pic, découpe en tôle l’ombre des arbres et fait plus haletant le souffle des bêtes qui n’ont que la langue pour transpirer. 

 Donc je partirai de bon matin. Amoureux des prairies, je caresserai l’herbe, les fleurs. Mes paumes seront heureuses. Je les joindrai en coupe, et ma bouche, pour se mettre en goût, permettra de s’échapper à une langue qui sans doute alors connaîtra la surprise d’un coin de ma peau — mes mains trop visibles — demeuré mystérieux quoique ou parce que sans protection de vêtements, de linge. 

 Je marcherai. 

 De la fraîcheur dans mes cheveux et tant de joie qu’à l’étage au-dessous on oubliera de penser. 

 J’ouvrirai ma chemise jusqu’à la ceinture. Autour de mon torse la brise essaiera un drôle de jeu. Chaque caresse s’imprimera en cercles de douceur. Des joies parallèles s’additionneront pour me donner la méprisante vivacité du zèbre et, mon épiderme devenu robe de bonheur, ma poitrine s’élargira et se tendront mille petits muscles élastiques et jamais soupçonnés. 

 Déjà les herbes se font plus hautes. 

 Des fleurs touchent mes genoux. 

 Ma chemise glisse. 

 Une épaule, un bras entier s’offrent à tout ce bleu du ciel. 

 J’ai honte de ce qui me reste de vêtements. 

 Belle vengeance. Si longtemps mes habits durent mépriser le corps que je leur offrais. 

 J’arrache ma chemise. 

 Ma poitrine va-t-elle s’ouvrir, ruche enfin soumise aux abeilles du bonheur ? 

 Et soudain je comprends pourquoi les pâtres de tous les temps demeurèrent attentifs aux insectes, aux cigales, à l’obstination bourdonnante des champs. Il faut être docile. Dans les villes mes pieds prisonniers du cuir s’obstinaient à quelque vengeance. Toute ma peau exilée s’exaspérait jusqu’à ne plus savoir, après l’attente des jours, utiliser pour le plus grand bonheur nocturne quelque autre peau dont la recherche avait compliqué les heures. Mais aujourd’hui la chair est libre, mes pieds ne se rappellent plus les chaussettes, les chaussures. De simples espadrilles les protègent, des herbes les caressent. Parfois jusqu’à la peur. 

 Quel miel allez-vous donc m’apporter, désirs, dont j’ai laissé se disperser l’essaim ? 

 Je suis curieux de toutes les fleurs. 

 Mais déjà voici le troupeau des corps animés par le sang. Déjà voici venir les victimes que réclame mon orgueil d’homme nu. J’étais un homme perdu. Je me suis retrouvé. Enfin je suis l’Homme. Je crois en ma grandeur parce que j’ai marché nu dans le soleil. Je puis souffler mon souffle aux coins les plus secrets de mon corps. Il n’y a pas de toit entre ces nuages de chaleur et ma sécurité. 

 Je vois, je tâte, j’aime mon ventre, mes cuisses, moi, en pleine lumière, en pleine solitude, en plein désir. 

 Mais déjà voici le troupeau des corps animés par le sang. Déjà voici venir les victimes que réclame mon orgueil d’homme nu. 

 Les chèvres, les vaches, les chiens, celui ou celle qui les garde. 

 Il faut. 

 Allons. 

 Mais… 

 … Mais quoi, alors ? 

 Et c’est déjà une tristesse à ma bouche, corps rencontrés, corps impraticables qui étaient pourtant des corps voulus. 

 Mes paumes n’ont pas oublié la fraîcheur d’une chemise dont la transparence laissait, en réponse à mes premières exigences, deviner cette chaleur qui montait en bouffées tout au long d’un corps qu’il me plaisait de surprendre. 

 Réminiscences et parfums. 

 Un souvenir de talc faisait une plaine bien lisse de toute une surface spontanément offerte à l’amour. 

 Certains plis gardaient un orient secret. Plantes des pieds qu’une finesse d’épiderme révélait sœurs de mes lèvres, charnières des jarrets, saignée du bras qu’il suffit de caresser pour n’ignorer plus la pitié et toutes ces oasis d’odeur humaine qui persuadent le désir. Ventre creux, ventre de Christ, cuisses polies, colonnes de mystère où s’accomplit le travail des muscles bien réglés. Mes doigts à peine tangents, les laisser aller et, par le sommet de leurs petits monts sensibles, apprendre à connaître les vibrations d’une créature qu’on force à l’amour, au bonheur. Et puis comment ne point vouloir se perdre au sein des pays qu’offre un atlas voluptueux. Cette veine traverse la presqu’île d’une jambe en rivière souterraine. De l’une à l’autre hanche c’est la plaine haletante qui, tout à coup, s’élève pour s’achever par une vallée de tendresse au milieu de l’indolence des monts — pics indéniables ou dômes aux courbes à peine perceptibles — si doucement nommés mamelles. Je n’aime pas le mot sein dont la brusquerie convient si mal à ces surprises élastiques glissant langoureusement vers l’isthme du cou. De cet isthme, éventail de subtilités, des fibres s’épanouissent pour effleurer le plateau des épaules, les steppes du dos, les môles des mollets, les caps des coudes et des genoux, semblables à ces courbes qui marquent le passage des paquebots. Rocher en bec d’aigle, le menton assiste impassible aux tempêtes. La bouche est le gouffre où le plus voluptueux de notre chair a connu les doux naufrages et aussi les terribles tempêtes tout contre les rochers des dents. 

 Créature protégée par le dôme de mon amour, comme le plus beau pays par un ciel à l’arc bien tendu, créature éternellement présente, ton souvenir m’empêche d’aimer qui ne te ressemble pas. 

 Nu dans le soleil et si près d’être à jamais sauvé, c’est le réveil d’une chair pour qui la lumière, la joie ne peuvent être encore que d’intermittents miracles. 

 Vaches, chèvres, qui les garde ? 

 J’entends les cloches de ce troupeau. 

 Moi qui lui avais donné un rendez-vous de sensualité. Je ramasse ma chemise. Je couvre une peau dont j’ai honte, dont j’ai raison d’avoir honte car la sensualité, la vraie sensualité ne ferait pas tant de façons. 

 Je ne suis pas un sensuel. 

 Un sentimental ? Pourquoi pas ? 

 Mais si j’étais un sentimental, je ne me poserais point toutes ces questions, et n’aurais point à me mettre en quête de quelque objet d’amour. 

 Je ne suis donc ni un sensuel ni un sentimental et pourtant je me sais à la fois sensuel et sentimental. Quelle accumulation d’ailleurs ne serais-je à même de supporter. Il faut tant d’adjectifs pour me qualifier que je puis me vanter — ou m’accuser — de n’appartenir à aucune catégorie mais à toutes. 

 D’une minute à l’autre je ne me reconnais plus. 

 Je ne me reconnais plus dans mon corps. 

 Ainsi, lorsque, pour le plus précis des gestes, s’est exalté ce qui de ma chair ne demande qu’à s’exalter, au moment de l’échéance voluptueuse, ces quelques centimètres cubes, où se sont multipliées mes faims éparses, parfois semblent ne même point être de ce corps auquel pourtant ils servent de truchement. 

 Était-ce que le désir se trouvait par trop localisé pour ne contraster point avec certaine indifférence au fond ? 

 Dès que j’avais choisi une créature, elle me semblait anonyme. Pour la retrouver j’étais exigeant jusqu’à la rage. Alors je me perdais en elle, ne la retrouvais pas en moi. Je ne l’aimais pas, elle m’empêchait de m’aimer encore. Je n’avais même pas envie de la tuer. Elle existait si peu dès que mon désir s’était contre elle non satisfait mais évaporé. 

 Je pensais que des curiosités extérieures peut-être pourraient tenir mon attention en éveil. J’étais soldat, ce qui me permit de séduire assez facilement une fille qui pesait cent kilos. Ni plus ni moins. Je l’avais rencontrée dans un café. Elle m’avait invité à boire un anis del Oso. Elle expliquait : « Tu sais, petit, j’étais déjà belle fille, et puis j’ai eu la chance d’attraper l’albumine. ça m’a permis de prendre encore du poids. Veux-tu danser ? » 

 J’accepte. 

 Grâce à Dieu elle a gardé ses gants, et ma main échappe à l’écœurante fraternité. Je regarde notre couple. Si j’étais un esthète je serais heureux. Mes bras sont mêlés à ceux d’un monstre. Hélas ! je n’ai point le goût du pittoresque. Je préfère mon corps de pioupiou aux kilos de la poufiasse. Et cependant pour toucher ma curiosité, pour l’attiser, elle me fait des confidences. Je rougis. J’ai chaud. Elle essaie d’autres séductions. « Et puis tu sais, moi aussi je suis une raffinée, une artiste. Je comprends tout. Je fais des poses plastiques à l’Olympia, oui, mon petit homme. Mon homme. » Et voilà qu’elle s’autorise du refrain à la mode pour me déclarer sien. Elle me serre, j’entends mon squelette qui craque. Cette femme devrait m’amuser, elle me dégoûte. Si je couche avec elle cette nuit, elle me dira : « Tu ne m’embrasses pas aussi bien après qu’avant. » Et comme toujours durant les essais d’amour contre une chair anonyme, il faudra le secours de la parole. Et je me rappellerai pour les regretter certaines nuits où le geste suffisait. Pourtant je n’ai pas eu le courage de la solitude. Je me suis mis dans un lit avec la grosse femme. Bien entendu elle m’accusa de n’être pas dévoué au bonheur de son corps. Je me trouvais stupide à vouloir être méchant et lui dis que, si je n’entreprenais rien pour la joie de sa chair, c’est qu’intimidé par toute la masse qu’elle m’offrait, je ne savais à la vérité par quel bout commencer. Elle était encore assez soûle pour devenir sentimentale après une telle réponse. Elle essaya de philosopher. L’amour, l’amour… 

 J’appuyai sur le bouton d’une poire électrique. La lumière se fit. Un avant-bras sur les yeux pour n’être point éblouie, ma conquête discourait. 

 La glace d’une méchante armoire m’envoyait l’image d’un jeune garçon tout nu, accroupi auprès d’une maritorne dont la chemise de tulle rose, remontée en tapon jusqu’au nombril, semblait salie de toute cette graisse qui ne s’était pas décidée à fondre une fois pour toutes. 

 Grâce à l’indulgence de cette glace, je m’aimais comme à douze ans, lorsque, ma famille couchée, j’allais dans la galerie, allumais les lustres et, par la complaisance des miroirs qui me multipliaient, jouissais d’un corps que mes mains aimaient à caresser sans d’ailleurs savoir de quelle façon l’utiliser pour un plaisir précis. 

 La maritorne continuait à parler d’amour. 

 Je m’écartai d’elle, mordis à même mon épaule et, comme je n’avais plus douze ans, sur le conseil de la glace pris un plaisir que mon orgueil se louait de ne partager point avec un corps plus méprisable que le mien. À la minute où le bonheur m’arrachait un soupir, la maritorne, qui ne pouvait plus ne pas se douter de quelque chose, souleva le bras qui cachait son visage. Elle vit. Et moi joyeux qu’elle vît et ne profitât point, je connus une exaltation telle que je me laissai tomber comme si la vie m’avait été ravie. Et la grosse bête de vouloir goûter ce dont elle avait été privée. Je me mis en boule pour échapper aux exigences de son appétit car je savais que si elle feignait d’être quémandeuse c’était pour, soumise, tirer quelque vengeance. Et moi, j’avais pitié d’un corps que le plaisir faisait d’autant plus vulnérable. 

 J’écartai les cent kilos, arrangeai le drap entre eux et moi, éteignis la lumière et, imitant le sommeil, me pris à réfléchir. D’abord je m’en voulus de n’avoir point trouvé ce bel oubli de l’âme assez rare pour que je le veuille appeler bonheur. 

 Mais de cet oubli, de ce bonheur, étais-je digne, moi qui avais commencé par chercher des mots, en réponse aux avances de cette lourde fille, à seule fin d’oublier la tristesse d’un endroit que je n’avais pas eu le courage de quitter, et où rien ne s’était offert de curieux hormis la monstresse, par qui — péché d’orgueil — je m’étais amusé à me faire enlever ? 

 Et au lit, si j’avais essayé de la bonté, ce qui, de ma chair, s’était dévoué, n’avait, à dire le vrai, point songé à son propre plaisir, mais au moyen d’imposer silence à cent kilos bavards, et finalement n’avait réussi qu’à parfaire un dégoût initial. 

 Or, maintes fois, parallèlement et lorsqu’il ne s’agissait plus, hélas ! de quelque phénomène de graisse et d’ennui, le geste d’amour, non seulement ne m’a point rapproché de la créature, son prétexte, mais m’en a éloigné, libéré. 

 Ne dit-on pas de Psyché qu’elle perdit l’amour pour l’avoir voulu connaître ? Si le verbe faire remplace le verbe connaître, nous avons l’histoire de tous les couples. 

 Ainsi mes doigts ont perdu certain bégaiement passionné pour apprendre à flatter des peaux inconnues au gré de leurs cocasseries. 

 Je m’amuse. 

 Je bibelote. 

 J’éprouve la même sorte de plaisir à ranger ma bibliothèque une fois par an. 

 Entre des draps, deux corps débarrassés de tout linge, et la curiosité des doigts déjà se nomme zèle amoureux. On se décide à me rendre le bien pour le bien. Alors je me laisse manœuvrer. J’attends que le vide en moi se fasse et auparavant ne veux plus voir que ce poignet monté sur quelque imperceptible roulement à billes et qui, pour la joie de mon épithélium, cherche des inflexions plus douces que celles mêmes des violonistes. Je ne veux plus voir que cette bouche, lichen humide, et qui doucement se serre, anneau docile, à l’arbre charnel. 

 Hélas ! 

 Incapable de m’absorber dans un plaisir dont quelques morceaux de peau sont le champ de départ, l’intelligence trop lourde pour voler jusqu’en un ciel de précises transparences, l’esprit attentif mais non ailé, la chair sceptique, en dépit de certaines victoires, malgré la conscience des muscles, très vite, je laisse mon regard se prendre à quelque bizarrerie dont le spectacle d’ailleurs ne saurait en rien me suffire. 

 Nu et me rendant compte qu’il faut encourager le dévouement des doigts ou de la bouche, tout à coup, je veux me rappeler quelques leçons de civilité puérile et honnête. Ainsi ai-je appris à connaître l’art des saccades. Je choisis quelques mots dont je sais changer les proportions. Alors la volupté s’exprime à merveille. L’autre, bien à son travail, grogne d’aise. Je glousse en réponse et c’est à croire qu’au plus profond déferlent, écume en tête, les vagues de quelque grondant et souterrain mystère. 

 Les coquillages imitent bien le bruit de la mer. 

 Plages de peau, douces aux pieds, douces aux paumes, plages de peau que je ne me résigne point à quitter pour cette tempête dont les secrets ressorts me déchiquetteraient, m’ensanglanteraient et finalement me rejetteraient jouissant et moribond au rivage ; mais aurais-je jamais l’audace de me précipiter tête-bêche au sein de l’immense désordre ? J’ai attendu longtemps les yeux clos, docile à votre caresse plus douce d’être imprécise, plages de peau. Des coquillages, frères des oreilles, imitaient si bien, trop bien, le bruit de la mer. Je n’avais point cette sotte et triomphante brutalité du continental, brisant les conques marines pour spécifier qu’il ne se laissera plus prendre à aucun mensonge, fût-ce au mensonge des vagues. 

 Plages de peau les mieux aimées, si la tête qui vous terminait n’offrait point quelque mystère à mes regards, je concluais qu’une langue de chien, aussi habilement qu’une langue humaine, saurait lécher ce qui de moi aime à être léché. Je haussais les épaules et reprenais mes pensées. Les projets que je faisais pour l’économie des nuits futures ne variaient guère. J’hésitais à me donner rendez-vous avec moi-même, car si je me condamnais à une soirée de solitude, je savais qu’après certaine lecture, quand viendrait l’heure du lit, ce serait devant la glace, quinze ou vingt bonnes minutes de cabotinage, à seule fin d’imaginer quelque autre présence. Écœuré de ce que le dictionnaire Larousse dans sa sévérité de certificat d’étude baptise vice solitaire , je me répéterais que mes dents à heurter les autres dents, les dents étrangères, finissent par croire, au moins quelques instants, à l’intimité réciproque des squelettes. 

 Et puis, devant un miroir, mes yeux ne sauraient apprendre à connaître ce corps auquel ils appartiennent, cette âme dont ils sont les hublots. 

 Car seul, même au cas où ma propre image suffirait à me donner quelqu’un de ces désirs en quoi il faut chercher les plus probables révélations, des gestes identiques se faisant réponse, aucune surprise ne serait possible. 

 Au contraire, si mon attention se voue à quelque autre, à force d’oubli je me retrouve soudain plus riche. Spontanément fusent des brutalités, des précisions. Alors, comme si les yeux projetaient au travers de mon être des rayons X, j’ai l’impression de voir toute mon âme, et sans mensonge enfin, sans le mensonge du muscle que le fort subit seul à seul, sans le mensonge du fard que le faible épaissit dès qu’une vitre lui envoie son reflet. 

 Mais il ne faut pas exagérer les bienfaits d’autrui. Rares demeurent ceux qui m’aidèrent à découvrir un peu de moi-même. 

 Certains passants. Et surtout cette femme aux cheveux collés, tout pailletés d’épingles de strass, caraco rouge tendu sur sa poitrine, robe courte, socques qui battaient le pavé d’une rue chaude. Elle me valut la surprise d’un contact. Un peu de ma chair métamorphosée battait contre un coin de ma peau, qui, lui, avait conservé sa substance, sa température. J’avais treize ans, n’étais pas en avance pour mon âge et ignorais dans toutes leurs précisions les jeux des sexes. 

 Oui, c’était à Toulon. Je marchais entre mon père et ma mère. On m’avait montré les fameuses cariatides du quai Cronstadt. J’étais trop absorbé par toute l’odeur. Passe la fille que j’ai dite. Et c’est, pour la première fois, certaine suffocation. Je suis heureux, sur ma cuisse restée froide, comprimée par le caleçon, ce petit bloc tiède, dont une autre peau, ma peau quotidienne d’enfant triste, veut croire qu’il est un morceau ferme du sein de cette fille qui m’a souri. Je m’arrête. Mes parents me dépassent. Je n’ose plus avancer. Sont-ce des secondes, des heures ? À mon corps le linge est doux. Pourtant c’est la même chemise, le même caleçon qu’hier. La fille chante : 

 Des larmes montent. Je ne comprends plus rien à la rue, à mon corps. Je n’ai connu pareil trouble qu’il y a trois années. J’avais dix ans. J’étais au cirque. Je suivais les dangereuses coquetteries des trapézistes, et soudain je rêvais que rien ne me ferait un plus vif plaisir qu’une déchirure inopinée au plus intime endroit de leur maillot. Beaux acrobates qui manquiez mourir à chaque mouvement et ne daigniez point me montrer votre peau affamante sous ce jersey léger, léger. J’ai eu bien chaud ce jour-là au cirque. 

 J’ai chaud dans la rue de Toulon. Mais je suis joyeux. Est-ce le soleil ? Le regard de cette fille qui me bouscule ? Il me faut m’arrêter. Mon oreille entend un gémissement triste. Je me rends compte enfin que tout ce trouble est né de cette partie de moi-même dont on m’avait enseigné à avoir un peu honte. 

 Je suis un homme. 

 Dès que mes yeux peuvent à nouveau comprendre les maisons, la vieille église, le marché au poisson, un coin de rade là-bas, je pense qu’une paix nouvelle en moi ne va point tarder à descendre. 

 Mon père et ma mère sont loin. 

 Je les retrouverai tout à l’heure à l’hôtel. 

 Je suis la fille au caraco rouge. 

 De grands marins sont joyeux sur le quai. 

 Leurs cous ont troué leurs vestes et par l’échancrure c’est la victoire d’une chair puissante. Maillots bleus, peaux brunes comme des cheveux, et leurs yeux trop clairs. 

 L’un d’eux parle à la fille. La main de cet homme, elle doit avoir l’habitude des cordages jusqu’à leur ressembler. Je sais que la femme est docile à cette peau rugueuse. Elle s’y adapte. Ils ont l’air heureux. Je ne suis pas jaloux. Mais voilà que recommence l’histoire de tout à l’heure. Au même endroit, la même chaleur. L’homme et la fille s’embrassent. Les lèvres du marin doivent être si douces dans ce morceau carré de hâle. 

 Ma langue passe et repasse sur mes lèvres pour mieux imaginer ce que peuvent être des lèvres à des lèvres. 

 Pour la seconde fois, je m’arrête, ferme les yeux. 

 Mes mains de garçon qui n’est pas en avance pour son âge comprennent enfin. Une toile rude encourageait leurs maladresses et, malgré mes yeux fermés, je saurais bien de telle chemise si elle est bise ou blanche. Mais les larmes qui étaient tout à l’heure déjà montées jusqu’à mes yeux, maintenant coulent. Aucun corps ne se tend. Deux fois cinq petits doigts avaient espéré percevoir enfin par leurs sommets sensibles une réalité humaine, une réalité apte à secourir une tristesse qui ne savait pas encore très bien, une tristesse qui avait peur. 

 Depuis… 

 Mais n’est-ce point le mépris de la chair que j’ai rencontré chez tous ceux qui vécurent par elle, pour elle, et en furent les victimes ? 

 Petit voyou à la nuque rasée, au cou si blanc à l’ombre rouge d’un beau foulard, qui attendiez derrière un verre de fine l’ami qui vous aidât à oublier la pluie et la solitude d’une nuit, l’ami dont vous ne vouliez pas qu’il vous payât. « Sweet pimp », disait-il, ce client d’un soir. Des soldats américains vous avaient appris un peu d’anglais pendant la guerre, et vous traduisiez « gentil maquereau » et vous fâchiez : « Non, je ne suis pas un maquereau. Je fais de la boxe pour gagner ma vie. Il faut être gentil avec moi. » 

 L’étranger venu à Paris pour ses jeunes apaches tâtait vos biceps. Il était ravi : « Charmant petit poisse », s’extasiait-il, et vous, triste qu’on vous aimât pour votre corps et surtout ce coin précis qu’une main d’homme soi-disant bien élevé n’avait pas honte d’explorer, vous ragiez : « Pas touche. » 

 L’étranger ricanait. Il vous invitait à danser. Une fille, qui vous aimait sans doute, vous injuriait lorsque vous partiez avec l’étranger. Vous caressiez les cheveux de la fille et ne répondiez point à ses ordures. 

 L’étranger vous déshabillait. 

 Fier de votre corps aussi proprement que vous l’eussiez été de votre intelligence, vous faisiez des exercices de souplesse, de force, d’acrobatie, puis vous chantiez une chanson tendre. L’étranger qui vous avait cru comestible, qui avait voulu vous acheter comme une boîte de cigarettes, un fruit pour jouir de vous, était touché, réfléchissait, comprenait. Et entre l’Anglo-Saxon ivre et le maquereau triste, c’était un dialogue où triomphait le mépris de la chair par quoi les plus sages voulurent mettre en garde les plus ardents et leur faire savoir que l’illusion de posséder en fait ne permet jamais d’atteindre à cette joie, carrefour où des esprits tangents s’épanouissent et se mêlent enfin par les antennes communes. 

 Et certes, ce désir obstiné qui cherche l’amour, fait s’échapper l’amour dans le sursaut même, à la fin d’un acte qui ne laisse, entre deux chairs sottes et partiellement fripées, qu’une honte de peau et d’esprit. 

 Ainsi l’amitié, dont on a fait si longtemps profession de croire qu’elle n’était possible qu’entre des êtres d’un même sexe, à la vérité me semble exprimer non quelque sentiment d’une autre nature que l’amour mais le plus haut point de l’amour même. 

 Vouloir qu’à la femme soit réservée toute et rien que l’activité sexuelle de l’homme sous-entend le mépris même de l’homme pour la femme. 

 À qui dédier alors le plus profond, le plus riche, le plus trouble de soi ? 

 Si toutes les filles de bordel sont lesbiennes ce n’est point qu’elles soient, comme on serait tenté de dire, vicieuses. Mais, instruments entre les jambes de l’homme, elles ne croient point à la possibilité de devenir plus ou mieux pour lui. Dès lors c’est à leurs compagnes qu’elles demandent secours affectueux. Le geste d’amour qu’elles accomplissent si tristement avec des clients scellera le pacte sentimental qu’elles ont fait entre elles. 

 C’est que la clef grossière des sens ne force aucun mystère. Un sexe n’est pas un passe-partout. 

 Il y a vingt ans, d’après ce qu’on m’en dit, l’amour était un sport. Pour remplacer le pushingball , un petit sac de peau humaine avec divers accessoires secondaires, seins, cheveux, oreille, plante des pieds, mains, fesses, bouche, etc. 

 Tout était très simple. 

 Une sorte d’onanisme impérieux et dont le besoin, à de certaines heures, pouvait contraindre aux plus grandes folies devait donner l’illusion d’une volonté supraterrestre. La force en était supérieure à toutes les autres, à celles qu’on dit simplement humaines. Mon désarroi est tel que j’ai toujours demandé aux plus beaux yeux d’être intelligents, et les êtres qui m’ont hanté m’ont hanté comme des pensées… 

 Chapitre 10 

 SOLITUDE, MAL DONT NUL NE SAURAIT GUÉRIR 

SANS DOUTE LE MALHEUR vint-il de ce que j’acceptai de croire que tout se trouverait simplifié si, de ceux qui m’attiraient, je parvenais à faire des objets. Ainsi fut obstinément, et en vain d’ailleurs, tentée une transsubstantiation, dont au reste, si elle avait été parfaite, je n’eusse été capable de me contenter. 

 À la vérité, le mystère demeure. La peau ne m’a rien révélé. J’ai enfin appris que les contours charnels ne marquent point de frontières, et que les corps auront beau se prêter, l’apaisement ne sera point chose de l’esprit. 

 La lumière demeure froide qui accuse des systèmes voluptueux ou cruels. 

 Comment ne point s’exaspérer ? 

 À force de me sentir seul, je me découvre méchant. 

 S’il m’arrive de le nier, le lendemain, je suis bien forcé d’en convenir. Mais parfois, au milieu de tous les minutieux instruments d’analyse qui les ont si bien combinés, les plaies des âmes, les malheurs de chairs n’exhalent même plus cette odeur chaude et qui, fétide, encore enivre. 

 Alors tout se fait algèbre, même pour mes sens. 

 Équation de peau sur les divans, lettres et chiffres humains se joignent, changent de place, cherchent des notions d’égalité, sans d’ailleurs paraître beaucoup s’amuser. 

 Je puis m’accuser d’avoir trop souvent et trop volontiers parlé d’amour. J’ai tout de même le droit de dire qu’il m’arriva de le faire. Hélas ! au sein de mes sauvageries, demeure une politesse — forme de l’ennui, n’est-ce pas, La Bruyère ? — qui me défend contre certaines grandes joies et douleurs. Nonobstant, je vais écrire, pour la tentation des innocents : 

 JE + X sur Y = jolie partouse. 

 Mais que cette partouse ait au moins le mérite de nous fixer un peu sur les besoins et les possibilités de la matière humaine. 

 Pour moi je ne trouve pas que la division en races blanche, noire, jaune soit, à dire le vrai, bien satisfaisante. 

 Je vois deux classes : 

 LES JOUISSEURS ET LES VOYEURS 

 Jouisseurs ou voyeurs, sensibles ou intelligents, spontanés ou artificiels. 

 Dans ce que j’appelle jolie partouse et dont je fais une peinture exacte et réaliste, rien que par l’assemblage des lettres JE + X sur Y , si tout le monde a vu, personne n’a joui. 

 Tout le monde a honte. Personne n’a envie de recommencer. Et pourtant on se remet à l’œuvre. À nouveau chaque regard se sent d’une impitoyable acuité. Mais les chiens qui se fixent trop longtemps deviennent de faïence. Alors comment espérer que la soumission aux choses ou aux êtres qui se trouvent dans le rayon visuel puisse valoir cette sensation d’âme, qui est celle de la vérité. 

 Je n’ai point encore renoncé à la vie extérieure et je sais pourtant que de ma seule vie intérieure peut venir le salut et naître cette notion de dignité dont les simulacres humaines ont fait un mot dérisoire. 

 Alors ? 

 La somme des complications ne constitue pas un joli total. 

 Aller et retour ; et chemin faisant, découverte de tout ce qu’il y a de faux dans les combinaisons humaines. 

 C’est le moment, c’est l’instant de chanter sur un air bien connu des paroles qui ne le sont pas moins : 

 Premières amours. Les seules. Découverte amoureuse que l’homme, en récompense de maints sacrifices, fait de son propre esprit, de son propre corps, un esprit, un corps qui semblent se former à la caresse du silence et de la solitude. 

 Seul chacun des trois se retrouve soi-même. Une rue. Elle est droite ou du moins c’est comme si elle était droite. Il s’agit de marcher sans se soucier de savoir où elle peut bien mener. 

 Et voici que de leur solitude ils gagnent le sentiment de dignité, d’autant plus incroyable que prévu, et du sentiment de dignité une joie intérieure qui les incite à chantonner. Lyrique, devant un étalage de verroteries, de colliers en galalithe, de perles de Venise, JE s’arrête cinq minutes. X a choisi tout un bazar. Y se contente d’une affiche de cinéma. Ni JE ne voit la boutique de pacotilles, ni X le bazar, ni Y l’affiche. Au même instant sans se concerter ils ont découvert un même bonheur. Ils ne voient plus, ils n’ont plus besoin de voir. Ils jouissent. Ils jouissent. Confusément et ce peut-être du plus abstrait ou de la plus claire idée. Ils jouissent égaux de Dieu car ils ne renoncent à aucune possibilité pour quelque objet précis ou constaté. 

 Or voici qu’une vendeuse bouscule JE , on prend X pour un voleur à la tire, Y est dérangé. Donc JE, X, Y recommencent à vivre, ou du moins à faire les simulacres dont il a été admis, une fois pour toutes — est-ce si sûr ? — que l’ensemble constituait le vivre. 

 JE, X, Y voient, ils ne jouissent plus. Ils regardent les passants. Tous les passants, comme l’on pense, sont odieux. Alors ils leur souhaitent du mal, essaient des crocs-en-jambe, combinent des faillites, des meurtres. Ce n’est point à eux qu’il faut donner tort mais aux passants, à tous les passants organisés, policés. N’avais-je point raison de parler de notre méchanceté. Il est vrai qu��elle est la plus digne réaction. Je ne conçois pas d’homme honnête qui puisse ne ressentir aucune irritation des lois humaines passées, présentes, futures. Et tout le monde n’est pas Antigone. 

 Antigone et Créon : l’anarchie, l’apparence d’ordre. Mais Antigone si facilement devient Créon, c’est-à-dire qu’ayant invoqué les lois senties au plus secret qui ne peuvent manquer de s’opposer aux autres, celles des cités, l’homme, renonçant à son ordre vrai, se contente de l’arbitraire, qui facilite les transactions quotidiennes mais ne peut rien contre l’angoisse. 

 Or le propre de tout choc sensuel est de révéler la vanité des transactions quotidiennes. Après le geste d’amour, la joie qui en résulte, quels qu’en aient été le ton ou le degré, contraint, qui en a fait l’épreuve, à ne point se contenter de si peu. Ainsi les spécialistes ont dû noter les rapports de l’ardeur amoureuse et du mysticisme. Celui qui bégaie de volupté ne saurait tarder à se mettre en quête des lois divines, des lois supérieures à celles essayées pour l’économie mesquine de ce globe d’attente. 

 C’est que les gestes, mouvements de reins, et contacts divers, bien qu’il soit aisé de les prétendre sans importance, me forcent, il faut l’avouer, à des questions qui ne sont point seulement du bonheur épidermique. 

 Que tel chrétien du XVIIe siècle par exemple, ou quelque homme d’un temps d’ordre et de certitude ait fait l’amour, sans jamais éprouver la moindre angoisse, voilà qui est tout naturel. Mais pour moi, après le halètement voluptueux, à la minute où il s’agit de retomber sur terre, et d’y retomber sans cuirasse de cynisme ou bouclier de frivolité, trop de problèmes m’assaillent pour que je ne sois tenté de chercher une solution qui me justifierait. 

 Or si éclatant ait été l’incendie allumé dans mes membres, ma poitrine, mes yeux, il me faut bien avouer que l’acte, son principe, ne m’a rien révélé d’essentiel. 

 Et cependant, ce n’était pas mon corps mais mon esprit qui demandait un miroir. 

 D’une fusion dont il me semblait qu’elle me permettrait d’échapper au mal de solitude, et de croire enfin au miracle d’une présence, je m’aperçois qu’elle ne m’a pas guéri, qu’elle ne pouvait pas me guérir. 

 J’ai voulu posséder, alors que la sagesse eût été non de prendre mais de comprendre. 

 Il importait de sentir ensemble. 

 Peut-être, le fait de se trouver deux entre des draps, de mettre son ventre sur un autre ventre, de mêler pieds, mains, bouches et tout ce qui aime à être mêlé, facilite-t-il l’échange impondérable. 

 Mais d’autres chocs aident à la fusion, d’où naît l’égalité constante et intime (qui n’a rien à voir avec l’égalité conventionnelle). 

 Une foi commune, par exemple, bien plus et bien mieux qu’un besoin partagé de jouissance physique, dont la possibilité joyeuse de chérir autrui comme soi-même. Foi commune, communion, communisme des âmes, le rêve d’un petit Juif a été plus fort que la prétendue sagesse antique, un vagabond crucifié a fini par vaincre des lois qui avaient eu raison de sa créature humaine, l’antisocial a permis au monde de ne pas crever sur son fumier raisonnable, la révolution sincère a triomphé de la pourriture conventionnelle, et bientôt, les individus trop particuliers pour ne point devenir ennemis les uns aux autres ( homo, homini lupus ), du haut de leurs tours d’égoïsme logique, leurs dernières forces affaissées sous ce dont ils ont voulu faire des cuirasses d’esprit, de cœur, ne pourront plus ne pas sentir — illusion ou vérité, mais secours sublime, en tout cas, et dont il nous est humainement fort difficile d’avoir le courage d’être dignes — que le salut n’est pas dans quelque créature choisie ou l’effort terrestre, mais une fusion totale, absolue. 

 Et ne sais-je point déjà que mon plus haut, mon vrai, mon seul orgueil fut celui des jours où, parcelle anonyme d’un continent universel, d’un continent dont les frontières étaient les yeux, les oreilles, les papilles à jouir, les peurs, les volontés, les soifs, les désirs, les rages, les espoirs et désespoirs de tous les êtres, enfin, je n’essayais plus de me rattraper à quelque essai de bonheur individuel. 

 Élément indivis, mais tout de même un peu responsable, puisque les yeux, les oreilles, les papilles à jouir, les peurs, les volontés, les soifs, les désirs, les rages, les espoirs et désespoirs d’un René Crevel qui s’était promené sous la pluie, s’était troublé de certaines rencontres au coin des rues, avait aimé ou haï sans mettre jamais sa pensée d’accord avec elle-même, si grande en fut la misère, étaient les hublots dont s’éclairait la coque d’un navire maître du temps et de l’espace, étaient les antennes d’un lieu idéal et qu’on ne pouvait nommer que Paradis. 

 Le Paradis, le Paradis retrouvé. 

 Esprit, mon beau mystère, pourquoi mon corps, ce poids de chair, me force-t-il à retomber au fond de l’abîme, comme les semelles de plomb, le scaphandrier ? 

 Mon corps et moi ? Les corps et les autres ? 

 Mon corps, les corps ? Que puis-je en essayer qui ne me semble indigne de moi, des autres ? 

 Un corps qu’on me prête, j’en fais une machine. 

 Égoïsme, dira-t-on. 

 Mais si j’accepte d’être altruiste, c’est moi qui deviendrai machine. Les rôles seront intervertis, l’économie du couple n’aura pas changé. Sur deux unités, il y aura une chose et une créature. Donc deux solitudes. 

 Or si nous sommes deux à subir la même impression aucun n’est plus seul. 

 Ce n’est pas encore la guérison, mais déjà un soulagement. 

 Soulagement fort rare d’ailleurs, car un remède qu’on prétend bon pour tous en fait ne saurait convenir à personne. 

 C’est que la morale avec ses moyens sociaux, plus soucieuse de la lettre que de l’esprit, ne saurait trouver de solutions particulières, non plus qu’universelles. 

 Mon équilibre ne s’établit pas comme celui du voisin. Et pour avoir raison de la commune peur de la nuit (le même symptôme d’ailleurs ne révèle pas un même mal chez tous) il ne s’agit point d’aller quérir l’une de ces réponses toutes faites qui savent juste limiter ceux-là seuls qui n’ont pas d’élan. Au malade clairvoyant le spécialiste recommande d’être son propre médecin et de fixer les détails de son régime. Alors, pourquoi les ordonnances omnibus qui sacrifient l’individu au profit d’on ne sait qui, d’on ne sait quoi, puisque la foule des contraintes imposées à chacun de ceux qui la composent ne tire aucun profit et ne saurait connaître ni bonheur ni santé si sa majorité est de malsains. 

 Au reste il n’est pas moins fou d’imposer à tous les mêmes lois pour l’âme et le corps, qu’une même couleur de cheveux, un même tour de poitrine ou de taille. Hélas ! tel est le besoin d’uniformité (« Les hommes, disait Napoléon, chérissent l’égalité sociale mais ne sauraient que faire de la liberté ») qu’on veut croire à l’efficacité des préceptes aussi généraux que les disciplines des monastères et des casernes. 

 Il faudrait d’abord prouver l’utilité — en soi — des monastères et des casernes sans foi et aussi que leurs disciplines valent mieux pour le progrès et la santé intime que l’hygiène individuelle dont toute la règle sociale interdit en fait le libre exercice. Parler d’hygiène individuelle, à défaut de l’idéale communion, communisme des cœurs, ce n’est d’ailleurs pas, comme feignent de le croire les partisans de la dictature à tout prix, prétendre que la normale de chacun doive se trouver en opposition systématique avec cet ensemble de préceptes que les officiels estiment à jamais fixés. 

 S’il en était ainsi, il n’y aurait qu’à faire volte-face et ce serait le même désordre, je veux dire le faux ordre d’aujourd’hui, goût de l’inversion par exemple poussant les homosexuels à se faire hétérosexuels, car si, en des temps d’apparente uniformité, tous font mine d’accepter une même règle, chacun n’a d’autre désir que s’en libérer. C’est que la paresse individuelle espère mieux d’une masse monochrome où ressort la moindre couleur. 

 De là ce jeu double, l’arsenal des faux prétextes, et un mal d’orgueil. 

 La morale conventionnelle comme la douane fait du plus honnête homme un tricheur. 

 S’il y avait libre-échange, peut-être les valeurs enfin s’établiraient-elles justement. Pour l’heure, il faut accuser la quasi universelle hypocrisie et noter que le triomphe de certain cabotinage condamne les plus scrupuleux à la fuite. Ils commencent par renoncer aux divertissements dont leur angoisse ne peut se leurrer. Mais quelle sécurité calmera leur silence inquiet et dans la solitude viendra leur prouver qu’ils firent bien de renoncer aux à-peu-près ? 

 Je me rappelle une phrase où, avec la naïveté de ceux qui, ne les ayant pas éprouvés, veulent expliquer certains tourments, le biographe de Stendhal affirme que le don Juan milanais « pensait avec raison qu’en mathématiques l’hypocrisie était impossible ». 

 Malheureusement pour Stendhal, les mathématiques ne l’empêchèrent point d’aimer les jeux subtils où seule triomphe l’hypocrisie. 

 Il comprenait trop bien d’ailleurs les raisons des autres pour accepter de paraître misanthrope. Aussi ne borna-t-il pas son ennui et, toujours curieux des femmes, de l’amour, des salons, jamais n’eut idée de fuir les êtres ou les lieux vers quoi l’entraînait chaque jour un nouvel et impérieux besoin. 

 Au reste, qui porte en soi l’universel désir, indifférent aux détails et aux petits profits, songe moins à satisfaire ce désir qu’à vouloir se persuader que rien ne triomphera de la soif qu’il a de tout. 

 Chaque essai, dès lors, sera marqué par une déception, mais la soif de tout en deviendra plus intense. Et déjà nous sommes loin de la salle où des lignes droites et blanches, sur un plan uniformément noir, marquaient une vérité. La vérité, sans concession de couleur. 

 Fenêtre ouverte à l’espoir d’impossibles conquêtes, dehors c’était le jardin limité par un mensonge d’horizon. Un rayon entre. Des poussières y dansent. 

 Premier rêve d’arc-en-ciel. 

 Des mains sèches de craie et de rigueur logique se tendent vers le frais, vers l’incertain. Un frisson dans le dos. Frisson de croissance. Des ailes poussent. Et voilà que recommence une fois encore l’histoire de l’enfant prodigue. 

 Mais d’un enfant prodigue qui ne reviendra jamais, condamné à partir sans arriver nulle part, à vieillir dans une misère de Juif errant, et las de ne pouvoir atteindre ce fil de soleil qui jadis, entre ciel et terre, semblait au premier matin le but d’une marche facile. Et pour accompagner ses pas, les mêmes pensées répétées jusqu’au dégoût. À chaque ruisseau l’eau claire tente le vagabond, mais cette eau, elle a toujours le même goût. Celui de sa bouche, de ses déceptions. S’il marche vite c’est pour mieux perdre son âme. Mais les buissons auxquels il tente de l’accrocher ne veulent pas de la loque. Dans les villes, enfant, je l’ai vu qui se détournait des glaces dont s’ornaient mes plus chères boulangeries. Et il ne s’arrêtait jamais. Sans doute lui semblait-il que s’il restait en place l’effroi originel fondrait sur lui pour dépecer l’oiseau précaire et tendre dont, semblable à tout homme, il espérait qu’un jour il chanterait dans sa poitrine. 

 Quelles spirales de feutre menacent son silence, son immobilité ! 

 Toujours il va. 

 Par orgueil, il a renoncé aux objets. 

 N’a-t-il pas quitté ses biens parce qu’il ne s’en pouvait satisfaire ? 

 Il marche donc sans se souvenir des choses, des arbres, des maisons. Il ne pourrait les aimer que s’il y découvrait quelque symbole humain. Comme la douleur est la seule sensation d’âme qui lui révèle son existence, il demande aux rêves de métamorphoser tout au gré de l’inquiétude en quoi il reconnaît son propre et cherche sa grandeur. 

 Il fait comme s’il croyait à certaine hiérarchie dont lui-même occuperait la première place. D’où le respect voué à l’uniforme de chair. 

 Ainsi, le plus humble saint complaisant au chant de son âme dira « mes frères » aux oiseaux et non aux cailloux. 

 Pour notre vagabond, devant ceux qu’il croit ses semblables il s’arrête satisfait. Alors, il se juge capable d’amour, mais, après une minute attentive, s’il continue à se reconnaître en qui l’entoure, son imperfection, soudain accusée par quelque geste, s’irrite du miroir. 

 D’autre part, qui n’a pas ses goûts lui apparaît digne de mépris. Les voix étrangères, pour ses oreilles, ne roulent que des syllabes sauvages, et il comprend que, dans la babel des cœurs, jamais n’auront un sens indéniable les maux ou les joies des autres. 

 S’il continue sa marche, ce n’est point qu’il espère de la prochaine étape. Il ne veut que l’oubli de la précédente. Mais ce perpétuel voyage est une fuite manquée, car l’esprit ne suit pas les accidents d’une terre qui porte le corps, son enveloppe. 

 Paysage, état d’âme ? 

 Dans des lieux nouveaux, notre enfant prodigue, devenu Juif errant, n’arrive point à se créer une âme nouvelle. 

 Ce qu’on appelle nature le laisse indifférent. Et certes, il faudrait qu’il fût masochiste pour l’aimer sans y voir un symbole de soi-même. Celui qui prête attention au monde extérieur et le croit étranger à lui-même ne manque jamais d’en faire un palais des supplices. 

 Or pour moi, s’il me plaît de souffrir, je n’ai besoin ni des choses ni même des autres hommes. 

 Je sais me torturer. 

 Je sais m’accuser. Et m’en réjouis parfois. 

 Ainsi je voudrais être calligraphe pour annoncer en manière d’avertissement, au sommet d’une feuille toute blanche : 

 PAMPHLET CONTRE MOI-MÊME 

 Il est vrai que, bien vite, il me faudrait reconnaître l’outrecuidance. 

 Pamphlet contre moi-même. 

 Si rien ne se fait que contre quelqu’un, quelque idée ou quelque chose, encore importe-t-il que la personne, l’idée, la chose aient, pour l’esprit ou le corps en mouvement, de la précision. 

 Mais ce serait un nuage et non un punching-ball bien dur, bien net, bien exaltant que j’aurais désigné à mes propres coups de poing, de tête, de cœur. 

 Si je me déclarais à moi-même mon propre ennemi, j’espère que, devenu d’un coup champ de bataille et point de mire de toutes mes forces disponibles, j’aurais enfin sensation d’unité, quitte à la déclarer détestable, à la combattre et à en triompher peut-être, à la troquer sûrement contre quelque nouvelle. 

 Or j’ai peur qu’il s’agisse non de guerre mais de grandes manœuvres. Ubu, capitaine Bordure, je vous envie, qui aviez le bonheur de crier : « Vive la Pologne, car sans la Pologne il n’y aurait pas de Polonais. » 

 Après tant de méditations essayées il faut tout de même bien, si je ne puis me conclure, que je tente au moins de me résumer. 

 Moi-même ? 

 À la fois dompteur et fauve. 

 Dompteur, mais se réjouissant de son effroi, complaisant pour ses nerfs. 

 Alors, à quoi bon faire l’envieux et quelles excuses donner au désir de muscles dociles, de doigts précis, de cœur exact et bien rangé ? 

 Voilà pour le compteur ; quant au fauve, il n’est pas trop méchant, ni capable de le devenir. Si le dompteur aime les drinks et le poivre, le désespoir métaphysique et les caresses qui le retournent comme un gant, le fauve, lui, se nourrit de pervenches. 

 Moi-même ? 

 Un dompteur, un fauve ? 

 Un fauve dompté ? 

 Un dompteur fauve ? 

 Moi-même ? 

 Ou plutôt un petit tas d’os, de volontés inconciliables, de papilles à jouir, d’organes à percevoir. 

 Dans la journée, sous prétexte d’ordre, l’intelligence coupe les plus vigoureuses branches, les plus touffues, les plus salutaires. Critique et destruction. Elle fait une roue sans plumes et n’accepte de s’endormir qu’après avoir éparpillé toutes les petites chances de bonheur. 

 La nuit il y a le prolongement des rêves. 

 Ce prolongement est à la fois un secours et une raison de désespérer. 

 Secours , parce que l’esprit fait le seul voyage capable d’enrichir. J’entends que, grâce aux rêves, j’ai appris à douter de ce qui est facile à voir, à prendre, à sentir, à manger, à embrasser, et grâce aux rêves j’ai appris à chercher mon bonheur en d’impondérables sensations, bouquet dont je permets de rire. 

 Raison de désespérer , parce que le sommeil dont on a coutume de dire qu’il est l’image de la mort, réservant les surprises des rêves, après une nuit de cauchemars ou d’amours extra-terrestres, il ne m’est guère possible de croire que la mort puisse être une évaporation, une descente au néant. J’ajoute que d’ailleurs la notion du néant a pour moi toujours été inconcevable. Peut-être est-ce encore une lâcheté et que, n’ayant pas trouvé mon compte dans les aventures humaines qu’il me fut donné de parfaire, je m’obstine à penser que l’agrégat qui porte mon nom (petit tas d’os, volontés inconciliables, papilles à jouir, organes à percevoir, l’intelligence le jour, les rêves la nuit) ne peut se dissiper avant d’avoir brillé de quelque éclat. 

 J’avoue d’autre part que, si je tiens à la vie tant que je la juge précaire, je la trouve fort négligeable dès que je l’imagine projection terrestre d’une marche éternelle. 

 Pour mémoire je signalerai mon orgueil, l’orgueil qui me pousse à me croire digne de porter un jugement, de condamner, de me condamner moi-même. 

 Humilité, direz-vous, et non orgueil. Disons humilité, s’il vous plaît, mais l’orgueil peut devenir la pire forme d’humilité. N’est-ce pas M. de la Rochefoucauld, maintenant qu’il n’y a plus de sottes gens, mais rien que de sots métiers ? 

 Donc, certain orgueil persuadé de son pouvoir de décider, et me déclarant apte à tirer parti du bien et du mal, du beau et du laid, et me donnant aussi la méfiance de tous les systèmes — Tzara, vous aviez raison et l’absence de systèmes est encore un système — en un même instant et sans les concilier jamais, assemble scrupules et cynismes. 

 Scrupules et cynismes, oui, mes amis, nous ne nous y reconnaissons plus et pourtant nous avons un bel esprit critique, nous crevons d’esprit critique. Et c’est pourquoi nous tente toute chose qui porte en soi sa fin et ses raisons. 

 L’intelligence, dans la journée, les rêves, la nuit. Mon intelligence sait que la nuit vaut mieux que la journée, car la journée n’a fait que détruire et s’acharner contre ce que, sans se rendre compte, la nuit avait construit, pour la joie ou la tristesse. 

 Il fallait marcher longtemps avant de voir le mur qui fermait le cul-de-sac. Nous avons fait demi-tour. Mais retrouverons-nous cette naïveté, les surprises qu’elle nous réserve, dont chacune est poésie ? 

 Pour l’heure nous essayons encore des jeux. Jeux de sexe, jeux de main, jeux de vilain. 

 Mais n’a-t-il point tort celui qui, luttant et jouant contre soi-même, risque, après le combat, en vérité par trop singulier, de ne trouver plus que la place de soi-même et non soi-même. 

 « Je sens deux hommes en moi », écrivait Jean Racine à la fin de ses jours. Cette phrase est devenue le vers d’un cantique, et ce cantique le chantent les enfants des églises. Mais quelle multiplication depuis le catéchisme de mes dix ans ! Ce n’est pas deux ni trois, mais une multitude que je sens en moi. Duquel s’agit-il de triompher ? Il y a trop d’ennemis pour que je sois victorieux d’aucun. 

 À nouveau tout de même j’annonce : Pamphlet contre moi-même . 

 J’agite ce titre en panache, en drapeau. Suis-je suivi ? 

 J’ajoute… et contre quelques autres . Or n’est-ce point encore une lâcheté qui m’engage à parler de quelques autres. Ces quelques autres, les plus sympathiques de mes amis et de mes ennemis, si je leur prête attention c’est que je les fais symboles de ces diverses étincelles dont je souhaite qu’un jour l’éclat commun donne l’illusion d’une grande flamme. 

 J’espère une grande flamme ? Moi-même. 

 Le tout serait de savoir si l’on a raison de prétendre que le bruit de la mer est fait de celui de toutes les gouttes d’eau. 

 Pour l’heure il s’agirait de battre la mer, de battre moi-même et ceux qui me ressemblent. Et pourtant nous sommes des animaux dignes de pitié, encore que brillants, habiles aux coquetteries, grimaces, mauvais tours envers soi et les autres, jeux d’esprit et, comme j’ai déjà eu l’honneur de vous le dire, jeux de sexe et même jeux de cœur lorsque la saison s’y prête. 

 Animaux qui voudraient bien être sauvages, mais doivent se résigner aux consolations de quelques doubles somnambules et nocturnes puisque, le jour, dans leur état dit normal, ne les surprennent plus jamais la résurrection de quelque désir ou une peur assez profondément ressentie pour durer et ne sembler point, après quelques minutes, mosaïque de simulacres. 

 N’ont rien révélé ni le sang répandu, ni les matins froids, ni les après-midi au goût de cendre, ni les nuits sans sommeil, ni le désordre aujourd’hui roi par le monde. 

 Animal, je suis, hélas ! un animal raisonnable. 

 Mes congénères ont tout combiné pour mon agrément et ma commodité. Toutes les terres de ce globe ont été découvertes. Il m’est trop facile d’excuser mes volontés meilleures, jamais réalisées, en disant, par exemple, que telle est l’organisation du monde que j’aurais pu aller très loin sans partir jamais. 

 Heureux Anacharsis qui visita la Grèce. 

 Cette peur de gâcher tout, en réalisant quoi que ce soit, nous condamne à des attitudes. On m’accuse et je m’accuse d’attitude. Mais je vous le demande, ce que vous appelez attitude, cette manie de faire des gestes et des déclarations — gestes et déclarations dont tous ceux qui ne feraient pas les mêmes se soucient au reste, suivant la formule, autant qu’un poisson d’une pomme —, je vous le demande, ces attitudes par quoi nous essayons de nous laisser prendre à ce dont chacune d’elles est symbole, n’y ayant point été spontanément portés, ces attitudes, ne comprenez-vous pas qu’elles nous rendent dignes d’une pitié dont, au reste, nous ne voudrions pas un seul instant. Ce que le passant baptise pose est souvent, chez celui en qui le spectateur la constate, plus naturelle qu’une brutalité. 

 Certes la vie nous eût été plus douce si les questions du choix ne s’étaient posées. Mais ce choix n’ayant pas été initial, ni le sacrifice de certaine partie de nous-même à certaine autre résolu inconsciemment, comme il se doit faire pour que l’équilibre existe et continue au moins un temps d’exister, doués de trop de désirs pour accepter d’être sainement asservis à quelqu’un d’eux, nous connaissons mille regrets, avant d’avoir consenti pleinement à une seule possession. Et même, lorsque nous voulons nous distraire, nous savons trop le peu que valent nos essais. L’ennui dont longtemps fut rapetissé le sens a repris sa haute taille et, nous hantant, à nouveau il nous dépasse. Nul des divertissements qu’on nous propose ou que nous nous proposons ne saurait en avoir raison. 

 Alors quelle excuse inventer pour chaque virevolte ? Je me suis dit qu’il me fallait aller quérir aux sources mêmes les documents pour acquérir le droit de mépriser. Mais le mépris s’est-il jamais soucié des raisons bonnes ou mauvaises, et n’est-ce point hypocrisie que chercher quelque explication à ces sacrifices, sans doute inutiles, consentis à ce que nous méprisons le plus. Cependant, Pascal lui-même, s’il eût vécu en ce siècle, Pascal, au lieu de rouler en carrosse et de connaître le loisir, s’il eût à subir tant d’odieuses contraintes mécaniques, contempler les nouvelles combinaisons de corps, de produits chimiques et pharmaceutiques, de plantes, prétextes à ce qu’on nomme vices, et dont l’époque doit à son ennui d’essayer sans cesse quelque nouvel arrangement (les ressources de l’imagination, en cette matière, ne sont d’ailleurs pas, comme chacun sait, illimitées), Pascal lui-même — que je prends ici comme simple exemple de la plus parfaite intelligence et de son merveilleux complément, l’inquiétude —, Pascal lui-même contraint à de perpétuelles surenchères, n’eût-il point, avant la fameuse nuit (« Joie, pleurs de joie… », etc.), cherché tout comme les petits camarades quelque courant d’air humain, si rare par ces temps de calorifère, de maquillage, d’ersatz. 

 L’univers, ou ce qui nous est donné d’en voir, semble, à dire le vrai, promettre depuis quelques années un trop beau spectacle pour que nous ayons le courage de nous retirer. Cette curiosité donnée comme raison d’une perpétuelle attente ne fut-elle pas d’ailleurs de tout temps aussi plausible, et n’y a-t-il pas eu au long des siècles des hommes qui se disaient, comme moi aujourd’hui, que s’ils n’étaient pas résignés à de simples bonheurs et cependant acceptaient de continuer à vivre, c’est qu’ils espéraient le miracle d’une harmonie prochaine ? Aussi parfois suis-je bien forcé de croire que seules ma déception passée, ma lâcheté présente et l’impuissance à renoncer où je demeure malgré tout me poussent à forger encore des rêves. Mon intelligence pourtant est grande et claire. C’est en elle que j’habite, c’est d’elle que je vois. Mais les vitres tristes qui la défendent contre le froid et le chaud, la pluie et le soleil, condamnent à l’anémie mon corps et mon cœur. C’est, perpétuel, derrière l’intelligence et ses frontières, un exil. Nous voulons vivre. Nous n’avons pas la sensation, nous n’avons pas la certitude de vivre. 

 On empoisonna mes quinze ans avec certain petit : « Je pense donc je suis. » Je sais que je pense. Mais suis-je ? Mon intelligence est grande pourtant, claire. C’est en elle que j’habite, c’est d’elle que je vois. Là est ma faute. 

 Si j’écoutais la voix souterraine qui toujours a raison de mes raisons, à l’instant, je m’agenouillerais. 

 PRIÈRE 

 Mon Dieu, mon intelligence est grande, claire. Mais parce qu’en elle j’ai voulu habiter, parce que d’elle j’ai voulu voir, j’ai gâché tout et tous, moi-même et les autres. 

 Blancheur des draps, par quoi, mon Dieu, essaient de vous figurer sur leurs murs blancs les benoîts, les naïfs, les saints, blancheur des draps, aux jours de brioche, d’eau bénite, de buis, de fiançailles, de pardon, et de mort douce, blancheur des draps blancs, et qui ne le savent, ô vous, mon Dieu, pardonnez-moi. 

 Mon Dieu … 

 Mais quel rictus déjà creuse cette bouche. Si je retrouve ou crois retrouver Dieu, est-ce pour la seule joie de me vouloir Lucifer. Encore les attitudes. La paix, mon intelligence ! Silence, littérature. Je ne suis pas un esprit fort. Je ne suis pas un bel esprit. Il faut recommencer : 

 PRIÈRE 

 Mon Dieu … 

 Hélas ! il faut encore me taire, car si je veux parler de Dieu, si j’ai un tel besoin de le prier, c’est qu’un goût du blasphème déjà me tente et cherche à me faire supérieur à la notion même que mon effroi, certains jours de trop grande misère humaine, fut bien contraint d’avoir de Dieu. 

 Si mon intelligence grande et claire dispose des tempêtes essentielles, c’est pour, sortie du péril, se mieux recomposer et jouir de sa grandeur, de sa clarté. 

 Si d’autre part je renonce à toute intelligence, c’est que, m’expliquant par quelque instinct confus ou quelque élan vital, je flatterai mon corps, mon tempérament, leur prêtant des ressources qu’ils n’ont certes point. 

 Alors ? 

 Si je suis victorieux de moi, ou si j’ai durant quelques minutes l’impression de l’être, ma victoire est une simple victoire à la Pyrrhus. 

 La bataille achevée, la comédie finie, je suis seul, les mains vides, le cœur vide. 

 Je suis seul.  

 

Delly

Les ombres

 

roman

 

 

 

 

 

 

 

 

Les ombres

 

 

Édition de référence :

Tallandier, 1983.

 

La première impression de Madel – celle, du moins, qui fit empreinte dans son tout jeune cerveau et dont elle se souvint toujours, fut celle-ci : une après-midi d’été, elle était assise près de sa bisaïeule, dans le jardin. En face se dressait un coin de mur nu, ensoleillé. Des ombres dentelées s’y jouaient, en un incessant mouvement. Madel étendit ses petites mains pour les saisir. Grand-mère riait. Madel la regarda d’un air qui voulait dire : « Pourquoi ris-tu ? » Alors grand-mère leva le doigt et montra le vieux marronnier. Les folioles aux dentelures aiguës s’agitaient doucement, sans relâche. Le doigt de l’aïeule se dirigea ensuite vers le mur. Madel suivait avec attention ce mouvement. Grand-mère dit :

– C’est l’ombre des feuilles, Madel.

Les yeux bruns de l’enfant continuèrent d’aller de l’arbre au mur. Sa petite tête travaillait. Un peu plus tard, grand-mère l’emmena dans sa quotidienne inspection du jardin. Madel trottinait derrière elle en tenant les yeux fixés sur la forme noire qui avançait sur le sol, en même temps que l’aïeule. Elle se baissa tout à coup, en étendant ses bras, pour la toucher. Ses mains rencontrèrent les cailloux de l’allée, qui blessèrent la chair tendre. Grand-mère se détourna et rit encore doucement en disant :

– Il ne faut pas chercher à prendre les ombres, ma petite fille.

 

Madel vivait dans la vieille maison avec grand-mère et bonne-maman – bisaïeule et aïeule. Grand-mère était une très petite vieille dame, toute menue, au mince visage couleur d’ivoire ancien, que des boucles de cheveux blancs encadraient joliment. Ses lèvres, qui avaient la nuance des roses fanées, ses yeux d’un bleu un peu pâli souriaient souvent, car grand-mère était gaie et conservait, après toutes les épreuves de sa vie, une charmante sérénité d’âme.

Bonne-maman, pas beaucoup plus grande que sa mère, était par contre douée d’un embonpoint qui l’alourdissait et la rendait casanière. Le visage restait mince, encore joli, très coloré souvent. Des yeux sérieux et tristes y répandaient une ombre de mélancolie. Elle était moins tendre que grand-mère pour sa petite-fille ; mais cependant Madel la chérissait autant, car elle se sentait très aimée d’elle. Quelquefois, les soirs d’hiver, elle venait se blottir dans les bras qui se refermaient sur son petit corps souple, et elle avait si chaud, si chaud, tout près de ce cœur qui battait fort sous le corsage noir à l’ancienne mode !

Il y avait encore Mélanie, la servante, une grande rousse aux traits durs, boiteuse, revêche, qui n’aimait pas les enfants. Jamais elle ne s’occupait de Madel, au grand contentement de celle-ci.

Puis les trois chats, le chien Miquet, les poules, vivaient encore dans la vieille maison. Ceux-là étaient les grands amis de Madel. Elle n’en avait pas d’autres. Grand-mère disait quelquefois : « Il faudrait lui trouver une petite compagne. » Bonne-maman répondait : « Attendons encore un peu. Elle est heureuse près de nous. »

Madel ne s’ennuyait jamais. Elle courait dans le grand jardin, avec Miquet, et promenait gravement ses poupées, en les tenant serrées bien fort entre ses bras. Quelquefois, bonne-maman l’emmenait à l’église, qui était juste en face de la maison, de l’autre côté de la place. On y entrait par un porche tout noir. Il faisait très sombre dedans. Mais les jours de soleil, toutes sortes de jolies couleurs traînaient le long des dalles, sur les piliers, sur les chaises, sur les figures des gens qui étaient là. Madel admirait aussi les vêtements dorés de M. le curé, les robes rouges des enfants de chœur. Mais quand l’orgue se faisait entendre, elle oubliait de regarder pour écouter. Alors elle ne bougeait plus. Ses traits menus se tendaient, sa bouche s’entrouvrait. Madel semblait en extase.

Un jour, en sortant de l’église, bonne-maman lui montra un vieux monsieur, très gros, très rouge, qui passait près d’elles.

– Regarde, Madel, c’est ce monsieur qui fait de la musique là-haut.

Madel, plusieurs fois, l’avait aperçu, et le trouvait très laid. À partir de ce jour, elle le regarda avec beaucoup de respect, et quand elle entendait la musique, elle cherchait à se figurer comment le vieux monsieur pouvait faire tant de bruit à lui tout seul, dans ces mystérieuses hauteurs de la tribune d’orgue qui inspiraient à Madel un peu d’effroi, mêlé de vive curiosité.

 

Quand Madel eut six ans, elle fit sa première visite. Bonne-maman lui mit sa jolie robe bleue, avec une grande ceinture blanche, et la conduisit chez Mme Nisse, dont la petite-fille avait son âge. Mme Nisse, femme du principal médecin de Bargenac, habitait une grande maison blanche qui semblait toute dépaysée entre ses voisines, d’aspect vénérable sous leur patine grise. Le salon était très élégant, tout neuf, pas de très bon goût. Ceci échappa naturellement à Madel qui ne vit que la soie brillante et l’or des meubles, les fleurs bleues du tapis, et les bibelots épars ici et là.

Mme Nisse, une grande femme brune sans beauté, sans charme, recevait avec une amabilité banale, en ayant toujours l’air de penser à autre chose. Un tic plissait souvent le coin de ses yeux et y laissait une petite ride qui ne s’effaçait plus. Les lèvres épaisses découvraient de larges dents blanches qui impressionnèrent un peu Madel. Jamais elle n’avait vu de dents si remarquables par leurs dimensions.

On présenta l’une à l’autre les petites filles. Constance Nisse emmena Madel dans le jardin. Les deux enfants, debout au milieu d’une allée, commencèrent par se regarder. Madel considérait le mince visage très blanc, couvert de taches de rousseur, les cheveux châtain clair qui tombaient en courtes mèches éplorées sur le cou de Constance, le coquet tablier rose tout brodé qui recouvrait la robe de la petite Nisse. De son côté, Constance, sous ses paupières à demi baissées, détaillait sa nouvelle compagne.

Elle demanda enfin :

– Vous voulez jouer ?

Madel répondit sans élan :

– Je veux bien.

Quand grand-mère et Mme Nisse vinrent chercher les petites filles, elles les trouvèrent occupées autour des poupées de Constance. Grand-mère emmena Madel. Dehors, elle lui demanda :

– Tu t’es bien amusée avec Constance ?

– Oui, grand-mère.

– Elle est gentille ?

– Quand elle veut, grand-mère.

– Comment, quand elle veut ?

– Oui, quelquefois elle est bien aimable, puis un peu après elle prend un air... tu sais, grand-mère, un air « pincette », comme tu dis.

Grand-mère se mit à rire, en tirant un peu une des boucles brunes de Madel.

– Drôle de petite bonne femme ! Alors, elle ne te plairait pas comme amie ?

Madel réfléchit un peu, en regardant la rue qui s’étendait devant elle, toute claire sous le soleil de juin. Elle dit enfin :

– Je ne sais pas encore.

Ce même jour, grand-mère la conduisit chez M. Charminat, l’organiste. M. Charminat était le professeur de musique le mieux côté de la petite ville. Or, les deux aïeules, ayant décidé de faire apprendre le piano à Madel, jetaient sur lui leur dévolu.

Il habitait un petit appartement au troisième étage d’une vieille maison très noire. Ce fut lui qui vint ouvrir. Dans sa main droite, il tenait un violon, de la gauche il enleva sa calotte de soie noire, tout en s’inclinant autant que le lui permettait sa corpulence.

– Mesdames !... Excusez !... Prenez la peine d’entrer !

Son salon était une grande pièce sombre, que meublaient succinctement un piano, une armoire et quelques sièges dépareillés. L’aïeule et Madel s’assirent sur un canapé de reps vert passé, tandis que M. Charminat prenait place en face d’elles, sur un tabouret haut quelque peu vermoulu et bancal, de telle sorte qu’il boitait, en craquant, à chaque mouvement du professeur.

Mme Vigier exposa le motif de sa visite. M. Charminat hochait la tête, en plissant ses grosses joues. Il regardait avec bienveillance Madel, très intimidée, mais qui ne baissait pas son clair regard d’enfant.

– Alors, la petite demoiselle veut apprendre le piano ? Eh ! eh ! c’est facile, ma mignonne.

Le regard de Madel se dirigea vers le violon, que M. Charminat avait posé sur un siège près de lui. Le professeur s’en aperçut et demanda :

– Vous aimeriez peut-être mieux ceci ?

– Je crois que oui.

– Eh ! eh ! l’un ou l’autre... N’est-ce pas, madame Vigier, cela vous importe peu ?

Grand-mère répondit qu’elle préférait le piano, mais enfin, qu’elle n’y tenait pas absolument. Il fut donc décidé que Madel apprendrait le violon.

– Je vais vous jouer un petit air, dit M. Charminat.

Il choisit un air très facile et chantant. Sous ses gros doigts aux extrémités presque carrées, les cordes vibraient en notes douces, elles parlaient, elles frémissaient. Madel écoutait religieusement. Quand M. Charminat reposa le violon près de lui, elle dit avec son charmant petit sourire :

– Merci, Monsieur.

Personne ne vit les larmes qui donnaient plus d’éclat au brun doré de ses grands yeux.

 

Chaque semaine, Madel se rendit à la maison Nisse, ou bien Constance vint chez grand-mère. Les deux enfants passaient l’après-midi ensemble. Constance n’était pas une compagne désagréable. Elle se prêtait complaisamment aux idées de jeux nouveaux sorties de la fertile imagination de Madel, à condition d’y occuper toujours la première place. Madel ne la lui disputait pas. La vanité était inconnue de sa jolie petite âme très simple, très pieuse. Elle s’étonnait beaucoup des susceptibilités de Constance, mais ne s’en froissait pas. Elle disait seulement quelquefois à ses aïeules :

– Pauvre Constance, c’est bien malheureux d’être comme cela !

Peu à peu, l’amitié naquit entre les deux enfants.

Constance avait une certaine affectuosité un peu sèche, mais durable, qui ne résista pas à la grâce tendre de Madel. Elles s’aimèrent sans élan, presque sans caresses. Au bout de quelques mois, elles se virent deux fois dans la semaine. Mme Nisse disait :

– Ma sauvage Constance s’apprivoise avec cette petite Madel.

Grand-mère promenait les petites filles, les faisait causer, redressait leurs erreurs de jugement. La vive intelligence de Madel comprenait tout rapidement. Celle de Constance, plus lente, restait en arrière.

– Je crains qu’elle n’ait pas plus d’esprit que sa mère, disait grand-mère à bonne-maman.

Aux vacances, Madel, voyait, à la maison Nisse, Vital, le fils aîné d’un premier mariage du docteur. Vital Nisse vivait à Paris, où il étudiait la médecine. C’était un garçon très brun, comme son père, avec des traits assez beaux et une grande vivacité de manières. Madel lui plaisait beaucoup, il s’amusait avec elle comme un grand frère, et riait de ses gentilles réparties.

Un jour, tandis que les petites filles jouaient dans un coin du salon de la vieille maison, car il pleuvait en ce moment, grand-mère et Mme Nisse parlaient de Vital. Grand-mère disait, de sa douce petite voix flûtée :

– Il ressemble beaucoup à son père. C’est un beau garçon, et intelligent. Il fera son chemin.

Mme Nisse soupira :

– À moins qu’il ne fasse des sottises !

– Mais non, il doit être sérieux et il a du cœur.

Mme Nisse eut un petit rire amer en murmurant :

– C’est si peu de chose, le cœur d’un homme !

 

Madel n’alla jamais en classe. Ce fut bonne-maman qui fit son instruction. Le professeur était patient et habile, l’élève apprenait avec facilité. En hiver, les leçons se donnaient dans la grande salle aux boiseries de chêne, où brillaient le bois bien ciré des vieux meubles et le cuivre de la suspension. L’été, aïeule et petite-fille se transportaient dans le jardin sous le long berceau auquel s’attachait le cep d’une vigne énorme. En regardant les abeilles bourdonner autour des fleurs, en écoutant le frémissement de la brise à travers les arbustes, Madel apprenait les sciences humaines. Puis grand-mère la conduisait au catéchisme. Dans la nef assombrie par les vitraux anciens, Madel prenait place près de Constance, au milieu d’autres petites filles. Le curé s’asseyait en face d’elles, à la balustrade du chœur. Ce qui pénétrait de jour dans l’église se concentrait autour de son visage maigre, aux yeux vifs d’homme d’action. Il parlait d’une voix nette, qui avait conservé un léger accent périgourdin. Et ce qu’il disait faisait empreinte dans l’âme pure et profonde de Madel.

L’enfant commençait à réfléchir beaucoup. Tout en demeurant habituellement gaie et vive, elle devenait pensive à certains instants.

Grand-mère demandait :

– À quoi songes-tu, fillette ?

Madel répondait franchement :

– Je pense à papa.

Grand-mère prenait un air tout drôle et bonne-maman devenait un peu pâle. L’une ou l’autre disait avec une voix qui tremblait :

– Prie pour lui, Madel.

L’enfant se souvenait très bien qu’une émotion semblable s’exprimait chez ses deux aïeules chaque fois qu’elle avait parlé de son père, depuis le jour où, en faisant cette prière quotidienne : « Mon Dieu, rendez bien heureuse ma maman qui est au Ciel, et sauvez papa », elle avait demandé :

– Il n’est donc pas au Ciel, papa ?

Grand-mère répondit avec un très gros soupir :

– Oh ! non, ma petite fille !

– Où est-il, alors ?

Grand-mère répondit :

– À Paris.

Depuis, Madel parla encore quelquefois de son père. Mais à mesure qu’elle grandissait, son tact précoce lui fit comprendre que ce sujet était pénible à ses aïeules. Elle évita donc de l’aborder. Cependant, son esprit n’en travailla que davantage. Qui était ce père inconnu ? Que faisait-il loin de sa fille, sans jamais écrire, sans donner de ses nouvelles ? Pourquoi les aïeules semblaient-elles si émues quand Madel avait voulu parler de lui ?

Un jour, elle demanda :

– Est-ce que je ressemble à maman ?

Bonne-maman soupira en répondant :

– Non, pas du tout de figure.

– À vous non plus, bonne-maman, ni à grand-mère ?

– À nous non plus.

Madel ne poussa pas plus loin ses questions. Mais Constance, qui était là, l’entraîna peu après dehors et chuchota :

– Je sais, moi, à qui tu ressembles. L’autre jour, j’ai entendu maman qui parlait de toi à M. le curé, et elle disait : « Ce sera tout le portrait physique de la sœur de son père, cette pas grand-chose. » Alors, M. le curé a dit avec son air si bon : « Oh ! elle ne lui ressemblera pas autrement, je l’espère ! C’est une âme charmante. »

Madel demanda :

– Une pas grand-chose, qu’est-ce que c’est ?

Constance réfléchit et déclara doctoralement :

– C’est comme la vieille Gariotte, tu sais bien, qui vient mendier le vendredi. Maman dit toujours : « Ne lui donnez que du pain : c’est une ivrognesse, une pas grand-chose. »

Madel eut un geste de dégoût.

– La sœur de papa serait comme ça ?

– C’est probable, déclara Constance.

Madel s’écria avec véhémence :

– Oh ! non, bien sûr que je ne veux pas lui ressembler.

Tous les jeudis, Madel allait prendre sa leçon chez M. Charminat. Le vieux salon était toujours sombre aux plus beaux jours d’été. L’hiver, les angles restaient obscurs, car la lumière de l’unique lampe n’y atteignait pas. L’armoire, le piano demeuraient dans une pénombre légèrement effleurée par un reflet de cette clarté qu’un vieil abat-jour de carton vert rabattait sur les deux sièges où s’asseyaient le professeur et l’élève.

M. Charminat se montrait fier des remarquables dispositions musicales de Madel. Il prolongeait le temps de la leçon sans y prendre garde. Madel ne réclamait pas. Les moments consacrés à la musique lui semblaient toujours trop courts.

Quelquefois, dans la grande pièce austère, une mince et brune jeune fille entrait. C’était Cécile, la fille unique de M. Charminat. Des yeux bleus, très beaux, d’une douceur pensive, éclairaient la fine blancheur de son délicat visage. Cécile avait toujours de jolies robes claires, qu’elle faisait elle-même, et elle coiffait en bandeaux ondulés, cachant les oreilles, ses épais cheveux bruns. Madel aimait beaucoup son sourire et le son charmant de sa voix. Cécile l’embrassait, lui parlait avec bonté, tandis que M. Charminat contemplait sa fille avec une dévotieuse admiration.

– Si vous vouliez bien me chanter quelque chose, Mademoiselle ? demandait Madel d’un ton suppliant, en appuyant sa joue contre une des fines mains blanches légèrement parfumées, dont elle trouvait le contact si doux.

Cécile acquiesçait aussitôt. M. Charminat se mettait au piano, Madel s’installait de manière a avoir en face d’elle le fin profil de la jeune fille. Dans la grande pièce, la voix de Cécile s’élevait. Le timbre merveilleusement pur, de don de l’expression, la douceur et la force, l’éducation musicale la plus complète, Cécile avait tout cela. Madel, les mains jointes, écoutait. Elle ne savait plus trop où elle était – sur la terre ou au Ciel.

Quand le chant se taisait, l’enfant demeurait encore un moment immobile. Puis elle allait vers Cécile et la remerciait par un mot charmant. Mais c’était dans les yeux brillants de Madel que la jeune fille lisait surtout l’émotion intense produite par sa voix, sur cette petite âme vibrante. Alors elle se penchait, baisait le front de l’enfant en disant avec une douceur attendrie :

– C’est moi qui vous remercie, Madel.

Quand elle venait de chanter ainsi, ses yeux avaient plus d’éclat, et il semblait que s’avivaient aussi la teinte pourpre de ses lèvres, le rose léger de son teint.

Aux jours de grandes fêtes, Cécile chantait à l’église. On voyait alors, sous les vieilles voûtes, des gens qu’on n’y apercevait jamais à l’ordinaire. Madel avait des petits frissons d’émoi par tout le corps, tant que se faisait entendre la voix de Mme Charminat. C’était plus beau encore que dans le vieux salon de son père – ou autrement beau. Madel ne savait pas expliquer cela, mais elle préférait entendre Cécile à l’église.

Elle aimait surtout quand elle chantait le Pater sur un air grave et très beau, composé par M. Charminat. La voix pure et profonde, l’émotion vibrante de l’artiste donnaient ici toute leur mesure. Bonne-maman reconnaissait que, dit ainsi par Cécile, le Pater conservait tout son caractère de prière – de la prière par excellence.

Et cependant, elle avait une petite prévention contre Cécile, bonne-maman. Quand elle voyait sa petite-fille trop enthousiaste, elle disait avec un peu de mécontentement :

– Allons ! allons ! ne t’exalte pas, fillette ! Les admirations trop fortes risquent d’amener de dures désillusions, quand elles s’adressent à la pauvre nature humaine. Il y a des ombres à tout, en ce monde, hélas !

Mme Nisse non plus n’aimait pas Cécile. Elle dit un jour à grand-mère, en sortant de l’église où la jeune fille avait chanté :

– Cette petite Charminat devient bien coquette ! Le père devrait être plus sévère pour elle.

Grand-mère répondit avec sa douce indulgence accoutumée :

– Le pauvre homme n’a plus qu’elle. Il l’a gâtée un peu, c’est vrai. Mais je crois qu’elle a une bonne nature, franche et honnête.

– Hem ! Enfin, qui vivra verra ! Mais elle ne me plaît pas, et je vois d’un mauvais œil les visites que Vital ne manque jamais de faire à Charminat, sous prétexte que celui-ci est son ancien professeur. Je crains qu’il ne se laisse tourner la tête par cette petite Cécile.

– Mais non, mais non. Et puis, après tout, si cela arrivait ?... Les Charminat sont de bonne famille...

Mme Nisse eut une exclamation qui arrêta net grand-mère et fit se détourner toute la famille du notaire qui passait.

– Vital, épouser Mlle Charminat ? Vous plaisantez ! Une petite sans le sou !

Grand-mère objecta :

– Il a de la fortune...

– De la fortune ! Une large aisance, voulez-vous dire ?

– Mais sa profession...

– Sa profession demande précisément qu’il fasse un riche mariage pour se bien poser aussitôt et attirer la belle clientèle. C’est d’ailleurs son idée arrêtée à lui aussi. Il est ambitieux, il veut arriver haut et vite. Jamais il n’épousera Cécile Charminat.

Le soir, dans le salon bien clos, Madel vint s’agenouiller sur le tapis, devant le feu. Elle aimait regarder les braises incandescentes qui s’écroulaient avec un bruit léger et les minces flammes bleuâtres léchant les bûches noircies. La vive clarté se répandait sur son délicat visage, où les grands yeux profonds rêvaient. La chaleur amenait une teinte rose aux joues mates. Bonne-maman fit observer :

– Tu vas prendre mal à la tête, Madel.

L’enfant se recula un peu, sans se relever. Elle se trouva tout près de bonne-maman, qui venait de cesser la lecture à haute voix faite chaque soir. Près d’elle, grand-mère tricotait. Cette dernière demanda avec son petit sourire amusé :

– Que voyais-tu donc dans ce feu, Madel ?

Car, souvent, l’imagination de Madel apercevait, entre les charbons ardents, d’effrayantes cavernes de feu où elle situait en esprit tout un monde de mystérieux génies des flammes.

Mais ce soir, elle répondit gravement :

– Je ne pensais pas au feu.

Elle se tut un moment. Sa tête s’appuyait sur les genoux de bonne-maman, dont les doigts caressaient doucement les boucles brunes qui entouraient le front de l’enfant. La grosse lampe, coiffée de vert, éclairait ces trois visages féminins, ces trois âges de la vie, entre lesquels un échelon manquait : la mère de Madel. La clarté se répandait jusqu’au mur où des portraits, à demi effacés, s’encadraient d’or terni. Dans la pénombre, les vieux meubles craquaient. Miquet, étendu devant le foyer, leva la tête et se détira avec un léger grognement.

– Grand-mère, est-ce que vous ne trouvez pas Mme Cécile bien gentille ?

Les doigts de grand-mère cessèrent leur mouvement, tandis qu’elle répondait :

– Très gentille.

– Mme Nisse prétend qu’elle est coquette.

– Un petit peu, oui... un petit peu. Mais Mme Nisse exagère.

Madel dit avec une sorte de ferveur :

– Je l’aime beaucoup, Mme Cécile !

Bonne-maman posa le livre sur la table près d’elle et se pencha un peu vers Madel. Son regard s’attacha sur la physionomie de l’enfant, sur les yeux doux et vifs que l’enthousiasme éclairait comme une flamme. Elle eut un petit froncement de sourcils en disant :

– Il ne faut pas donner son cœur si vite, Madel. Il ne faut pas le donner tout entier. Les affections de ce monde ont besoin d’être éprouvées.

Grand-mère eut son joli rire, toujours jeune.

– Elle est trop enfant pour savoir cela et pour le comprendre, ma fille. Laisse-la aimer tout spontanément, comme elle le fait. La défiance viendra assez vite, toute seule, quand elle connaîtra la vie.

Bonne-maman croisa ses fines mains blanches sur sa jupe noire, en murmurant :

– Je voudrais lui épargner la dure souffrance des désillusions.

– Elle en aura toujours, c’est le pain de la vie, un pain amer mais que nous ne pouvons éloigner de nous. Sa foi, son éducation chrétienne seront là pour la soutenir, pour lui montrer, au-dessus de tout, Celui qui ne déçoit jamais.

Le doigt de grand-mère, doux et chaud, caressa la joue de Madel, tandis que l’aïeule ajoutait :

– Conserve ton petit cœur aimant, chérie, en dépit de toutes les déceptions que tu pourras trouver sur ta route. Mais souviens-toi toujours que Dieu seul est parfait, que Dieu seul mérite qu’on Lui donne tout entier ce pauvre cœur humain.

 

Madel et Constance firent leur première communion par un beau jour de juin, tout parfumé de la senteur des roses innombrables, écloses dans les jardins de la petite ville. Les vieux vitraux répandaient leur incarnat, leur azur, leur vert ardent sur les mousselines blanches, sur les visages d’enfants. Le curé, à l’autel, évoluait dans un flamboiement de pourpre qui teintait de rose vif la blancheur moirée de sa chasuble et avivait la pâleur des ors du tabernacle. De lourds parfums de fleurs mourantes flottaient dans la chaleur renfermée du grand vaisseau où bruissait toute une foule. Des parents s’entassaient dans les nefs latérales, dans les chapelles obscures que le soleil n’atteignait jamais.

Madel ne voyait rien, n’entendait rien. Elle se recueillait et priait de toute son âme.

Elle priait pour ses aïeules, pour Constance, pour Mme Nisse, pour Mélanie. Elle priait pour son père, longuement, avec une insistance particulière.

Quelques jours auparavant, rompant avec sa résolution de silence, elle avait demandé :

– Est-ce que papa ne viendra pas à ma première communion ?

Bonne-maman secoua la tête en répondant :

– Oh ! non !

Madel demanda :

– Pourquoi ? Ne sait-il pas que je la fais ?

– Non, il ne le sait pas.

Madel se tut un moment, hésitante. Comme bonne-maman avait l’air triste et gêné ! Mais elle voulait encore poser une question. Elle demanda :

– Si je lui écrivais, bonne-maman ?

L’aïeule secoua de nouveau la tête.

– C’est inutile, mon enfant. Il t’a laissée complètement à nous et a voulu rester un inconnu pour toi. Prie pour lui, beaucoup, beaucoup, mais ne lui écris pas.

Cette réponse laissa un trouble vague dans l’âme de Madel. Son intelligence affinée avait senti passer le mystère. Ce père qui ne voulait pas la connaître, comme c’était étrange ! Et pourquoi bonne-maman avait-elle eu cette expression d’effroi dans le regard, quand Madel avait parlé d’écrire ? Pourquoi sa voix tremblait-elle légèrement en lui répondant ?

Madel pensait encore un peu à tout cela, tandis qu’elle tenait son petit visage brûlant enfoui dans ses mains, après la communion. Mais elle suivait surtout la recommandation de l’aïeule. Elle priait pour ce père inconnu, de tout son jeune cœur pur qui venait de promettre à Dieu fidélité et amour, et qui renfermait la Vie en lui.

Le soleil se répandait sur la place en brûlants rayons quand les enfants sortirent, deux par deux, dans l’enveloppement léger de leurs mousselines. Les aïeules attendaient Madel au dehors. Grand-mère avait mis sa belle robe de soie noire, qui se tenait toute raide autour d’elle, et sa capote toute en pensées, avec de larges brides violettes. La chaleur rosait un peu le ton de vieil ivoire de son visage, et quelques larmes d’émotion donnaient un éclat inaccoutumé au bleu pâli de ses yeux. Elle était ainsi une très charmante petite vieille dame. Près d’elle, sa fille apparaissait tout en noir, avec ses yeux mélancoliques qui gardaient comme un reflet de la prière fervente et douloureuse qu’elle venait de faire.

Madel passa des bras de l’une dans ceux de l’autre. À côté, la famille Nisse entourait Constance. Madel, en se détournant, aperçut Vital debout près de son père. Tous deux avaient la même large carrure, le même teint coloré, les mêmes yeux vifs et gais, et une semblable vivacité de manières. Mais Vital, dans la physionomie, dans la tenue, semblait plus affiné que le docteur Nisse.

Un autre jeune homme se tenait près d’eux. Celui-là était un inconnu pour Madel et ses aïeules. Mme Nisse le présenta en ces termes :

– Notre jeune cousin, Bernard Marsy, qui habite Paris avec sa mère et est venu faire connaissance avec sa famille paternelle.

De longs yeux d’un bleu foncé, presque noirs, se posèrent un instant sur Madel avec une expression sérieuse et intéressée. Ils s’éclairèrent d’un sourire adoucissant la physionomie un peu froide, lorsque Bernard répondit à une question de grand-mère qui avait connu son père et son grand-père. Madel remarqua comme il était poli, d’une tout autre façon que Vital. Il lui rappela le vieux M. de Capdaumont, qui passait pour être très fier et pas commode mais qui avait toujours de si belles manières à l’égard des dames, ce qui faisait dire en soupirant à grand-mère :

– On n’en fait plus comme cela ! Le moule est brisé !

Mais si, on en faisait encore ! Grand-mère le constata joyeusement, tandis qu’elle rentrait dans la vieille maison avec sa fille et Madel. Ce jeune homme était charmant, tout à fait bien élevé. Vital n’aurait qu’à prendre modèle sur lui. Certainement, il se montrait poli, mais sans cet air de déférence, cette courtoisie de l’ancien temps qui se remarquait aussitôt chez le jeune Marsy.

– As-tu vu, Madel ?

– Oui, grand-mère. Mais M. Vital doit être plus gai, plus amusant. M. Marsy paraît très sérieux.

– Mais il a un sourire admirable ! Et ses yeux sont très, très beaux.

– Très beaux, appuya distraitement bonne-maman, qui semblait un peu absente.

Vers la fin de l’après-midi, après l’office, Constance et tous les siens vinrent goûter à la vieille maison. Les deux petites filles, qui n’avaient pas faim à la suite de toutes les émotions de cette journée, croquèrent un gâteau et allèrent s’asseoir dans le jardin, sous un cerisier. Elles se prirent la main et causèrent en petites phrases courtes, avec des silences recueillis. Le vieux banc craquait sous elles. De temps à autre, une cerise ou deux, gâtées, tombaient avec un petit bruit mat sur le sol sablé ou sur la robe blanche des enfants. Des mouches susurraient dans l’air chaud, qui sentait les fruits mûrs. Dans la plate-bande, contre le mur, des sauges dressaient leurs longs épis fleuris dont le rouge ardent défiait les brûlures du soleil. Des héliotropes altérés penchaient leurs tiges lasses, qui venaient effleurer la bordure de buis, un peu émancipée, car grand-mère détestait les jardins trop peignés.

Madel demanda :

– Est-ce que ton cousin va rester longtemps ?

– Jusqu’à après-demain seulement. Mais il reviendra peut-être aux grandes vacances. Il travaille beaucoup, pour être médecin, comme Vital. Je le trouve très bien quand il rit. Autrement, il m’intimide. Vital prétend qu’il est trop sérieux, qu’il ne sait pas s’amuser. Je l’ai entendu qui disait à papa : « Ce garçon-là vit comme un moine. » Et papa a ri beaucoup.

Devant les enfants, une allée s’allongeait entre des cerisiers, des pommiers, des poiriers en quenouilles plantés le long des parterres bordés de buis, où les fleurs rustiques se mêlaient aux plantes aromatiques chères à bonne-maman, qui en faisait de mystérieux élixirs pour toutes les blessures. Comme le soleil s’abaissait, l’ombre commençait de s’étendre sur le sol et gagnait insensiblement du terrain sur la lumière qui éclairait encore le reste du jardin. Deux silhouettes d’hommes apparurent en haut de l’allée. Constance dit avec une petite moue :

– Voilà Vital et Bernard. Ils auraient bien pu ne pas venir nous déranger !

Près de la forte carrure de son cousin, Bernard, très élancé, non complètement formé encore, semblait tout mince. Dans l’ombre qui restait lumineuse, son visage clair et fin palpitait de vie jeune, de force saine. En avançant, il regardait les deux petites filles en longues robes blanches, qui se tenaient par la main. Les cheveux de Constance s’échappaient de son bonnet de mousseline, collaient à sa tempe moite. Ceux de Madel formaient une auréole de petites boucles brunes autour du front d’un blanc mat, sur lequel s’attardait un rayon de soleil. Les grands yeux pensifs prenaient une teinte d’or foncé, dans la clarté qui environnait le délicat visage de Madel. Ils rencontrèrent le regard de Bernard, intéressé, souriant un peu. La petite bouche finement modelée, qui conservait depuis le matin un pli sérieux, se détendit légèrement.

Madel dit à mi-voix :

– Ton cousin a l’air très bon, et j’aime beaucoup ses yeux.

Les deux jeunes gens s’approchèrent, causèrent un instant avec les petites filles. Tout en parlant, Vital étendait le bras et atteignait des cerises, qu’il détachait d’un geste vif. Les beaux fruits roses et sucrés disparaissaient entre ses lèvres charnues, d’un rouge ardent, qui laissaient étinceler, en s’entrouvrant, la blancheur de dents superbes.

– Gourmand ! dit Constance. Si au moins tu demandais la permission à Madel ?

Il rit, et cette fois toutes ses dents se montrèrent.

– Ma foi, il est trop tard ! J’en ai déjà avalé une douzaine. Me les reprocherez-vous, petite amie ?

Il se pencha vers Madel. La gaieté vive, entraînante, riait au fond de ses yeux câlins, au coin de ses lèvres entrouvertes. Madel sourit en répondant :

– Oh ! pas du tout ! Prenez-en encore tant que vous le voudrez. Je sais que grand-mère en serait contente... Et vous aussi, Monsieur, prenez, si cela vous fait plaisir.

Bernard remercia, en déclinant l’offre. Vital dit avec une nuance d’ironie :

– Tu es un sage, qui ne goûte pas à tous les fruits, comme moi.

– La modération est une condition essentielle du bonheur, tu ne l’ignores pas.

Vital murmura :

– Oui, peut-être. Mais, bah !

D’un geste, d’une chiquenaude, il éloigna une mouche importune qui se jouait autour de lui, dans la lumière. Il s’assit sur le banc, près de Madel, et se mit à causer avec sa verve accoutumée. Bernard restait debout. La clarté étincelante éclairait ses cheveux blonds et sa physionomie pensive, où l’énergie se devinait, latente, sous la douceur un peu froide. Il regardait Madel de ce même air intéressé qu’il avait eu ce matin, devant l’église. L’enfant, en écoutant Vital, en lui répondant, reprenait l’expression vive et gaie qui lui était habituelle. Elle riait sans éclats, recueillie encore, tout imprégnée de ferveur tranquille dans cette gaieté même. Avec son bonnet de mousseline et sa robe longue, elle semblait une charmante petite miniature, surtout près de Constance, plus grande, plus forte et sans grâce.

De la maison, Mme Nisse appela :

– Allons, rentrez, mes enfants !

Ils s’engagèrent dans l’allée, que l’ombre couvrait maintenant tout entière. Bernard et Constance marchaient en avant. Madel venait derrière avec Vital. La physionomie de l’enfant devenait subitement sérieuse, exprimait une sorte d’hésitation. Vital, près d’elle, s’avançait d’un pas nonchalant, en s’éventant avec son chapeau. Il sentit tout à coup sa main saisie par de petits doigts moites.

– Écoutez, arrêtez-vous un peu... Je voudrais vous demander quelque chose...

Il s’immobilisa, en abaissant son regard à la fois amusé et intrigué sur le visage un peu rougissant.

– Quoi donc, Madel ?

– Puisque vous habitez Paris, vous connaissez peut-être papa ?

Un peu d’embarras s’exprima sur la physionomie du jeune homme. Il hésita, et dit enfin :

– Oui, je le connais. Pas depuis longtemps, par exemple. Il y a quelques mois, je l’ai rencontré chez des amis communs. Mon nom l’a frappé. Il m’a demandé : « Êtes-vous de Bargenac ? » Quand il a su que j’étais le fils du docteur Nisse, il m’a dit : « Je me suis marié là-bas. »

Les grands yeux bruns, si gais tout à l’heure, devenaient très graves et s’attachaient sur lui avec un intérêt ardent. Madel demanda d’une voix un peu oppressée :

– Vous a-t-il parlé de moi ?

– Non, ma petite amie.

– Et... vous ne lui avez pas dit que vous me connaissiez ?

Vital fit un signe négatif. Il semblait toujours un peu gêné, comme quelqu’un qui ne sait trop jusqu’à quelles limites il lui est permis de parler. Madel, très fine, saisit aussitôt cet embarras. Elle demanda néanmoins :

– Comment est-il ?

– Très bien encore, très aimable, très homme du monde. Il s’occupe beaucoup de musique, c’est un amateur remarquable.

– Alors, il est tout seul à Paris ?

– Mais... oui.

Madel secoua la tête.

– Je sais bien que vous ne me dites pas tout ce que vous savez. Mais j’aimerais mieux que vous me répondiez tout simplement : « Écoutez, Madel, je ne peux pas vous en dire davantage. »

Elle parlait d’un petit ton sérieux, en regardant bien en face la physionomie mobile de Vital. La lueur d’or éclairait ses yeux graves, dont l’expression devenait singulièrement profonde, un peu ardente. Vital la considéra un instant, en silence. Il dit pensivement :

– Quand vous serez jeune fille, Madel, personne ne résistera à vos yeux.

Il vit un candide étonnement sur la physionomie de l’enfant. Alors il sourit en ajoutant :

– Vous avez bien raison de me faire ce reproche. Il était beaucoup plus simple, en effet, de vous dire que, connaissant par mes parents les raisons de vos aïeules, je me suis abstenu de parler de vous à votre père. Et il ne m’appartient pas non plus de vous donner d’autres détails à son sujet.

Au bout de l’allée, Bernard et Constance se détournaient, en les appelant. La petite main de Madel serra celle de Vital.

– Je vous remercie de ce que vous m’avez appris. Mais j’ai eu tort de vous le demander. Je sais bien que grand-mère et bonne-maman agissent pour le mieux et que ce sont elles seules que je dois questionner.

– Bah ! c’est une bien petite faute, Madel ! Et après tout, il est très naturel que vous souhaitiez connaître quelque chose de votre père.

Elle hocha la tête.

– Non, pas en dehors d’elles. Aussi, je leur raconterai tout, ce soir. Surtout le jour de ma première communion, c’est très mal, vous comprenez ?

Dans l’ombre claire du soir qui venait, le visage enfantin frémissait un peu, les yeux s’éclairaient d’un pur reflet d’âme très blanche, de conscience toute droite. Une émotion grave vint transformer, pour un instant, la physionomie vivante et gaie de Vital. Il posa sa large main musculeuse sur la tête de Madel en murmurant :

– Vous n’êtes que blancheur. Il n’y a pas encore d’ombre dans vos yeux.

 

Bernard Marsy revint aux grandes vacances, avec sa mère, cette fois. Ils passèrent quinze jours chez les Nisse. Mme Marsy vint faire une visite à la vieille maison. Elle était toute petite, comme grand-mère, toute mince, avec un fin visage qui se flétrissait un peu et des cheveux blonds coiffés en bandeaux très simples. La claire sérénité de son regard, le sourire discret de ses lèvres pâlies, la grâce tranquille de toute sa personne plurent beaucoup à Madel. Et Madel plut infiniment à la visiteuse. Elles se revirent les jours suivants, chez Mme Nisse. Dans le grand jardin tracé a l’anglaise, toujours garni de fleurs recherchées, Mme Marsy causa avec Madel, qui lui raconta sa vie dépourvue d’événements importants, sa jolie petite vie d’enfant très bonne et très heureuse. Elle dit comme elle aimait ses aïeules, et comme la vieille maison, le cher jardin plein de fleurs lui semblaient les lieux les plus beaux du monde. Mme Marsy murmura, en lui caressant les cheveux :

– Demandez à Dieu d’y rester le plus longtemps possible. Et gardez-les toujours, comme un refuge.

Vital, bien que toujours aimable et jovial, se montrait beaucoup moins disposé qu’aux vacances précédentes à amuser les petites filles. Mme Nisse disait d’un air soucieux : « Il a la tête ailleurs, »

Le docteur levait les épaules : « Eh ! laisse-le ce garçon. Il est d’âge à se conduire seul ! »

Quelques excursions furent organisées. Le sérieux Bernard se révéla très gai, plein d’entrain. Madel, quand elle marchait près de lui, avait une impression de sécurité singulière, et elle aimait à sentir sur elle le ferme et profond regard de ces yeux bleus dont grand-mère, qui en était décidément un peu amoureuse, disait avec enthousiasme :

– Ce sont des yeux où l’on voit l’âme.

Puis les Marsy partirent. Vital, quelques jours plus tard, quitta aussi la petite ville pour aller chasser chez un ami, dans la Corrèze. Madel reprit sa vie uniforme, entre les chères aïeules et Constance. Deux fois par semaine, elle allait chez M. Charminat. Cécile lui apprenait le piano et le solfège. Dans la grande pièce sombre résonnaient les notes chaudes de la voix de femme, les notes grêles de celle de l’enfant. La robe blanche de Cécile, son fin profil éclairait la pénombre. Ses belles mains agiles glissaient sur les touches. Des sons d’une douceur vibrante s’échappaient, se répandaient dans le salon à demi obscur, et de là au dehors, par les fenêtres ouvertes sur la cour étroite où le soleil n’atteignait que vers la fin du jour, pendant de courts instants.

Cécile accueillait toujours Madel avec la même bonté affectueuse. Mais l’enfant remarquait chez elle de fréquentes distractions, un air absent, préoccupé. M. Charminat, lui aussi, semblait soucieux. Il confia un jour à bonne-maman :

– Figurez-vous que ma petite m’a demandé de la laisser entrer au théâtre ! C’est ce Parisien de Vital Nisse qui lui a insufflé cette idée, en lui assurant qu’avec sa voix elle obtiendrait des succès sans nombre. Ma Cécile, au théâtre ! Je me demande comment, avec son éducation sérieuse, elle a pu avoir ce désir. Mais à la façon dont je lui ai répondu, elle a bien vu qu’il serait inutile d’insister. D’ailleurs, après toutes les raisons dont j’ai appuyé mon refus, je suis persuadé qu’elle a rejeté loin d’elle cette idée. Quant à Vital, lorsqu’il reviendra à Bargenac, je le prierai de se dispenser de venir chez moi. Ce garçon-là est trop Parisien pour nous.

Bonne-maman demanda :

– Craignez-vous que Cécile ait un sentiment pour lui ?

Il leva les bras au plafond en murmurant :

– Le sais-je ? Je ne connais rien à ces cervelles de femmes ! En tout cas, mieux vaut qu’elle ne le voie plus, car Cécile Charminat, sans fortune, n’est pas un parti pour le fils Nisse. Et je ne voudrais pas voir ma petite souffrir de ça, vous comprenez ?

Pauvre père Charminat, avec quelle douceur attendrie, il prononçait ces deux mots : « Ma petite ! »

Et l’été passa. Les raisins se dorèrent dans le jardin de la vieille maison, bonne-maman et Madel cueillirent les poires qui s’en allèrent mûrir sur des claies, dans le fruitier qu’elles parfumèrent de leur senteur sucrée. Mélanie fit les confitures de coings et de pommes qui étaient sa spécialité, et les feuilles commencèrent de tomber, tout le long des allées, sur les plates-bandes, sur les bordures de buis, avec un petit bruit léger comme un frôlement d’ailes.

Un jour de la fin d’octobre, grand-mère reçut un mot de M. Charminat. Il disait : « N’envoyez pas Madel demain pour sa leçon. Je pars pour Paris. Tous mes hommages et mes excuses. »

Le lendemain, on sut que Cécile Charminat avait quitté Bargenac pour aller chanter au théâtre, à Paris.

Son père revint sans elle. Maintenant que le pas était fait, elle n’avait voulu rien écouter. M. Charminat parut subitement vieilli de bien des années. On ne le vit plus courir le long des rues, d’un air toujours pressé. Il semblait devenu très lourd, et ses grosses joues rouges pendaient un peu, ses yeux se creusaient, en devenant si tristes, si tristes, que Madel, quand elle arrivait pour prendre sa leçon, avait toujours envie de lui sauter au cou pour le consoler. L’admiration de l’enfant pour la jolie Cécile s’était complètement évanouie. Ce fut sa première grosse désillusion. Elle se souvint que bonne-maman l’y avait en quelque sorte préparée. Alors elle pensa avec un peu d’effroi : « Est-ce que c’est toujours ainsi, dans la vie ? »

 

Les années qui suivirent furent sans événements marquants pour Madel. Bonne-maman continuait son instruction, puis elle la menait chez les pauvres et lui apprenait à soigner les malades. Madel, compatissante et bonne, était très aimée. Elle se montrait infirmière adroite, et bonne-maman lui confiait peu à peu ses petits secrets de fabrication d’onguents et d’élixirs.

Grand-mère lui apprenait à broder. L’été, dans le jardin parfumé de senteurs innombrables, l’hiver, dans la salle bien chaude, la fillette travaillait près de ses aïeules. Parfois, M. le curé venait un instant, ou bien une vieille amie, ou encore Mme Nisse et Constance. Madel faisait avec celles-ci de longues promenades qui plaisaient à sa jeunesse vive et saine. Elle aimait respirer l’air pur des plaines, courir le long des sentiers, contempler les horizons dorés qui arrêtaient la vue, dans la campagne où les conduisait Mme Nisse. Et quand elle rentrait, avec toute la vie et toute la lumière du jour dans les yeux, quand elle avait quitté sa robe de sortie pour celle d’intérieur, elle venait s’asseoir dans la salle, près de la fenêtre qui donnait sur la petite place en face de l’église. Elle regardait l’ombre envahir le vieux portail, les derniers rayons du jour traîner sur les cintres de pierre noircie, sur les figures naïves et fortes sculptées par un imagier inconnu. En voyant une expression de rêve profond dans les yeux de l’enfant, grand-mère demandait :

– À quoi songe ma petite-fille ?

Madel répondait :

– Je pense au vieux temps, grand-mère. Je pense à ceux qui ont bâti cette église, et à tous ceux qui ont passé par cette porte, depuis tant d’années. J’aime cela.

Grand-mère disait avec un petit sourire d’émotion :

– C’est bien, enfant. Quelque chose de nos morts lointains vit, en effet, dans ces pierres, comme dans la terre que nous foulons, et dans l’air du pays. C’est un peu de leur pensée, un peu de leur âme. C’est un cœur qui bat, et que nous devons écouter, parce qu’il est la vie profonde de la France. Aime toujours nos vieilles pierres, Madel, aime nos campagnes, tâche d’entendre toujours ce qu’elles disent aux âmes qui pensent, aux vraies âmes de France.

Madel continuait ses leçons avec M. Charminat. Elle devenait sa plus chère élève, « sa précieuse petite artiste » comme il l’appelait. Maintenant, avec le consentement des aïeules, il lui apprenait l’orgue. Vers le soir, quand le jour tombait, Madel arrivait à l’église où l’attendait son professeur. Ils montaient tous deux le petit escalier raide, tandis que Boursier, le souffleur, un gros garçon un peu faible d’esprit, prenait place à son poste. Dans la tribune que l’obscurité envahissait déjà, Madel s’asseyait devant l’orgue. Sous ses petits doigts, des sons puissants surgissaient, s’enflaient, remplissaient toute l’église silencieuse. M. Charminat, près d’elle, dirigeait son jeu. Puis il prenait sa place, et de larges harmonies se répandaient, comme des vagues immenses, entre les nefs désertes où la nuit tombait. Madel allumait les lampes de l’orgue. Leur clarté jaune tremblotait sur les mains noueuses de M. Charminat, sur son visage empourpré, sur la délicate figure d’enfant penchée vers lui. Les ombres s’amoncelaient au fond de la tribune. En bas, elles envahissaient les petites chapelles et la nef elle-même, la longue nef aux piliers de granit qu’un dernier reflet de jour sur les verrières de l’abside éclairait plus tardivement. La lueur rouge de la lampe du tabernacle trouait seule l’obscurité, jusqu’à l’instant où le sacristain arrivait, en traînant ses pieds, et allumait deux lampes, qui faisaient deux maigres halos de lumière, l’un au bas de la nef, l’autre près du transept. Tout le reste du grand vaisseau demeurait dans la nuit.

C’était l’heure aimée de Madel. En se penchant à la balustrade de la tribune, elle voyait toute cette profondeur obscure au-dessous d’elle, et ces faibles lumières qui vacillaient dans l’ombre. Elle pensait alors à une parole dite un jour par un prédicateur de passage : « La lumière de Dieu paraît se perdre dans toutes les ténèbres du monde. Mais les ténèbres passeront, et la lumière sera toujours là. » Son âme d’adolescente attentive et chercheuse méditait longuement, en ces moments où elle se trouvait solitaire. Près d’elle, l’orgue mugissait. Sous les doigts du musicien s’échappait un chant sombre, comme toute cette nuit qui était là. Des larmes, des sanglots étouffés y passaient, avec des murmures, et Madel songeait : « Il pense à sa fille. » Puis la sourde plainte devenait une supplication. Toute la douceur pathétique d’une tendresse déçue et inconsolée se répandait en ondes harmonieuses jusqu’à l’autel silencieux où Dieu veillait. Et Madel se disait : « Il prie pour sa fille. »

Cécile, sous le nom de Cécile Drake, qui était celui de sa grand-mère, une Anglaise, devenait une étoile de l’Opéra. M. Charminat ne parlait jamais d’elle. Il continuait à donner ses leçons, il s’occupait avec la même conscience de tous ses élèves. Mais son bon rire jovial n’existait plus, et ses yeux s’enfonçaient dans une tristesse sans bornes, dans une obsédante pensée.

Constance restait la plus intime amie de Madel. Elles conservaient l’une pour l’autre cette même affection sans élans par laquelle elles avaient débuté, mais qui se fortifiait, qui se muait en un tranquille et solide attachement. Madel, délicate et intuitive, savait ménager la susceptibilité de Constance, qu’elle considérait comme une infirmité morale dont elle plaignait son amie d’être affligée.

Vital venait toujours aux vacances. Il était reçu docteur maintenant et s’était établi à Paris. Puis, un jour, à la suite d’une scène violente avec sa belle-mère, dont Constance ne put savoir le motif, il partit en déclarant qu’il ne remettrait plus les pieds à Bargenac. Ce fut son père qui, deux ou trois fois par an, alla le voir à Paris. Pendant ces jours-là, Mme Nisse pleurait beaucoup et venait travailler à la vieille maison en poussant des soupirs sans nombre. Grand-mère disait :

– Allons, allons, soyez donc raisonnable, ma chère petite !

Mme Nisse soupirait encore plus fort en ripostant avec une amertume sarcastique :

– Je le connais, allez, je le connais, le cœur des hommes !

Madel regretta beaucoup de ne plus voir Vital dont la bonne humeur et l’entrain égayaient fort les jours de vacances et qui se montrait si fraternellement aimable pour elle. Mais la tendre affection de ses aïeules, l’amitié de Constance, le travail et les devoirs de piété suffisaient à remplir sa vie, à satisfaire son petit cœur aimant, et le jeune docteur Nisse fut bientôt un peu oublié.

 

Il arriva, un jour d’été, que Madel eut seize ans. Elle semblait encore une petite fille avec ses jupes courtes et sa natte flottante. Ses yeux laissaient voir toute la pureté de son âme et toute la douce ardeur de sa nature. Dans la vieille maison elle était comme un souffle vivifiant qui galvanisait les aïeules. Grand-mère ne marchait plus guère, maintenant, mais elle restait gaie et d’esprit net. Bonne-maman avait des malaises fréquents. Madel la soignait avec un dévouement très tendre et se rassurait en l’entendant dire :

– Ce n’est rien, mignonne. C’est la lourdeur de l’âge qui vient.

Un soir de l’hiver qui suivit, en revenant de l’église, elle tomba comme une masse au seuil de la porte. On la porta sur son lit, le docteur Nisse fut mandé. Mais tout était fini.

Grand-mère, assise près du lit, appuyait son front sur la main glacée et gémissait doucement. De temps à autre elle murmurait :

– Ma petite !... Ma petite fille !

De grosses larmes glissaient sur le vieil ivoire de ses joues. Madel, agenouillée, se serrait contre elle. Des sanglots l’oppressaient, s’échappaient par instants de sa gorge sèche. Sans se lasser, elle regardait le beau visage immobile, devenu très blanc et qui conservait la souplesse de la chair vivante. Bonne-maman semblait sourire – elle qui souriait si peu durant sa vie.

Puis on l’emporta ; l’Église répandit sur elle ses prières, le caveau de famille la reçut au fond du cimetière enclos de peupliers et sa place demeura à jamais vide dans la vieille maison où rentraient seules grand-mère et Madel.

Grand-mère, à partir de ce moment, ne quitta plus sa chambre. Elle se blottissait au coin du feu en disant : « J’ai toujours froid. » Ses yeux ne se détournaient guère du fauteuil dans lequel aimait à s’asseoir bonne-maman. Madel, surmontant son chagrin, essayait de la distraire. Elles ne se quittaient pas, en dépit des gronderies du docteur Nisse, qui trouvait peu satisfaisante la mine de la jeune fille et voulait qu’elle sortît avec Constance.

– Va, mignonne, va, disait grand-mère qui n’était pas égoïste et s’inquiétait aussitôt pour sa petite-fille.

– Non, grand-mère chérie, je reste avec vous. Ce sont des exagérations du docteur, vous savez bien !

Grand-mère se laissait convaincre. Elle s’affaiblissait d’ailleurs tous les jours. Madel s’en apercevait et c’était pourquoi elle voulait perdre le moins possible de ces instants où l’aïeule bien-aimée se trouvait encore là. Après, elle aurait bien le temps de songer à elle, puisqu’elle serait toute seule.

Toute seule ! Quel frisson de douleur courait en elle, à cette pensée !

Un soir, grand-mère, qui paraissait somnoler près du feu, redressa tout à coup la tête :

– Madel, il faut que je te dise quelque chose.

La jeune fille tricotait, seul ouvrage que lui permit la lumière très atténuée exigée par l’affaiblissement de la vue chez la vieille dame. Elle s’interrompit, quitta sa chaise et vint s’asseoir sur un coussin, aux pieds de l’aïeule.

Grand-mère étendit sa main ridée, qu’elle posa sur les cheveux bruns, souples et bouclés toujours, puis sur le jeune front levé vers elle.

– Petite chérie, il faut que je te parle de ton père.

Madel ne put retenir un tressaillement. L’aïeule soupira et dit d’une voix qui tremblait :

– Oui, il faut que tu saches... Bonne-maman et moi, nous pensions qu’une de nous deux, au moins, serait là encore quand tu atteindrais tes dix-huit ans. Alors, nous aurions demandé ton émancipation et tu aurais été libre de te retirer dans un couvent, en attendant que tu te maries ou que tu sois d’âge à pouvoir vivre seule ici. Tandis que si je m’en vais maintenant, ton père voudra sans doute s’occuper de toi, et peut-être t’emmener chez lui.

Les mots s’entrechoquaient entre les lèvres tremblantes. La main froide s’appuyait fortement sur le front de Madel. Du regard, la jeune fille interrogeait avec un peu d’angoisse. L’aïeule reprit avec effort :

– Ta mère est morte un an après ta naissance. Dix-huit mois plus tard, ton père se remariait. La femme qu’il épousait, très riche, était une divorcée.

Madel eut un brusque mouvement. Elle rougit, et une exclamation douloureuse s’échappa de ses lèvres.

– Oh ! est-ce possible !

L’aïeule soupira longuement. Ses doigts caressèrent le jeune front qui se penchait. Contre ses genoux, elle sentit frissonner le corps souple de Madel.

– Oui, il a fait cela. C’était une nature faible, sans convictions profondes. Et il aimait le luxe, la vie facile. Il n’est pas foncièrement mauvais, Madel, ne pense pas cela. Mais c’est un faible, je le répète, et il veut jouir. Aussitôt ce second mariage, il abandonna la position qu’il occupait dans une banque bordelaise, et depuis lors il mène une vie très mondaine, en s’occupant aussi beaucoup de musique. C’est Vital Nisse qui m’a raconté cela. La personne que ton pauvre père a épousée est de bonne famille, mais complètement irreligieuse, très dépourvue en outre de sens moral. Elle a un fils et une fille de son premier mariage, et une fille du second. Ses relations sont fort mêlées, toujours d’après Vital, et l’on pratique dans son entourage une indulgence sans bornes pour toutes les tares morales. C’est un milieu mauvais, un milieu dangereux, et tu comprends, ma petite fille...

Elle s’interrompit encore, en suffoquant un peu. Ses doigts glissaient sur le visage de Madel. Les lèvres brûlantes de la jeune fille s’y appuyèrent, en un lent baiser.

– ... Quand ta pauvre maman est morte, ton père t’a laissée à nous. Lors de ce triste mariage, il nous écrivit que, pour compenser la peine qu’il savait nous faire ainsi, il s’engageait à nous abandonner entièrement ton éducation, sans jamais chercher à te voir. Il a tenu parole. Mais cependant, nous craignions toujours... Et nous avions recommandé à Vital de ne jamais parler de toi, de ta gentillesse, de tes qualités charmantes. S’il avait voulu t’avoir, ne fût-ce qu’un mois dans l’année... un mois dans ce milieu, Madel, toi que nous entourions de tant de soins pour éviter toute ombre sur ta petite âme blanche !

Des braises croulèrent doucement dans l’âtre avec un bruit léger. Quelques étincelles jaillirent, et leur lueur éclaira furtivement le visage empourpré de Madel, ses yeux pleins d’un pénible émoi, son buste gracile appuyé contre l’aïeule. La jeune fille murmura :

– Je comprends tout, grand-mère...

– Oui, tu comprends, n’est-ce pas, pourquoi tu n’as pas connu ton père ? Mais maintenant, quand je ne serai plus là...

Madel appuya son front sur les genoux tremblants.

– Grand-mère !

La petite main ridée caressait toujours les cheveux bruns. Le visage de l’aïeule frémissait un peu, dans la pénombre où se noyaient ses traits flétris. Grand-mère dit d’une petite voix toute chevrotante :

– Il faut y penser, chérie. Il faut être courageuse. Tu tâcheras d’obtenir que ton père te laisse prendre gîte dans un couvent. Il est très possible, même presque certain qu’il ne s’y opposera pas, car je suppose que tu seras plutôt une gêne pour lui, pour eux tous. Tu auras une petite aisance, de quoi vivre bien simplement, et tu pourras conserver la vieille maison. Un jour, tu te marieras. Choisis un honnête garçon, et un bon chrétien comme toi, Madel. Défie-toi surtout des enjôleurs. Tu es jolie, ma mignonne, et on te le dira peut-être. Prends garde, car tout homme qui admire n’est pas pour cela même celui qui aime – du moins comme tu voudras être aimée. Et puis...

Elle s’interrompit, respira avec effort, et reprit d’une voix plus basse :

– Et puis, si, ce qu’à Dieu ne plaise, ton père voulait t’emmener là-bas, te faire vivre au milieu de cette famille, souviens-toi toujours de ce que tu as appris ici. Pense à la vieille maison, et à l’église où tu as prié.

Madel s’appuya plus fort contre elle. Tout son jeune corps frémissait. Elle murmura avec angoisse :

– Grand-mère ! Grand-mère !

Les tisons noircissaient dans l’âtre, en faisant entendre un crissement léger. La lumière voilée de la lampe répandait un reflet mêlé d’ombre sur le visage désolé de Madel. Les doigts de l’aïeule glissèrent de nouveau sur le front palpitant, et y tracèrent une croix.

– Dieu est avec toi, petite enfant chérie...

Grand-mère s’éteignit doucement, un soir de mars très froid où la neige tombait en flocons légers aussitôt fondus. Elle partit comme elle avait vécu, tranquillement, pieusement, avec la foi vivante et sereine qui avait dirigé toute son existence.

Mme Nisse et Constance assistèrent Madel dans ces pénibles moments. Mais elles étaient incapables d’atténuer le chagrin de ce jeune cœur, qui voyait pour la seconde fois disparaître une de ces tendres et protectrices affections maternelles que rien ne remplace. Quand le couvercle du cercueil se fut abaissé sur le fin visage flétri, couleur de cire pâle, Madel pensa dans un afflux de douleur : « Je n’ai plus personne sur la terre. »

Le matin des funérailles, comme elle descendait tout enveloppée de crêpe, pour gagner le salon, elle vit un inconnu debout près du cercueil placé au milieu du vestibule. La vacillante clarté jaune des cierges se jouait sur le mince visage fatigué, sur la barbe brune et frisée, sur le pardessus noir au large col d’astrakan. Madel s’arrêta instinctivement au bas de l’escalier. Elle savait que son père avait été prévenu. Cet inconnu devait être lui. Une angoisse, un émoi pénible l’immobilisèrent. Lui fit quelques pas et dit :

– Êtes-vous Madel ?

Elle répondit d’une voix qui tremblait un peu :

– Oui... Monsieur.

– Je suis votre père.

Il lui tendit la main. Elle y posa la sienne, enserrée dans un gant de laine noire. Et elle balbutia :

– Vous venez en une triste circonstance.

Elle avait conscience qu’un regard curieux l’enveloppait, cherchait à percer l’ombre répandue sur elle par le long voile de deuil. M. Breuil dit poliment :

– J’aurais aimé, en effet, qu’il en fût autrement.

Il fit une pause, et ajouta :

– Je suis, malgré tout, heureux de vous connaître, ma fille. Mais pourrais-je vous demander de lever votre voile, afin que je vous voie mieux ?

Elle obéit, et son visage apparut dans la pénombre du vestibule que traversait le tremblant reflet des lumières mortuaires.

M. Breuil eut une légère exclamation.

– Mais c’est Colette à seize ans ! Ce sont ses traits, ses yeux...

Il posa la main sur l’épaule de Madel et pencha la tête pour la considérer mieux. Les grands yeux bruns, un peu gênés par cet examen, rencontrèrent un regard très vivement intéressé.

– Ses yeux... non, pas tout à fait. Colette n’avait pas cette expression. Mais vous êtes très jolie, Madel... vous êtes mieux que jolie.

Elle murmura :

– Oh ! que m’importe !... Que m’importe !

Étaient-ce les paroles qu’il devait dire devant ce cercueil, quand il pouvait voir sur son visage la trace des larmes brûlantes versées près de la morte ? Toute la délicate sensibilité de Madel se révoltait. Elle se recula un peu en demandant avec une froideur qu’elle ne put maîtriser :

– Désirez-vous prendre quelque chose, mon père, avant... la cérémonie ?

– Merci, mon enfant, j’ai déjeuné dans le train. Et d’ailleurs, je mange fort peu. Ma santé est précaire, mon estomac fort délabré. La vie de Paris est épuisante.

Elle le regarda plus attentivement. Les traits, qui avaient une certaine finesse, se creusaient, s’amincissaient ; des rides sillonnaient ce visage. Quelques fils blancs se montraient dans la barbe et dans les cheveux assez rares savamment ramenés sur les tempes. Les yeux s’enfonçaient un peu, clignotants et ternis, sous l’ombre des paupières lourdes.

Par la porte de la rue grande ouverte, les premiers groupes de connaissances entraient. Madel gagna le salon avec son père. Il se tint debout près d’elle, tandis qu’elle recevait les condoléances de ces gens à peine connus, car les aïeules de Madel, en dehors des Nisse, du curé et de deux ou trois vieilles dames, n’entretenaient de relations intimes avec personne. On regardait curieusement M. Breuil. Lui considérait d’un œil indifférent ces étrangers, et, de temps à autre, laissait errer son regard autour de lui, sur les vieux meubles sans style, sur les tentures de reps marron fané. Puis il le ramenait sur la forme mince debout près de lui, cachée sous son voile et son long châle de deuil.

Grand-mère quitta pour la dernière fois la vieille maison, elle entra, pour la dernière fois aussi, dans la nef sombre où si souvent elle avait prié. Puis, par des chemins couverts d’une neige fine qui fondait sous les pas, elle fut portée jusqu’au petit cimetière, tout blanc ce matin. Quand la bière eut disparu dans le caveau, Madel, jusque-là presque inconsciente, eut l’impression atroce que tout était bien fini, qu’elle était seule.

Elle revint avec son père et les Nisse. Constance avait glissé son bras sous le sien. Mais elle ne lui parlait pas. Un jour elle lui avait dit : « Je ne sais pas consoler. » Cependant, sa sympathie un peu froide était bonne quand même, dans cette détresse du cœur. Mme Nisse marchait près des jeunes filles, en écoutant avec une impatience visible son mari et M. Breuil qui parlaient de Vital. M. Breuil disait :

– Notre médecin est mort l’année dernière et j’ai pris pour le remplacer votre fils, dont un de mes amis me faisait de grands éloges. Il paraît, en effet, fort capable, et ma femme en est très satisfaite.

Le docteur répliquait, avec son rire jovial :

– Oui, oui, c’est un bon travailleur, et qui arrivera, je l’espère. Je savais qu’il soignait Mme Breuil. Il m’a dit aussi avec quelle amabilité il était reçu chez vous.

– Mais oui, il nous plaît beaucoup. Sa gaieté, son entrain ne nuisent en rien à son habileté professionnelle, qui est grande.

Une mince couche de neige couvrait ce matin le toit de la vieille maison. Le dégel commençait, et des gouttes d’eau glacée tombaient tout le long du logis, comme des larmes. Madel frissonna un peu, en entrant dans le vestibule où demeurait encore l’écœurante odeur de la cire chaude. Des débris de fleurs jonchaient le dallage, parmi la boue séchée laissée là par les chaussures de tous ceux qui étaient entrés ce matin. Mélanie apparut au seuil de la salle à manger. Une sorte d’émotion détendait ses traits durs. Elle dit d’une voix adoucie :

– Si Mademoiselle veut déjeuner, c’est prêt.

M. Breuil aida sa fille à enlever son chapeau et son châle. Ils s’assirent tous deux dans la salle à manger. Lui semblait nerveux et las, elle sentait son cœur si gonflé qu’elle craignait à tout instant d’éclater en sanglots. Ils échangèrent quelques phrases banales, en touchant à peine aux mets présentés par Mélanie. Le jour assombri de la salle les enveloppait d’une ombre funèbre. Par moments, le buste de Madel fléchissait, comme courbé sous le poids de toute cette douleur qui enserrait son cœur. Miquet, le vieux chien, s’appuyait contre elle et levait ses yeux ternis, son museau roux, qu’elle effleurait d’une caresse. Les chats, avec des mouvements veloutés, rôdaient autour de la table, venaient frôler la robe de deuil. C’était l’habituel tableau familial – mais il y manquait celle qui en était le centre et l’âme.

En se levant de table, M. Breuil dit :

– Il faut que nous causions, Madel.

C’était le moment redouté, où le sort de Madel allait se décider. Elle eut un petit frisson, mais dit avec calme :

– Quand vous voudrez, mon père.

Ils s’assirent près de la cheminée, où pétillaient de grosses bûches de chêne. M. Breuil s’enfonça dans le grand fauteuil de cuir – le fauteuil de grand-mère. Le cœur de Madel se serra un peu plus. En fermant un instant les yeux, elle évoqua la mince silhouette assise là, et la douce figure ridée aux yeux de tendresse sereine. Puis, un peu plus loin, dans le fauteuil de tapisserie, c’était la corpulente personne de bonne-maman, son visage coloré, ses yeux mélancoliques et sérieux.

La voix légèrement nasillarde de M. Breuil s’éleva...

– Je vous avoue, mon enfant, que je n’ai pas encore songé à ce que je ferais de vous. Je ne vous connaissais pas, et je ne pensais pas vous trouver telle que vous êtes. Il faut me laisser le temps de réfléchir, de consulter ma femme...

Madel souleva ses paupières, en disant avec une vivacité frémissante :

– Laissez-moi ici, mon père ! Avec Mélanie...

– Vous êtes bien jeune pour cela. Une telle solution me paraît impossible. Mais nous pouvons tout au moins l’adopter provisoirement, jusqu’à ce que nous ayons pris une décision ferme à votre sujet. Vous passerez ainsi le temps de votre grand deuil. Ensuite, nous verrons, nous verrons.

Il se pencha un peu, étendant vers l’âtre ses mains maigres et blanches, aux veines saillantes. La lueur des flammes dansa sur son teint bis, sur son front dénudé.

– Je pourrais me retirer dans un couvent, en attendant qu’il me soit possible de vivre seule.

Il tourna la tête et la regarda. Une sorte de sourire ironique entrouvrit ses lèvres pâles.

– Un couvent !... Ma chère enfant, laissez-moi vous dire qu’il est temps pour vous de sortir de ce milieu... excellent, je ne le nie pas, mais un peu... rigide. Vos aïeules étaient les meilleures femmes du monde, je ne doute pas qu’elles n’aient fait de vous une petite perfection... mais la perfection peut devenir fort ennuyeuse, Madel.

Les mains de Madel, croisées sur ses genoux, frémirent un peu. Sous les paupières qui battaient, les grands yeux bruns s’emplirent d’un émoi douloureux, en se détournant du regard doucement narquois de M. Breuil.

– ... Il faut que vous connaissiez le monde, ma fille. Puis, nous vous marierons de bonne heure. Vous n’avez qu’une bien petite dot – car je pense ne rien vous apprendre en vous disant que je n’ai personnellement aucune fortune ? Mais vous êtes charmante. Nous vous trouverons un mari bien posé, et riche.

Elle éleva un peu la main droite, dans un geste de protestation.

– Oh ! ne pensons pas encore à cela, mon père !

– Nous avons le temps, en effet. Mais il faut vous former, vous rendre plus moderne. Vous devez être une petite nonne, Madel. Je vois cela dans vos yeux.

Une rougeur vive éclaira le teint mat de Madel. La jeune fille se redressa un peu, d’un souple mouvement qui fit onduler son buste sous le corsage noir. Et elle dit fermement :

– Je suis une chrétienne pratiquante, mon père.

Il détourna un peu son regard des yeux qui exprimaient tant de claire droiture, et murmura :

– Oui, je sais... naturellement.

Ses doigts maigres tapotaient son genou. Dans le foyer, les langues de flammes se tordaient autour du bois rugueux et sifflaient doucement. Leur lueur fugitive glissait parfois sur le visage altéré de Madel, sur les boucles soyeuses de ses cheveux.

– Dites-moi un peu, mon enfant, ce que vous faisiez ici, ce que vous avez appris.

Laissant dans l’ombre les douces joies d’affection – celles-là étaient des souvenirs qui ne devaient pas être profanés – elle parla de ses occupations, de ses études. M. Breuil dit avec satisfaction :

– Ah ! vous êtes musicienne ! Je connais un peu Charminat, il a joué à notre mariage. C’est un excellent artiste. Si vous venez à Paris, je demanderai pour vous des leçons à Jardel, le célèbre violoniste, dont je suis l’ami. Et nous ferons de la musique ensemble. Liette, votre sœur, n’a aucune disposition, et le jeu brillant mais inexpressif de Florine, la fille de ma femme, ne me plût guère.

Les épaules, le visage de Madel frémirent un peu, à cette évocation des étrangères contre lesquelles l’avait prévenue grand-mère. Elle murmura :

– Je ne suis pas faite pour vivre là-bas. Vous me laisserez ici, n’est-ce pas, mon père ?

Il hocha la tête.

– Ce n’est guère possible, je vous le répète. Mais nous y réfléchirons.

Il repartit quelques heures plus tard. L’atmosphère de la vieille maison semblait lui peser. Là où tant de saines traditions, tant de forte et intangible morale avaient répandu leur parfum, son âme veule, flétrie par d’incessantes abdications de conscience, éprouvait le sourd malaise du remords.

Et Madel, seule dans les grandes pièces désertes, seule dans le jardin où la vie renaissait, vit s’écouler les mois dans la crainte poignante du lendemain, qui lui apporterait la décision de son père. Elle espérait beaucoup cependant que Mme Breuil ne se soucierait pas de s’embarrasser d’elle. C’était aussi l’opinion du curé de Saint-Front, des Nisse, de M. Cbarminat. M. Breuil écrivait de temps à autre un petit mot hâtif, à peine lisible. Il disait : « Je pense à toi, ma fille. Mais nous n’avons encore rien décidé. Ma femme est très souffrante. Tâche de te distraire un peu. »

Se distraire ! Non, Madel vivait avec le souvenir de ses aïeules. Mais elle s’était remise énergiquement au travail, qu’elles lui avaient montré comme le dérivatif des peines de l’âme. Elle allait voir les pauvres de bonne-maman, et soigner les malades. Puis, aux heures claires du matin, et le soir, quand les nefs s’emplissaient de nuit, elle venait prier là où elles avaient prié. Le coussin de velours grenat, posé sur le prie-Dieu de grand-mère, gardait l’empreinte de ses genoux. Le livre de bonne-maman, à la tranche jaunie, s’ouvrait de lui-même aux prières pour les morts. Madel sentait s’apaiser ici l’amertume de sa souffrance, dans la douceur du cœur à cœur avec Dieu. Les âmes chères lui semblaient plus proches – plus proches même que dans les chambres de la vieille maison, que dans la salle où elles avaient vécu tant d’heures, et où tout les rappelait.

Septembre finissait lorsque Madel reçut une lettre de son père. Il lui annonçait qu’il viendrait la chercher quinze jours plus tard pour l’emmener à Paris.

Elle se trouvait dans le jardin, tout au fond, près des treilles garnies de lourdes grappes. Quand elle eut fini de lire, la feuille glissa de ses mains, qui se joignirent lentement. Son visage frémit un peu dans la clarté chaude de midi et l’éclat vivant que le soleil avait mis dans ses yeux s’évanouit. Elle s’appuya au mur, qui brûlait. Quelques feuilles s’affaissèrent sous son épaule. D’autres s’agitèrent sur ses cheveux, frôlèrent son front. Une abeille, dérangée par ce mouvement, sortit d’une grappe et bourdonna furieusement, un instant. Puis, rassurée devant l’immobilité du visage pâli, elle disparut de nouveau entre les grains d’un vert ambré, gonflés de suc.

Mélanie, qui avait apporté la lettre et feignait d’arracher de l’herbe dans une allée voisine, se redressa en demandant :

– Est-ce que Monsieur fait partir Mademoiselle ?

Sans bouger, Madel répondit :

– Oui, Mélanie, mon père m’emmènera dans quinze jours à Paris.

Une vague émotion passa dans les yeux pâles de la servante. Elle fit deux pas vers Madel, en ramenant contre sa taille le bas de son tablier, dans lequel gisaient quelques herbes.

– Vrai, Monsieur aurait bien pu laisser Mademoiselle ici ! Je ne croyais pas tout de même qu’il l’aurait emmenée là-bas.

Madel murmura :

– Moi non plus.

– Et qu’est-ce que Mademoiselle fera là ? Elle ne connaît rien aux manières des Parisiennes. Ici, elle est bien tranquille, et personne ne lui ferait de mal.

Madel dit lentement, d’une voix qui tremblait un peu :

– Je ne suis pas libre, je dois faire ce que veut mon père.

La servante s’éloigna en marmottant. Madel suivit d’un regard machinal sa silhouette claudicante, qui étendait sur la terre ensoleillée une grande ombre en mouvement. Un peu de brise faisait flotter la longue queue du mouchoir blanc qui coiffait ses cheveux roux. Elle disparut au détour d’une allée. Alors Madel se redressa. Elle regarda autour d’elle, dans la clarté dorée où dansaient des moucherons. Et toute cette lumière éclaira la désolation de ses yeux que les larmes mouillaient, lentement, comme une rosée.

 

Pendant les jours qui suivirent, Madel voulut revoir tous les lieux aimés. Avec Mme Nisse et Constance, elle refit ses promenades favorites, elle emplit son regard de la vue des grands prés tranquilles, des bois déjà jaunissants où l’air sentait les champignons et la mousse fraîche, des petits sentiers tortueux qui escaladaient les collines, entre les chênes. La douceur de l’automne s’étendait sur les campagnes, que l’été avait brûlées, et qui devenaient brunes, blondes, rousses, en s’enveloppant de sérénité lumineuse. Madel songeait : « Quand reverrai-je tout cela ?» Et son cœur se serrait si fort qu’elle sentait un petit étouffement d’angoisse lui monter à la gorge.

À la nuit tombante, elle entrait à l’église. M. Charminat l’attendait. Jusqu’au bout, il voulait lui donner ses leçons. Le pauvre homme n’avait pu dissimuler sa désolation en apprenant le départ de Madel.

– Vous aussi !... vous aussi ! gémit-il. Paris vous prend... Paris prend tout.

Longtemps, sous leurs doigts, l’orgue répandait ses sons larges qui emplissaient le vaisseau obscur. Madel, pour un peu de temps, oubliait son chagrin, son effroi du lendemain, comme le père abandonné oubliait un instant, dans son émoi d’artiste, dans l’inspiration brûlante de son cerveau vibrant, l’inconsolable douleur de la vie. Puis Madel rentrait dans la maison silencieuse. Elle s’asseyait dans la salle, devant les fauteuils vides à jamais des formes familières qui s’y étaient reposées tant d’années. Le tricot de grand-mère restait là, inachevé, sur la petite table de marqueterie qu’elle aimait et dont Madel était chargée de frotter les cuivres, chaque jour. Sa chaufferette se blottissait au coin de l’âtre, attendant les pieds menus chaussés de drap noir, qui jamais plus ne s’y poseraient. Madel étouffait ses sanglots, en songeant que tout ce passé ne reviendrait pas et qu’elle devait marcher vers l’avenir – l’avenir avec son père, avec la famille de son père.

Au jour, elle parcourait les grandes pièces déjà froides, désertes pour tout autre, mais où elle sentait autour d’elle comme la caresse de leurs âmes. Elle descendait au jardin, longeait les plates-bandes que l’automne défleurissait. La brise agitait les collerettes blanches des grandes marguerites, qui se fanaient un peu. Des dahlias orangés et pourpres penchaient leurs têtes lourdes, balancées lentement. Les feuilles du vieux marronnier se détachaient, voltigeaient, et Madel, au passage, en froissait toujours une sous ses pas. Une odeur de poires mûres et de coings se mêlait à celle des feuillages mourants, à la senteur un peu âcre des fleurs d’automne. Madel pensait : « Le printemps reviendra ici, et je n’y serai pas. »

La veille de l’arrivée de son père, elle monta pour la dernière fois au cimetière. M. Breuil aurait peut-être jugé correct de l’accompagner, s’il eût été là. Et elle voulait faire cette visite seule.

Ella pria longtemps devant l’épaisse dalle grise qui recouvrait les restes de sa parenté maternelle. Puis elle enleva une à une les petites feuilles jaune pâle, détachées des peupliers, et que le vent apportait jusqu’à la pierre tombale. Elle s’attardait, ne pouvant s’arracher à cette tombe dont on allait l’éloigner. L’air vif, presque froid, soulevait son long voile et rosait la claire matité de son teint. Ses yeux tristes regardaient la lourde dalle, où la croix s’étendait en relief. Madel songeait : « Si Dieu me faisait mourir, je serais heureuse. J’ai peur de la vie. »

Elle s’agenouilla une dernière fois, pria encore avec sa fervente simplicité d’enfant. Ses mains s’appuyèrent sur la pierre froide, et elle frissonna un peu, en se remettant debout. Lentement, elle descendit l’allée. Ses yeux étaient pleins de larmes, qui les obscurcissaient. Elle ne vit que lorsqu’elle fut tout proche d’eux le curé et M. Charminat qui causaient près d’une tombe.

Elle les salua au passage. Le prêtre l’arrêta en demandant :

– Vous venez de faire vos adieux là-bas, pauvre enfant ?

Elle répondit d’une voix qui faiblissait :

– Oui, ma dernière visite, Monsieur le curé.

Les larmes glissaient sur ses joues. M. Charminat se pencha et posa sur son bras sa grosse main noueuse, qui tremblait très fort.

– Madel, Madel, prenez garde !... Oh ! mon enfant, ma pauvre petite enfant si blanche ! Pourquoi vous enlève-t-on à nous ? D’autres sont parties volontairement, mais vous...

Sa voix se perdit dans un son rauque. Sous la poussée de l’émotion, son visage se congestionnait, ses grosses lèvres tremblaient sous la moustache grise en broussailles. Il regardait Madel avec une sorte d’effroi tragique. Et elle frémit, car elle retrouvait chez lui un rappel de sa propre angoisse, de cette terreur de la vie et de l’inconnu qui saisissait sa jeunesse ignorante, depuis peu de temps.

Elle murmura :

– Moi aussi, j’ai peur...

Le prêtre dit avec une fermeté douce :

– On ne doit jamais avoir peur quand on a Dieu avec soi, Madel.

Son maigre visage se dressait en arêtes fermes dans la clarté légère de cette après-midi, où le soleil se voilait de nuées diaphanes. La décision de son regard s’adoucissait de bonté indulgente. Il ajouta, en regardant M. Charminat :

– Il ne faut pas lui faire peur de la vie.

M. Charminat se détourna un peu et regarda la tombe. Sur la pierre étaient inscrits ces mots :

 

MARIE-LOUISE CHARMINAT

née Drake

Retournée à Dieu à l’âge de vingt-cinq ans

 

 

Des chrysanthèmes s’épanouissaient autour, dans une étroite plate-bande. Contre la grille cliquetaient des couronnes de perles, noires et blanches, fanées par les intempéries.

Le prêtre dit lentement, en regardant avec une attention pensive le délicat visage, et les yeux sans ombre où se reflétait un émoi douloureux :

– Il ne faut craindre que le péché, Madel. Lui seul est un mal.

Dans la gorge de M. Charminat, un sanglot s’étouffa. Il appuya contre la grille ses grosses mains frissonnantes en murmurant :

– Oui, le péché... Lui seul ! La mort n’est rien.

 

Le premier matin où Madel s’éveilla chez son père, elle demeura un long moment immobile, le coude appuyé à son oreiller, en se disant qu’elle rêvait. La grande chambre de la vieille maison, les solides meubles d’acajou ornés de cuivres, les rideaux bleus très passés, tout cela n’existait plus – tout cela avait fait place à une chambre minuscule garnie de meubles anglais en bois clair, réduits au strict nécessaire.

Une faible clarté de jour pénétrait par les fentes des volets et arrivait jusqu’au lit, jusqu’au jeune visage où les yeux s’ouvraient très grands, un peu ensommeillés encore.

Et puis Madel se souvint tout à coup. Alors elle cacha son visage dans l’oreiller. La taie de toile fine et brodée fleurait un parfum capiteux, qui ne rappelait en rien la bonne senteur de lavande et d’iris des armoires à linge de la vieille maison. Ce même parfum avait saisi Madel hier soir, dès son entrée dans le petit salon pseudo Louis XV où l’introduisait son père. Il s’exhalait à chacun des mouvements de Mme Breuil et de ses filles, il flottait dans la chambre où Madel avait été conduite par Florine et semblait imprégner jusqu’aux moindres objets.

Madel, très lasse du voyage, étourdie par ce changement soudain et cette arrivée dans l’inconnu, s’était endormie sans avoir eu le temps de réfléchir, de coordonner ses impressions. Mais ce matin, dans son cerveau reposé, les silhouettes étrangères aperçues la veille comme en un songe se précisaient, devenaient vivantes. Mme Breuil lui tendait une main grasse et blanche, avec un mot très aimable. Dans sa face poudrée, dont les traits assez réguliers s’empâtaient, les yeux conservaient un éclat très vif. Une robe d’intérieur de teinte claire drapait son embonpoint et l’accusait encore. Près d’elle, sa fille Florine apparaissait presque trop mince, serrée dans le fourreau à la mode. On n’eût pu dire qu’elle fût jolie, et elle n’était pas laide non plus. Son teint, ses cheveux paraissaient ternes. Elle n’avait pas de grâce dans l’allure, et son sourire, son regard étaient sans charme. Mais Madel avait été frappée surtout, à ce premier moment, du mélange d’indolence douce et d’assurance pleine d’aplomb qui caractérisait ses manières et se montrait dans sa conversation.

De l’aplomb ! Liette paraissait n’en pas manquer non plus – Liette, cette grande fillette de treize ans que M. Breuil avait présentée en ces termes : « Ta sœur, Madel. » Un bref shake-hand désarticulant le mince poignet de Madel, un regard investigateur, ni bienveillant, ni hostile, tel avait été l’accueil de Liette à cette sœur inconnue.

Tel avait été d’ailleurs celui de tous.

Et Madel, en pensant à tout cela, en revivant les dernières heures passées dans la chère maison et le moment du départ, pleura doucement sur l’oreiller parfumé où s’appuyait sa joue brûlante, et pria pour devenir courageuse.

 

La chambre de Madel donnait sur la cour du très vaste immeuble où les Breuil occupait un appartement, au troisième. Un bâtiment à quatre étages se dressait en face, puis un mur à droite, et un à gauche. Quand Madel vit cela en ouvrant sa fenêtre, elle pensa avec un serrement de cœur : « C’est comme chez M. Charminat. »

Florine vint la chercher pour la conduire à la salle à manger, où le petit déjeuner attendait. Elle était habillée pour sortir et expliqua :

– Je vais au dispensaire de la Croix-Rouge. C’est mon tour aujourd’hui. Si vous le voulez, vous pourrez venir un de ces jours avec moi. Cela se fait beaucoup maintenant.

– Volontiers. Je sais déjà soigner bien des petites blessures, faire des pansements...

– Oh ! très bien ! Vous pourrez ainsi passer très vite votre examen. Moi, je travaille pour y arriver. Quand ce sera fini, j’irai de temps à autre, seulement. Il y en a qui aiment cela. Je vous avoue que je m’en dispenserais très bien.

Madel s’asseyait à ce moment devant la table garnie d’un napperon brodé. Elle leva vers Florine un regard surpris.

– Nous pouvons rendre ainsi de grands services et nous rapprocher des malheureux qu’on excite contre nous. Puis, en temps de guerre...

Florine eut un rire légèrement ironique, tout en prenant place en face de Madel.

– Oh ! vous savez, je ne m’embarrasse pas beaucoup de considérations sentimentales ! Je tiens seulement à avoir mon diplôme d’infirmière, parce que c’est chic.

Elle étendit sa main pâle, aux doigts très longs, et saisit la théière d’argent.

– Du thé ?... du chocolat ? Servez-vous Mademoiselle... Dois-je dire Mademoiselle ? Il sera peut-être plus simple de nous appeler par notre nom ?

Madel acquiesça, sans empressement. Florine ajouta :

– Comme maman est malade, c’est moi qui serai chargée de vous piloter.

Dans le jour assombri de la salle à manger, qui donnait sur la cour, Madel retrouvait Florine Darquin telle que la veille aux lumières. Son visage mince, presque mièvre, d’une matité terne, disparaissait à demi sous les bords rabattus en éteignoir d’un chapeau de velours marron. Ses yeux sans éclat s’enfonçaient dans l’ombre et n’exprimaient que l’indifférence, ou une sorte de lassitude. Mais elle avait un genre très parisien – un genre qui étonnait fort Madel.

Liette entra. Elle serra la main de sa sœur et lui annonça que Mme Breuil l’attendait dans sa chambre.

– C’est au bout du corridor, ajouta-t-elle.

Madel se dirigea vers l’endroit indiqué. Son cœur se serra de nouveau. Que devaient dire là-haut les aïeules chéries, en la voyant dans cette demeure où elles avaient tant redouté qu’elle fût appelée ?

Dans le corridor, elle rencontra M. Breuil. Il l’embrassa hâtivement en disant :

– J’ai une course pressée à faire. Nous nous reverrons tout à l’heure. Va voir ma femme, elle t’attend.

Mme Breuil se trouvait encore au lit. Son visage dépouillé d’artifices, apparut à Madel très blafard dans la clarté de la grande chambre élégante. Un cerne entourait ses yeux, qui n’avaient plus la vivacité de la veille. Elle expliqua à la jeune fille qu’elle était malade depuis plusieurs mois. Le docteur Nisse lui conseillait une opération, mais elle s’y refusait toujours.

– Vous le connaissez, le docteur Nisse, Madel ?

– Je l’ai vu souvent à Bargenac, Madame.

– Oui, il nous parle quelquefois de vous, depuis que votre père est allé là-bas. C’est un charmant garçon et un excellent médecin. Nous le voyons fréquemment.

Elle se montrait aimable, comme la veille – d’une amabilité calme, sans affectation. Sa physionomie décelait une intelligence impérieuse et une vivacité qui se dominait. Madel eut l’impression d’être très petite, devant cette force devinée – cette force de femme, qui devait régner ici.

Mme Breuil lui annonça que son mari et Florine se chargeaient de l’initier à la vie de Paris. Elle-même aurait voulu le faire, mais c’était impossible, pour le moment.

– Il faudra que vous suiviez encore quelques cours. Nous arrangerons cela. Quant à la musique, votre père a obtenu de Jardel une heure par semaine. C’est une aubaine, car il fait mille façons pour prendre de nouveaux élèves et ses cachets atteignent des prix exorbitants. Ou bien il n’accepte rien, ce qui est le cas ici, parce qu’il est l’ami de mon mari. Profitez donc bien de cette occasion unique. Puis vous accompagnerez votre père aux concerts, à l’Opéra. Vous verrez, ma chère petite, que bientôt votre Bargenac sera vite oublié.

Madel allait protester. Mais les mots s’évanouirent avant d’avoir passé entre ses lèvres. À quoi bon ? Elle sentait bien que cette femme ne la comprendrait pas, elle devinait l’ironie toute prête à lui répondre. Non, elle ne profanerait pas ses souvenirs bénis en laissant voir ses regrets, son chagrin à ces étrangères. Elle les renfermerait en elle, pour n’en parler qu’à Dieu, jusqu’au jour où elle deviendrait libre de retourner là-bas, dans la vieille maison, à l’ombre de Saint-Front.

 

Quand Madel demanda le lendemain matin à Florine où se trouvait l’église la plus proche, la jeune fille eut un petit rire moqueur.

– C’est vrai, vous êtes une nonnette ! Votre père nous l’avait dit. Mais attendez donc à dimanche, ma chère. En votre honneur, j’assisterai à la messe pour vous accompagner. J’y vais une dizaine de fois dans l’année, Liette aussi. Maman tient à ce que nous ayons un grain de religion, à cause du mariage. Il y a encore des familles qui regarderaient à accueillir une femme libre penseuse. Comme cela, nous ne sommes ni blanc ni noir, mais tout ce qu’on veut.

Une sorte de sourire ironique plissa sa bouche, qu’elle avait grande, un peu sinueuse.

Madel répliqua fermement :

– J’ai l’habitude d’y aller tous les jours et je tiens beaucoup à continuer. Mais je serai toujours heureuse quand vous et Liette voudrez bien m’accompagner le dimanche.

– Oh ! Liette est très indépendante, elle n’accompagne personne. Moi, j’irai une fois par hasard. Pour vous faire plaisir, je vais vous montrer notre paroisse. C’est Saint-Séverin, et elle est tout près.

En ce matin d’octobre, Paris s’enveloppait d’un brouillard léger, très frais. Sur le boulevard Saint-Germain, la circulation avait repris, comme une houle incessante. En passant devant un immeuble de fort luxueuse apparence, Florine dit :

– C’est ici que demeure le docteur Nisse.

Et, comme sa mère la veille, elle demanda :

– Vous l’avez connu à Bargenac, n’est-ce pas ? Il nous l’a dit. C’est un homme très aimable, assez intelligent. Mais je le crois fort ambitieux.

Après une pause, elle ajouta :

– Votre petite ville nous a fourni aussi une célébrité du théâtre, la très jolie Cécile Drake.

Devant les yeux de Madel s’évoqua le gros visage rouge de M. Charminat, avec son regard triste, son pauvre regard d’inconsolé. Elle dit avec une vivacité un peu indignée :

– Oh ! oui, je la connais bien ! Elle a quitté son père, qui est veuf et n’a qu’elle comme enfant, elle est entrée au théâtre malgré lui. Jamais je ne l’aurais crue capable de cela !

Florine tourna un peu la tête et la regarda. Un sourire amusé, légèrement narquois entrouvrait ses lèvres.

– Oh ! elle a bien fait ! Il faut conserver son indépendance. Et voyez donc, au lieu de l’existence probablement médiocre qui devait être son lot là-bas – on nous a dit que son père était un pauvre professeur de musique ? – quelle vie délicieuse elle a trouvée ici ! Une vie de luxe, de triomphes, d’adulations...

Madel interrompit :

– Mais elle a manqué à son devoir.

– Son devoir ! Oh ! vous êtes amusante ! C’est une chose très vieillotte, le devoir. On en parle encore, ça fait bien quelquefois, mais on n’en veut plus.

Madel dit gravement :

– On m’a appris qu’il doit gouverner la vie, et que ceux qui s’en éloignent sont des malheureux.

– On vous a appris beaucoup de choses inutiles, ma chère petite. Vous vous en apercevrez bientôt. Et vous pourrez demander à la belle Drake si elle est malheureuse quand vous la verrez chez nous.

– Vous la connaissez ?

– Un peu. Nous avons pas mal de relations dans le théâtre, des hommes surtout. Cécile Drake a une apparente correction d’existence qui permet de la recevoir. Et pour nos réceptions nous avons ainsi, sans bourse délier, sa voix, qui est réellement superbe.

Elles arrivaient devant Saint-Séverin. Florine s’arrêta.

– Nous voici à destination. Au revoir. Moi, je vais faire quelques courses, puis ensuite j’irai déjeuner chez papa.

Et devant le regard surpris de Madel, elle ajouta :

– Chez mon vrai père, le premier mari de maman. Nous nous voyons assez souvent. Il est remarié aussi, mais sa femme se montre très aimable pour moi. Et j’ai deux frères de ce côté-là, plus Michel, qui est comme moi du premier mariage. Mme Darquin, divorcée aussi, a amené à papa une petite fille. C’est très compliqué, toutes ces familles. On finira par n’y plus rien comprendre. Sur ce, à ce soir, ma chère. Vous saurez bien retrouver votre chemin ?

– Oh ! je le pense !

Florine s’éloigna. Madel entra dans l’église, sans penser à jeter un coup d’œil sur la façade – elle qui aimait tant les vieilles pierres. Ce qu’elle venait d’entendre, et le sourire moqueur de Florine, sa façon d’envisager la vie, le devoir, de juger la conduite de Cécile à l’égard de son père, cet aperçu rapide de la désorganisation familiale causée par le divorce – tout cela troublait la jeune âme claire comme une obscure vision du mal. Certes, ses aïeules ne lui avaient pas laissé croire que tout fût bien et beau sur la terre ; mais, retirées dans la vieille maison, voyant peu de monde, se désintéressant du changement d’idées, de mœurs, de coutumes, elles l’avaient élevée dans une atmosphère spéciale, faite de forte vertu, de foi vive, de candeur inattaquée, de douce croyance à l’idéal. Parties trop tôt, elles laissaient Madel à peine sortie de l’enfance, non formée encore à la connaissance de la vie, qu’elles méditaient de lui révéler peu à peu. Et dans cette vie, brusquement, la jeune fille était jetée, comme une petite épave solitaire.

Elle glissait le long d’une nef latérale, dans le jour gris de cette matinée. Au fond de l’abside, de tremblantes lueurs de cierges éclairaient la statue de Notre-Dame d’Espérance, et l’autel où un prêtre célébrait. Madel s’agenouilla. Ses mains se joignirent, se serrèrent très fort. Mais déjà son trouble s’apaisait. Ici, comme à Saint-Front, elle était chez son Dieu, elle le sentait tout proche d’elle, et elle n’avait plus peur.

Les lueurs, en vacillant, jetaient des clartés intermittentes sur les ors clairs de l’autel, sur la moire rouge de la chasuble, sur les fidèles du premier rang. Le regard de Madel fut attiré par un visage de femme, tout mince, un peu flétri, joli encore cependant sous le tulle léger de la voilette noire. Ce visage, les cheveux blonds et toute la petite personne menue n’étaient pas inconnus de Madel. Elle pensa :

– Ce doit être Mme Marsy.

Bernard et sa mère n’étaient plus revenus à Bargenac ; mais ils continuaient d’entretenir par écrit des rapports avec leurs parents. Mme Marsy demandait souvent des nouvelles de Madel. Quand il fut décidé que celle-ci partirait pour Paris, le docteur Nisse lui dit :

– Vous rencontrerez probablement là-bas nos cousins Marsy. Ils sont logés rue du Sommerard, et c’est tout près de la partie du boulevard Saint-Germain où habite votre famille. Il faudra aller voir Mme Marsy, qui a gardé de vous le meilleur souvenir.

Madel n’était donc pas surprise d’apercevoir cette figure de connaissance. Et elle eut tout à coup l’impression très douce de n’être plus aussi seule, dans la ville immense où elle se trouvait entourée d’étrangers – jusque sous le toit de son père.

Attendrait-elle Mme Marsy à la sortie pour se faire reconnaître ? Mais la chrétienne, la femme aux fermes principes n’admettait certainement pas la position dans laquelle se trouvait M. Breuil. Alors, accepterait-elle d’entrer en relations avec sa fille ?

Cependant, Madel se sentait saisie d’un tel désir de rencontrer ces yeux doux et clairs, qui renfermaient tant de sérénité, tant de lumière apaisante !

La messe finissait. Mme Marsy se leva. Madel eut une dernière hésitation, puis elle se dit résolument :

– Je verrai bien si elle veut m’accueillir.

Elle descendit la nef derrière Mme Marsy. La petite silhouette mince, vêtue de noir, avançait sans bruit. Sur le sol, la jupe seule produisait un frôlement léger. Arrivée au bénitier, Mme Marsy étendit ses doigts qui trempèrent dans l’eau sainte. Alors d’autres doigts, gantés de noir, s’avancèrent et une voix un peu tremblante murmura :

– Madame, voulez-vous me permettre, comme à Saint-Front ?...

Mme Marsy se détourna, étouffa une exclamation...

– Vous, mon enfant !

Elle tira le battant de la porte et fit passer devant elle la jeune fille. Sous le porche, elle lui saisit les mains. Et avant qu’elle eût parlé, Madel comprit qu’elle ne serait pas repoussée, que la demeure de Mme Marsy s’ouvrirait devant elle.

– Ma pauvre enfant !

Mme Marsy ne dit d’abord que ce mot. Mais tant de pitié compréhensive, tant de bonté tendre y étaient contenues que Madel sentit comme un afflux de joie submergeant sa détresse.

– Oui, bien pauvre, bien malheureuse, madame !

– Je le comprends. Êtes-vous libre de venir un instant chez moi ?

– Oui, car personne ne doit m’attendre, hélas !

Elles quittèrent Saint-Séverin et, dans la brume un peu plus opaque maintenant, se dirigèrent vers la demeure de Mme Marsy. Celle-ci occupait, au second étage d’une vieil immeuble de la rue du Sommerard, un appartement qui donnait, par derrière, sur un petit jardin clos de murs croulants envahis par le lierre. Dans les grandes pièces bien éclairées par des fenêtres aux embrasures profondes, on eût cherché vainement le luxe neuf qui existait chez M. Breuil. Madel eut l’impression de retrouver ici comme une image de la vieille maison, une image plus élégante, plus parisienne, mais qui conservait le parfum d’une tradition, avec la grâce sobre du génie français. En s’asseyant près de Mme Marsy, elle murmura :

– Il me semble que je respire mieux, ici.

 

Le surlendemain de cette rencontre, Madel vit le docteur Nisse chez Mme Breuil. Celle-ci fit appeler la jeune fille dans sa chambre et dit à son entrée :

– Mon enfant, donnez donc au docteur des nouvelles de sa famille.

Vital vint à elle, souriant, ne cachant pas sa surprise.

– Mais vous êtes tout à fait une jeune fille, maintenant ! Tout à fait !... Je suis très heureux de vous revoir, Madel... Dois-je dire encore Madel ?

– Oh oui !

Elle souriait en lui tendant sa main qu’il enserra entre ses doigts larges. Elle rougissait un peu, toute joyeuse de revoir ce visage connu. Vital demeurait toujours le même, un peu grossi peut-être. La vivacité de son regard, de ses manières était celle de l’étudiant, du jeune interne qui venait passer à Bargenac ses vacances, autrefois.

– Vous avez eu bien du chagrin, ma pauvre petite amie ? J’ai souvent pensé à vous.

Sa voix restait souple, avec un accent de caresse. Tandis que Madel lui parlait de Constance, de son père, des personnes connues de lui à Bargenac, il la considérait avec complaisance. Elle se sentit tout à coup gênée par ce regard, sans savoir pourquoi. Ses grands cils battirent un instant sur ses yeux, avant de les voiler. Elle acheva la phrase commencée et se tut. Alors Vital sourit en disant gaiement :

– Vous n’avez pas changé, Madel. Vous êtes toujours la petite fleur cachée de la vieille maison.

Mme Breuil, de son lit, riposta :

– Oh ! nous la mettrons en lumière ! Bientôt, vous ne la reconnaîtrez plus, docteur.

Il hocha un peu la tête en murmurant :

– Ce sera peut-être dommage.

Il prit congé de Mme Breuil, et celle-ci dit à Madel :

– Reconduisez le docteur, mon enfant.

À la porte du vestibule, Vital s’arrêta.

– Je suis sûr que vous vous tourmentez d’être ici, Madel ?

Elle soupira en répondant :

– Oh ! vous le pensez bien !

– Il ne faut pas exagérer. Mme Breuil est une femme estimable...

– Mais elle n’est pas la femme de papa, pour moi !

– Oui, évidemment... mais ce sont des choses dont vous n’êtes pas responsable. Dès lors, à quoi bon vous rendre pour cela la vie pénible ? Acceptez la situation telle qu’elle existe, jouissez de la vie plus gaie, plus large, qui sera la vôtre ici...

Il s’interrompit devant le regard stupéfait, presque scandalisé de Madel.

– Jouir... jouir d’une existence qui, je le prévois déjà, froissera tout ce que je dois à mon éducation première !

Il eut un sourire un peu railleur – si peu que Madel vit seulement la câline protestation de son regard.

– Mais non, ne prévoyez pas un si noir avenir ! Allons, je vous devine déjà tout effrayée, folle petite fille ! Eh bien, je me charge de vous rassurer, de vous montrer que la vie n’est pas si terrible après tout. Nous recauserons de cela, petite amie.

Il lui prit la main, la serra très fort, en souriant. La blancheur de ses dents étincela entre le rouge ardent des lèvres. Il passa le seuil de la porte en répétant :

– Nous en recauserons, petite amie.

Quand Madel parla chez son père de Mme Marsy, M. Breuil déclara que pour son compte il ne voyait pas d’inconvénients à ce qu’elle entrât en relations avec cette personne. Mme Breuil leva les épaules en faisant observer que des rapports semblables seraient fort défavorables pour Madel.

– Cette Mme Marsy est une dévote, naturellement, et votre fille n’a pas besoin d’être encouragée dans ce sens-là. Un peu de religion est bien, trop ne vaut rien. Cela gêne la libre évolution de la vie.

– Certainement. Aussi n’autoriserons-nous Madel, si vous le voulez bien, ma chère, à voir cette dame que rarement. C’est une relation à ménager, songez-y, à cause de son fils. Le jeune docteur Marsy est l’élève préféré de Sabatier et s’annonce comme un chirurgien remarquable, dès ses débuts. Il sera utile de l’avoir un peu dans notre manche, en prévision de sa célébrité future.

Mme Breuil concéda :

– Oui, c’est certain... Vous pourrez voir quelquefois Mme Marsy, Madel – une fois par mois au plus.

Mais Madel devait la voir beaucoup plus souvent, presque chaque matin, en sortant de l’église. Car elle n’abandonnait pas sa messe quotidienne, en dépit des conseils de Mme Breuil, de Florine et de Liette. Elle se retenait éperdument à son Dieu, à sa foi, à ses pratiques religieuses, dans le désarroi de son âme jetée en pleine ambiance d’amoralité, péniblement émue de ce qu’elle devait voir et entendre, car sa présence n’empêchait pas le moins du monde les propos libres, dans lesquels Florine et Liette elle-même faisaient leur partie. Il y eut une discussion quand il s’agit de choisir les toilettes nécessaires à Madel. Celle-ci déclara très nettement qu’elle ne porterait pas ce qu’on lui présentait. Florine se fâcha, et finit par lui dire :

– Eh bien, choisissez à votre goût ! Mais vous serez fagotée comme une provinciale que vous êtes.

Madel ne céda pas. Sous sa douceur gaie, un fond d’énergie existait. Elle était très décidée à résister pour tout ce qui pouvait porter atteinte à sa conscience, et tenait à ce qu’on s’en aperçut, dès les premiers jours.

Elle se rendait chaque semaine chez Jardel, le célèbre violoniste. Ce petit homme sec et nerveux, aux rares cheveux gris, au sourire narquois, avait commencé par l’accueillir froidement. Mais, dès la fin de la première leçon, il déclara :

– Vous avez des nerfs d’artiste, et vous valez qu’on s’occupe de vous.

Tous les soirs, elle faisait de la musique avec son père. M. Breuil avait un beau talent de pianiste et composait même un peu. Il connaissait toutes les célébrités musicales de Paris, tous les directeurs de théâtres, de salles de concerts, et les billets de faveur pleuvaient chez lui. Il conduisit d’abord Madel à plusieurs concerts, dont elle revint charmée. Puis un soir, elle se trouva entre son père et Florine au théâtre. Toute sa vie, elle devait garder dans son souvenir l’impression douloureuse de cette soirée. La vertu bafouée en souriant, le vice étalé avec un cynisme aimable, la vieille morale chrétienne rejetée comme un encombrant vêtement, et les mots, les attitudes, les gestes à l’appui : voilà ce que vit, ce qu’entendit Madel ce soir-là. Quand Florine, à la fin du second acte, lui demanda : « Eh bien, n’est-ce pas charmant ? », elle répondit avec véhémence : « C’est odieux ! »

Mlle Darquin étouffa un petit rire, en murmurant :

– Pas si haut ! On vous prendrait pour une petite dinde blanche. Cette pièce fait fureur, et, bien qu’elle soit en effet un peu forte, elle est vraiment très amusante.

Madel murmura :

– Oh ! que m’importe ! Que m’importe ! Vous ne deviez pas m’amener ici !

En sortant, ils se heurtèrent au docteur Nisse. Celui-ci eut un geste de vive surprise.

– Comment, vous, Madel !

Florine dit en riant :

– N’appuyez pas, docteur ! Elle est très scandalisée de tout ce qu’elle vient de voir et d’entendre.

– Je le comprends parbleu bien !... Avec son éducation !

M. Breuil concéda :

– Oui, c’était un peu fort pour elle, comme début.

Il aperçut à ce moment une personnalité parisienne de ses connaissances et l’arrêta pour lui serrer la main, en échangeant quelques mots. Florine s’écarta un peu, pour regarder une femme en opulente sortie de théâtre. Vital se pencha vers Madel en disant d’un ton de compassion douce :

– Pauvre petite Madel, comme ils sont maladroits ! Vous avez souffert, je le vois à vos yeux.

Elle ne répondit pas, mais son regard disait : « Oh ! oui ! » Dans la blancheur soyeuse du capuchon qui entourait sa tête, la délicatesse de ses traits s’affinait encore. Ses yeux avaient un éclat humide, frémissant. Et l’émoi pénible de sa jeune âme faisait circuler plus vite, plus fortement le sang sous l’épiderme mat, velouté et un peu doré comme un fruit longtemps caressé du soleil.

Le regard de Vital s’attachait sur elle. Il était doux, très doux. Il disait des choses que Madel ne comprit pas. Mais la présence de cet ami qui la plaignait, qui blâmait qu’on l’eût amenée ici, fut bonne à la jeune fille, et elle dit très vite, tandis que Florine se rapprochait :

– Merci.

 

Madel, le lendemain, alla trouver son père et lui demanda très respectueusement, mais très fermement, de ne plus lui imposer un spectacle comme celui de la veille. Il se mit à rire, la traita de « charmante petite sotte », et finalement lui déclara :

– Soit, nous t’acclimaterons peu à peu, jeune nonnette. Va, dans un an, tu ne t’effaroucheras pas pour cela.

Elle riposta :

– J’espère que si, car alors, je serais trop malheureuse !

– Florine l’est-elle ?

– Je ne sais pas. Mais peut-être que je ne ressemble pas à Florine, et que je ne puis respirer le même air sans en souffrir.

Il hocha la tête, la considéra un instant d’un œil plus sérieux et finit par dire :

– Cela se pourrait.

Ce même jour, Madel se rendit chez Mme Marsy. Elle allait chercher un peu de cet air pur qui lui manquait chez son père. Assise près de la veuve, le visage appuyé contre son épaule, elle lui raconta ce qui s’était passé. Mme Marsy tenait sa main appuyée sur les cheveux bruns, et Madel sentait sur son front le souffle tiède de sa bouche. Avec une pitié tendre, elle disait :

– Pauvre enfant ! Pauvre jolie petite âme !

Le crépuscule d’hiver venait, il rejetait dans l’ombre les angles de la grande pièce, les portraits suspendus aux murs, les fleurs pâlies du papier de tenture. Le gris clair des boiseries, les teintes fines des bergères, du petit canapé, la blancheur des bois laqués se voilaient peu à peu. Dans la grande cheminée de marbre rouge, un feu de charbon brûlait, et sa clarté ardente se répandait sur les roses du tapis, sur la petite table Louis XVI chargée de livres et d’ouvrages, sur les visages des deux femmes enlacées.

Mme Marsy, avec des mots tendres et forts, encourageait l’enfant qui s’appuyait contre elle, et qui pleurait. Elle rappelait que Dieu est la sauvegarde de l’âme décidée à rester pure et qu’il la conduit à travers les périls, afin qu’elle ne défaille pas.

– Tant que vous détesterez le mal, enfant, Dieu sera avec vous.

Dans la pièce voisine, une porte s’ouvrit, le parquet craqua sous un pas ferme. Mme Marsy dit :

– C’est mon fils.

Madel n’avait pas encore revu Bernard Marsy, toujours absent, ou occupé dans son cabinet de consultation quand elle venait voir sa mère. En levant la tête, elle aperçut une silhouette masculine qui s’encadrait dans l’ouverture de la porte. Elle revit, dans le clair visage, ces longs yeux bleus, si foncés, qui la regardaient comme jadis avec un intérêt grave. Bernard s’approcha, s’inclina devant elle en lui disant son contentement de la trouver là, et la part qu’il avait prise à ses épreuves. Sa voix avait des intonations émues, d’une chaude sincérité. Sa main serrait celle de Madel avec une douceur forte qui, à elle seule, était un réconfort.

– Nous parlions bien souvent, ma mère et moi, de la petite Madel de Bargenac, et de sa vieille maison. Pensiez-vous aussi à nous, quelquefois, Mademoiselle ?

– Oh ! oui, bien souvent ! Figurez-vous que vous aviez tout à fait conquis grand-mère, monsieur Bernard...

Elle rougit un peu en ajoutant :

– Mais je devrais dire docteur...

– Non, non, monsieur Bernard, j’aime mieux cela... Ainsi, votre bonne et charmante aïeule m’avait en quelque estime ?

– En très grande estime, parce que vous n’aviez pas les façons des jeunes gens d’aujourd’hui.

Bernard se tourna vers Mme Marsy, et son regard revenu très tendre s’attacha un instant sur le mince visage flétri qui lui souriait.

– Eh bien, Mademoiselle, voici celle à qui en doit revenir tout l’honneur. Les fils sont ce que les font leurs mères.

Il s’assit en face des deux femmes. Une servante venait d’apporter la lampe. Maintenant, Madel remarquait la virilité plus accentuée de cette physionomie, en dépit de sa finesse, et la force concentrée du regard, sous le voile de cette douceur sérieuse, un peu froide, dont il s’enveloppait souvent, comme jaloux de dérober sa pensée, ses émotions. La sveltesse excessive de l’étudiant d’autrefois s’était muée en vigueur souple, en mâle prestance d’homme d’action. Quand le halo de lumière se répandit jusqu’à lui, Madel, en le voyant mieux, eut l’impression de se trouver en face d’une force, intellectuelle et morale, qui s’imposait, d’une énergie intérieure qui régissait ce corps et cette âme d’homme, et qui les vivifiait.

Ils causèrent longuement de Bargenac, des aïeules, des Nisse. Le regard de Bernard s’éclairait d’émotion profonde. Madel se sentait comprise par lui, comme par sa mère, sans même qu’elle parlât de ses souffrances d’âme, de la solitude de son cœur au foyer paternel en révolte contre la loi du Christ. Des silences tombaient entre eux, pleins de pensées. La clarté que l’abat-jour faisait un peu rose, se répandait sur ces trois visages songeurs. Les yeux de Madel s’en allaient vers un lointain mélancolique – vers la vieille maison. Puis elle les ramenait ici, sur l’intérieur paré de dignité simple, de vertu aimable, où on l’accueillait, où elle respirait l’atmosphère de son enfance préservée. Mme Marsy, Bernard lui disaient les mots que lui eussent dits ses aïeules, et ils la regardaient comme elles. En se penchant, elle effleura de son front les cheveux légers de la veuve et dit tout bas :

– Comme j’ai chaud, chez vous !

Florine, selon sa promesse, avait conduit Madel au dispensaire. Maintenant, cette dernière y allait souvent et c’étaient, après les instants passés à l’église, les plus douces heures de sa journée. Elle s’intéressait à ces pauvres, à ces souffrants, avec toute la charité de son jeune cœur fervent, avec toute sa sensibilité de femme. Elle restait confondue de l’indifférence de Florine pour toutes ces misères, de son souci d’acquérir le diplôme le plus vite possible, pour se dispenser de ces « ennuyeuses séances ». Généralement, Mlle Darquin s’arrangeait pour diriger Madel vers les malades les moins engageants d’aspect.

– Tenez, ma chère, occupez-vous donc de ceux-ci puisque cela vous est égal. J’ai horreur des gens sales.

L’existence de Florine était un perpétuel mouvement. Elle essayait d’y entraîner Madel. Mais celle-ci résistait. Elle suivait cependant volontiers la fille de Mme Breuil aux conférences, elle se laissait emmener dans quelques visites, ou à de petites réunions, bien que les relations des Breuil, très mondaines et très mêlées, ne lui fussent en rien sympathiques. Mais elle réussissait jusqu’ici à se dispenser des grandes soirées où M. Breuil accompagnait Florine, et elle avait obtenu qu’on ne l’emmenât plus au théâtre, pour le moment. Cette concession était due à l’influence de Vital, qui avait dit à Mme Breuil :

– Madel est une petite plante brusquement transplantée. Allez doucement pour l’acclimater. Les longues veilles surtout lui seraient nuisibles. Attendez donc encore avant de lui faire adopter l’existence parisienne intégrale, telle que la mène Mlle Darquin.

Le jeune docteur Nisse, depuis quelque temps, devenait la loi et les prophètes chez les Breuil. Mme Breuil n’avait confiance qu’en lui pour sa santé. M. Breuil l’entretenait de mille potins parisiens. Une ou deux fois dans la semaine, il venait le soir, en voisin, pour écouter l’excellente musique faite par Madel et son père. Il s’asseyait généralement au même endroit, de façon à voir de trois quarts le visage de Madel quand elle jouait. Toujours, en tournant les yeux de ce côté, la jeune fille rencontrait ce regard câlinement intéressé qui glissait entre les paupières brunes. Comme Vital était le seul qui lui rappelât ici le passé, comme il s’était toujours montré bon pour elle, Madel aimait à le voir là. Elle aimait lorsque, en sortant de la chambre de Mme Breuil, les jours où il venait faire sa visite médicale, il lui parlait quelques instants dans le vestibule et lui serrait très fort la main en la regardant d’un air si doux qui produisait en elle une impression complexe – comme une joie mêlée d’inquiétude. Et elle était reconnaissante qu’il lui épargnât tant d’ennuis, tant de souffrances, en engageant Mme Breuil à ne pas brusquer son initiation à la vie mondaine.

Déjà le changement était si grand ! Que de choses elle avait apprises, devinées, entrevues en trois mois, la petite Madel de la vieille maison ! Elle s’épouvantait de voir Liette débiter, avec un inconscient cynisme, les historiettes les plus crues sans que ses parents fissent autre chose que d’en sourire. L’enfant s’élevait à sa guise, gâtée par sa mère, laissée à toute l’indépendance de sa nature.

Mme Breuil, un jour que son mari lui adressait une timide observation à ce sujet, répondit tranquillement :

– Mais, mon ami, si je la contrariais, elle ne m’aimerait plus. D’ailleurs, il faut respecter la liberté des enfants.

Florine, elle, menait la vie mondaine, la vie chic, avec la conscience d’accomplir un devoir. En conservant son air indifférent et las, elle s’imposait des fatigues qui paraissaient incompatibles avec son apparence plutôt frêle. À Madel, qui s’en étonnait, elle répondait :

– Je ne comprends pas la vie autrement. On ne m’a pas habituée à autre chose.

M. Breuil lui donnait l’exemple. Personne n’était plus affairé que lui, en dépit de la maladie d’estomac dont il souffrait. De plaisir en plaisir, de frivolité en frivolité, il passait à travers la vie, inutile, moralement flétri, et la santé très atteinte, bien qu’il essayât de se le dissimuler.

Mme Breuil ne pouvait plus partager cette existence agitée et elle en gémissait. Très souvent retenue à la chambre, ne sortant plus que rarement, en voiture, cette femme qui aimait le mouvement, l’action et surtout la vie factice du monde, s’ennuyait et s’irritait. M. Breuil, Florine, Liette menaient leur existence accoutumée, sans se gêner en rien pour rester un peu plus longuement près d’elle et pour la distraire. Comme le dit un jour Liette, « si on le faisait une fois, ce serait à recommencer, et on ne peut pourtant pas s’ennuyer comme ça ».

Une après-midi, voyant Mme Breuil plus souffrante, Madel proposa de lui tenir compagnie. Son offre fut acceptée. Depuis lors, plus d’une fois, elle passa l’après-midi près de la chaise longue de la malade, qui causait peu, mais aimait, disait-elle, à voir quelqu’un près d’elle et à s’entendre encourager lorsque l’inquiétude la déprimait. Elle était peu sympathique à Madel, qui la jugeait fausse, sous une apparence bonne femme, et pouvait constater souvent l’absence de morale dans ses jugements, dans sa façon de diriger ses filles et de conseiller son mari. Cependant, la jeune fille éprouvait une compassion chrétienne pour cette femme malade que les siens négligeaient, et qui ne devait attendre qu’une aide bien aléatoire de la mercenaire constamment changée, engagée tous les deux ou trois mois comme femme de chambre. Madel faisait de son mieux pour la distraire, pour lui faire oublier le souci de son mal. Et Mme Breuil disait :

– Quelle bonne petite vous êtes !

Mais sa voix douce, le baiser qu’elle mettait sur le jeune front impressionnaient désagréablement Madel, comme des notes fausses.

 

M. Breuil appela un jour sa fille qui travaillait dans sa chambre, en disant :

– Viens voir ta tante Colette.

Madel ne connaissait pas encore cette sœur de son père. Mais elle savait par Florine toute l’histoire de Colette Breuil. Après une existence mouvementée et peu édifiante, elle avait épousé deux ans auparavant le marquis de Genderne, jeune et riche, cerveau brûlé, que sa famille ne voyait plus depuis ce mariage. Florine assurait que le mariage se disloquait déjà, M. de Genderne en ayant par-dessus la tête des folles dépenses de sa femme. Brouillée pendant longtemps avec les Breuil, à propos d’une question d’intérêt, elle commençait à revenir un peu. Mme Breuil et Florine la jalousaient à cause de son luxe et de sa beauté. Mais elles l’accueillaient bien et essayaient de l’attirer, parce qu’elle était généreuse, distribuant les cadeaux sans compter lorsque le caprice lui en venait.

Madel, en entrant dans le salon, la vit assise près de Mme Breuil. De beaux yeux bruns, très vifs, s’attachèrent sur la jeune fille, une voix agréable s’écria :

– Mais tu as raison, Adrien, c’est moi !... c’est moi à seize ans !

Elle se leva, en venant vers Madel, les mains tendues. Sa longue jaquette de martre, en s’entrouvrant, laissait voir la robe de drap feuille de rose qui moulait une taille fort bien faite. Une toque étrange, amas de velours noir, laissait cependant apercevoir un peu du très joli visage, qui semblait tout jeune encore. Cependant quand Madel, un peu plus tard, se trouva assise près de sa tante, qui l’interrogeait sur sa vie passée et ses impressions de nouvelle Parisienne, elle constata que le fard n’était pas étranger à l’apparente conservation de ce teint, et que les cheveux ne devaient pas avoir naturellement cette nuance roux foncé, non plus que les lèvres cette trop vive couleur de carmin.

Ce qu’elle savait de Colette ne la disposait pas à la sympathie, en dépit de l’amabilité de Mme de Genderne. Elle répondit évasivement lorsque celle-ci lui demanda de venir la voir souvent. Mais M. Breuil s’empressa de dire :

– Oui, oui, elle ira, ma chère amie, elle ira certainement et avec grand plaisir.

– Je vous offre des places demain dans ma loge, à l’Opéra. Cécile Drake reparaît dans La Mort de l’Aigle.

– Ah ! en effet, le docteur Nisse nous a dit que sa grippe était complètement finie, et qu’il lui permettait de reprendre son rôle. Eh bien, Madel, nous t’emmènerons après-demain et tu entendras l’étoile de Bargenac... Car elle est de Bargenac, comme Madel, la belle Drake. Elles se sont connues, et Madel a reçu d’elle des leçons. C’était une jeune personne très tranquille, qui chantait à l’église, accompagnée par son bonhomme de père.

Colette eut un petit rire narquois :

– Elle a fait du chemin, depuis lors ! Je suppose qu’elle ne doit pas regretter ce temps-là.

M. Breuil dit d’un ton enthousiaste :

– Elle est vraiment très jolie, il n’y a pas à dire.

– Oui, pour ceux qui aiment ce genre de beauté suave, un peu languissante, un peu molle. Mais comparez donc ses yeux avec ceux-là !

D’un geste imprévu, elle passait son bras autour du cou de Madel et rapprochait d’elle la tête de la jeune fille.

– ... Regardez-moi ces yeux-là ! Toute la beauté de Cécile Drake ne les vaut pas.

Madel rougit un peu, sous le regard scrutateur de sa tante. Un sourire entrouvrit les lèvres peintes de Colette. Ses petits doigts gantés de peau blanche et parfumée se posèrent sur les paupières de la jeune fille, tandis que Mme de Genderne ajoutait :

– Souvenez-vous, Madel, que vous possédez là une puissance devant laquelle s’inclinent toutes les puissances de la terre.

 

Madel, le soir du surlendemain, se trouva assise dans la loge des Genderne avec son père et Florine. Elle venait pour la première fois à l’Opéra. Elle y venait un peu défiante, bien que M. Breuil lui eût déclaré que « c’était très convenable », un peu curieuse aussi de voir cette Cécile encore inconnue d’elle, et triste en même temps à la pensée du vieux père inconsolable, au souvenir de toute cette douleur que Cécile avait laissée derrière elle, délibérément, pour aller vers le succès, vers la vie facile et les joies troubles.

Colette lui présenta son mari, un grand garçon blond de mine insignifiante qui se mit aussitôt à parler turf et théâtre avec M. Breuil. Mme de Genderne, Florine et une autre jeune femme, invitée de Colette, continuèrent de causer à mi-voix, même lorsque le rideau fut levé. Madel ne suivait pas leur conversation. Une phrase, cependant, vint frapper son oreille. Mme de Genderne disait :

– Oui, c’est lui qui l’a amenée à quitter sa province, c’est lui qui a fait les démarches nécessaires pour son engagement à l’Opéra, dont il connaissait les directeurs. Elle lui doit tout. Sans lui, elle serait encore un minable petit professeur de chant et piano dans un trou perdu.

Florine, avec un rire d’ironie, prononça quelques mots que Madel ne comprit pas. Puis toutes trois se turent. Cécile Drake entrait en scène.

La Mort de l’Aigle, œuvre d’un jeune musicien imbu des théories wagnériennes, offrait quelques beautés parmi une confusion d’harmonies étranges, qui faisaient tressauter en Madel ses fibres sensibles de musicienne très éprise de la pure beauté classique. Le livret était quelconque, au point de vue littéraire, et, par ailleurs, offensait la morale sans appuyer, de telle façon que M. Breuil, devenu incapable de distinguer le bien du mal pour peu que celui-ci fût habilement voilé, avait pu dire de bonne foi à sa fille : « C’est très convenable. »

En fait, tout l’intérêt de l’œuvre reposait sur Cécile Drake. Tous ceux qui étaient là, ces femmes élégantes, ces hommes en habit, en venaient que pour elle. Dans la lumière vive de la scène, elle dressait sa taille mince que drapait une tunique souple, couleur d’aurore. Des barrettes de diamants retenaient ses cheveux bruns, qui tombaient à demi sur ses épaules dont ils caressaient la blancheur. Ses yeux éclairaient son fin visage, comme autrefois, et ils étaient toujours doux, toujours si beaux. Sa voix avait pris plus d’ampleur en conservant ce timbre rare, si pur, cette expression profonde qui saisissaient déjà Madel enfant. Cécile lançait aux échos des paroles de passion, tandis que, debout en face de son partenaire, elle frissonnait de douleur et tendait les mains en un geste de supplication tragique.

Madel la regardait ; elle ne perdait pas une des expressions de ce visage, pas un des mouvements de la jeune femme qui évoluait sur scène avec autant d’aisance, avec autant de grâce tranquille qu’autrefois, dans le vieux salon sombre de son père. La soie couleur d’aurore glissait sur elle avec des chatoiements souples, les diamants jetaient des étincelles dans ses cheveux, sur ses épaules, autour de ses bras. Alors Madel ferma les yeux, et elle la revit avec ses petites robes claires, faites par elle-même, avec le tablier qu’elle nouait autour de sa taille pour les besognes du ménage. Était-ce vraiment la même Cécile ? Elle lui ressemblait de visage, elle avait sa voix – mais c’était tout. Cécile, alors, n’eût pas laissé passer entre ses lèvres ce qu’elle chantait aujourd’hui. Cécile aimait son père, elle était pieuse, et sa voix célébrait les louanges de Dieu, les gloires de Marie, sous les vieilles voûtes de Saint-Front.

La pensée de Madel s’en allait bien loin de la salle éblouissante, vers la tribune sombre qui était le domaine de M. Charminat. Elle revoyait le large visage rouge, penché un peu vers le clavier, le dos qui se voûtait, le crâne dénudé – et surtout ces yeux de souffrance, ces yeux enfoncés dans l’ombre d’une tristesse sans bornes. À ce moment même, la voix de l’actrice se brisa, sanglota un peu. Madel tressaillit et souleva ses paupières. Cécile, seule maintenant sur la scène, se tordait les mains en criant son désespoir. Elle pleurait. Et Madel, devant cette douleur feinte, devant ces pleurs de théâtre, Madel qui venait de revoir en esprit les larmes et la douleur du père abandonné, sentit un frisson de souffrance courir en elle, comme devant une profanation.

Elle seule, sans doute dans cet auditoire, ne subissait pas le charme de la voix, de la personne de Cécile. Elle seule, sous la beauté de la femme, sous l’enchantement de la voix merveilleuse, voyait l’âme coupable et toute la souffrance dont elle était cause. Le prestige de Cécile Drake, l’étoile acclamée, n’existait pas pour Madel qui avait connu Cécile Charminat.

À la fin du deuxième acte, le docteur Nisse apparut dans la loge des Genderne. Il expliqua :

Mlle Drake m’avait fait promettre de venir un instant, pour juger du complet rétablissement de sa voix. En même temps, je savais trouver ici M. Breuil et ses filles...

Son regard, à ces derniers mots, glissa vers Madel. Il avait l’air de dire : « Vous, surtout. » Madel rougit. Une joie un peu troublante s’insinua en elle. Et elle pensa : « Comme il est bon ! »

Vital s’assit derrière elle et se pencha pour lui demander :

– Eh bien, êtes-vous contente de votre soirée ?

Elle secoua la tête.

– Non. Je n’aime pas cette musique, le sujet me déplaît, et... je suis très triste en « la » voyant là, en l’entendant...

Elle s’interrompit pendant quelques secondes et ajouta :

– Je pense à son père.

Vital ne répliqua rien. Il se redressa un peu, de telle sorte que Madel, à moins de se détourner complètement, ne pouvait voir son visage. Alors elle pensa subitement aux paroles prononcées tout à l’heure par Mme de Genderne. Parlait-elle de Cécile ? Était-ce Vital, celui dont elle disait qu’il l’avait engagée, encouragée, aidée à parvenir à sa situation actuelle ?

D’autres souvenirs surgissaient en même temps dans l’esprit de Madel : des phrases incomprises de l’enfant qu’elle était encore à l’époque du départ de Cécile, et qui associaient le nom de Mlle Charminat à celui de Vital Nisse. Puis cette parole dite par M. Charminat à grand-mère, quelques mois avant ce départ : « Figurez-vous que ma petite m’a demandé de la laisser entrer au théâtre !... C’est ce Parisien de Vital Nisse qui lui a insufflé cette idée... »

Madel sentit comme un petit froid au cœur. Mais elle songea aussitôt : « Non, ce n’est pas possible ! Ce serait si mal de sa part ! »

Près d’elle, les trois dames discutaient à propos d’une étrangère parée de joyaux dont la présence faisait sensation ce soir. M. Breuil et M. de Genderne avaient quitté la loge depuis un moment. Madel pensa : « Si je le lui demandais ? »

Elle tourna la tête et dit d’une voix hésitante :

– Monsieur Vital...

Il se pencha de nouveau. Elle vit tout près d’elle son visage coloré, sa moustache brune, ses yeux vifs qui souriaient.

– ... Dites-moi si c’est vous qui avez vraiment conseillé à Mlle Charminat de partir, d’abandonner son père, d’entrer au théâtre...

Le sourire disparut des yeux de Vital, sur lesquels retombèrent un peu les paupières brunes. Il murmura avec une sorte d’impatience :

– Qui vous a raconté cela ?

– Je me souviens qu’on le disait à Bargenac.

Il eut un mouvement d’épaules.

– On raconte tant de choses dans ces petits trous de province !

– Alors, ce n’est pas vrai ?

Les grands yeux brillants interrogeaient Vital, anxieusement.

Il hésita, et dit enfin :

– Si, un peu.

– Ah !

Elle eut un mouvement de recul et son regard exprima une surprise pénible, avant de se détourner de Vital.

Il se pencha davantage, en murmurant d’un ton de prière :

– Petite amie, ne me condamnez pas ! J’ai cru bien faire... Cette voix superbe aurait été enterrée là-bas.

– Vous ne deviez pas détourner Cécile de son devoir, qui était de rester près de son père.

– Pourquoi Charminat se montrait-il intraitable, dès qu’il était question de l’entrée de sa fille au théâtre ? La vocation de Cécile se trouvait là, comme l’expérience nous le prouve aujourd’hui.

– Non, non, ce n’était certainement pas sa place ici ! Une chrétienne comme elle !... Et si son père n’avait pas prévu des dangers pour elle, dans cette voie, je suis bien certaine qu’il aurait cédé tout le premier à son désir, car il l’aimait tant ! il l’aime tant ! Pauvre M. Charminat !

Une larme vint à ses yeux, tomba sur la joue mate, un peu empourprée par l’émotion.

– Comment, vous pleurez ?

La main de Vital, appuyée au dossier du siège de Madel, glissa sur le bras fin dont la blancheur velouté frissonna sous le tulle clair qui la voilait.

– Regardez-moi, Madel ! Dites que vous me pardonnez mon erreur... Car... oui, j’ai eu tort. J’étais jeune, je n’ai pas réfléchi...

Il disait ces mots tout bas, il les chuchotait à l’oreille de Madel. La jeune fille sentit comme un frémissement léger de tout son être, comme un émoi doux et angoissant. La main de Vital s’appuyait sur son bras et, à travers le tulle léger, elle en sentait la chaleur moite. Il répéta d’un ton de prière :

– Regardez-moi !

Elle tourna la tête vers lui. Une larme tremblait encore dans ses yeux, que voilait l’ombre des grands cils lourds. La câline douceur du regard de Vital s’éclaira d’une émotion ardente. Le jeune homme murmura :

– Oui, je regrette, Madel... je regrette tout ce qui vous fait pleurer.

M. de Genderne et son beau-frère rentraient. Le rideau se levait. De nouveau, Cécile parut en scène. Vêtue de noir, échevelée, elle était dramatiquement belle. Sa voix avait des notes pathétiques douloureuses, qu’elle ne possédait pas autrefois. Madel, en la regardant, en l’écoutant, songeait : « Je voudrais savoir si elle regrette d’avoir quitté son père, si elle se trouve heureuse, malgré tout. »

Un malaise lui demeurait, de son court entretien avec Vital. Un malaise très indéfinissable, qui la laissait à mi-chemin entre la joie et l’angoisse. Elle trouvait affreux que Vital eût encouragé Cécile dans l’abandon de son devoir filial, dans le mépris de la volonté paternelle. Mais il s’en repentait, il reconnaissait ses torts. Comme sa voix était chaude, sincère, en l’avouant ! Comme son regard semblait bon et doux !

Au milieu des applaudissements qui saluaient la chute du rideau, Mme de Genderne et ses invités se levèrent pour partir. Florine demanda :

– Vous allez adresser vos félicitations à Cécile Drake, docteur ?

– Mais non, Mademoiselle. C’est la seconde fois que j’assiste à La Mort de l’Aigle, et j’ai déjà dûment complimenté Mlle Drake à ce sujet. Ce soir, je rentre vivement, car j’ai du travail pressé.

M. Breuil s’exclama :

– Admirable, cette voix ! Et des attitudes superbes !

M. de Genderne approuva en termes chaleureux. Vital se taisait. Il regardait Madel, debout près de sa tante. Dans sa robe blanche aux longs plis souples, elle paraissait plus grande et d’une sveltesse délicieuse. L’ardeur profonde de ses grands yeux rayonnait dans son jeune visage. Près de Colette, près de Florine, elle semblait une fleur délicate, toute fraîche, une fleur de discrète beauté et de pure blancheur.

Au vestiaire, ce fut le docteur Nisse qui l’aida à mettre sa sortie de théâtre. Il lui demanda tout bas, en posant le vêtement sur ses épaules :

– Vous me pardonnez, Madel ?

Elle répondit :

– Ce n’est pas à moi de le faire.

Elle s’interrompit, hésita un instant en le regardant. Puis elle ajouta :

– Peut-être Cécile se laisserait-elle persuadée d’abandonner le théâtre, de retourner là-bas ?

Pendant quelques secondes, un sourire d’ironie contenue souleva la lèvre épaisse de Vital.

– Elle ? Avec des triomphes comme ceux qui l’attendent, chaque fois qu’elle paraît sur la scène ? Mais comprenez donc, Madel, que, même si je n’avais eu le tort de l’encourager, jadis, elle serait partie. Sa vocation la poussait. Aujourd’hui, rien au monde ne lui ferait quitter le théâtre.

Madel soupira. Ses petits doigts, un peu nerveux, essayèrent d’agrafer son vêtement, sans y réussir. Vital demanda :

– Voulez-vous me permettre de vous aider ?

Elle se laissa faire, distraitement. Sa pensée s’en allait de nouveau vers Bargenac, vers M. Charminat. La voix narquoise de Colette la fit tressaillir.

– Mais, docteur, vous avez des attentions fraternelles pour cette petite Madel ! C’est charmant, de remplir près d’elle l’office de femme de chambre !

Vital riposta sèchement :

– C’est un plaisir pour moi, qui ai été un peu, en effet, comme le grand frère de Madel, quand je jouais avec ma sœur et elle.

Colette eut un rire railleur.

– Allons, on ne vous prend jamais à court ! Ces souvenirs de Bargenac sont délicieux, et bien agréables à rappeler, n’est-ce pas ?... Voilà Madel qui rougit. Et je parie qu’elle ne sait même pas pourquoi.

Non, elle ne savait pas pourquoi le persiflage de sa tante lui donnait cette impression de trouble, de tristesse un peu effrayée. Elle murmura : « Merci » sans regarder Vital. Il s’inclina devant elle en disant avec douceur :

– Bonsoir, Madel.

Elle lui tendit sa main qu’il serra très vite, et très fort. Puis il se détourna pour saluer Mme de Genderne et Florine. Quand il eut disparu, Colette s’approcha de sa mère et, glissant son bras sous celui de la jeune fille, dit à mi-voix :

– Eh bien, mignonne, quand je vous assurais que les yeux de Cécile Drake ne pouvaient se comparer aux vôtres ?

Madel la regarda d’un air qui signifiait : « Je ne comprends pas ce que vous voulez dire. » Colette eut un rire bas, doucement ironique. Pendant quelques secondes, elle considéra le beau regard qui reflétait tant de claire lumière intérieure. Et elle murmura pensivement :

– Ce doit être intéressant, en effet, d’être le premier à troubler cette eau pure.

 

Mme Breuil déclara, quelques jours plus tard, qu’il convenait que Madel allât faire une visite à Cécile Drake. La jeune fille protesta, en assurant que toute sa sympathie d’autrefois avait disparu, qu’elle ne tenait pas du tout à revoir Mlle Charminat et que celle-ci ne se souciait pas davantage probablement de rencontrer ce témoin d’un passé complètement renié.

Mais Mme Breuil riposta qu’elles étaient destinées à se revoir, un jour ou l’autre, et qu’il était préférable de se montrer polie, d’autant que Cécile Drake était une relation à ménager. Elle connaissait quantité de monde et sa nature était très serviable.

– Voyez-vous, mon enfant, il faut manœuvrer habilement pour tirer ce qu’on peut de ses relations, quand on n’a qu’une fortune branlante comme la nôtre, conclut Mme Breuil.

Car – Madel savait cela depuis peu de temps, – la façade luxueuse de l’existence, chez les Breuil, cachait des embarras assez sérieux. Au train mondain qu’ils menaient tous, la fortune considérable de Mme Breuil n’avait pu résister. Aujourd’hui, M. Breuil soupirait en disant :

– Tu n’as qu’une bien petite dot, Madel. Mais je crois que Liette en aura encore moins.

Florine seule serait riche. Son père devait la doter très généreusement. En attendant, la rente très large qu’il lui faisait enlevait tout au moins aux Breuil le souci de ses dépenses personnelles.

Avec son père et Florine, Madel se rendit chez Cécile. Dans un salon bleu et or, d’une discrète élégance, la jeune artiste s’entretenait avec quelques visiteuses. Elle riait, sans éclat, au moment où entrèrent M. Breuil et les jeunes filles. Ce rire disparut de ses lèvres, de ses yeux tout à coup voilés, à la vue de Madel. Elle se leva, fit quelques pas au-devant des arrivants. Le velours vert pâle de sa robe semblait frissonner autour d’elle. Sa main se tendit vers Madel, lentement, comme hésitante. Elle dit d’une voix troublée :

– Je suis heureuse de vous voir, mademoiselle Madel.

Ses doigts, ceux de Madel, tremblaient en s’étreignant. Le regard de Cécile, gêné, se détournait un peu. Tout son fin visage frémissait. Elle répéta machinalement :

– Je suis très heureuse...

Les nouveaux venus prirent place au milieu du cercle caquetant des visiteurs. Madel, profitant de la loquacité de son père, demeurait silencieuse. Cécile ne lui adressait pas la parole. Assise sur un délicieux petit canapé Louis XVI, dans une pose charmante, elle écoutait distraitement les conversations engagées autour d’elle en n’y prenant part que brièvement, d’un air absent. La clarté immobile des lampes électriques éclairait la délicate blancheur de son teint, la douceur pensive de ses yeux. À chacun de ses mouvements, les diamants de ses oreilles, les gemmes précieuses ornant ses bracelets jetaient d’ardentes étincelles. Quand elle souriait, ses lèvres s’entrouvraient à peine, comme lasses, comme contraintes, et dans le salon trop chaud, elle semblait frissonner un peu. Mais en dehors de Madel, personne ne s’en apercevait. Ceux qui étaient là ne voyaient en elle que la femme heureuse, adulée, comblée de luxe, admirée et jalousée pour sa beauté, pour son élégance incomparable. Nul ne songeait à se dire, comme le faisait en ce moment Madel Breuil, que Cécile semblait souffrir.

M. Breuil, en sortant du coquet petit hôtel, dit à sa fille :

– Tu avais raison, enfant, la belle Drake n’a pas paru enthousiaste de te voir. Elle qui est si accueillante t’a à peu près ignorée. Mais enfin, la politesse est faite. Tu pourras désormais te dispenser de la voir, puisque tu lui rappelles un passé déplaisant.

Madel pensa : « Non, c’est le remords que ma vue réveille en elle. C’est le souvenir de son père, qu’elle aime peut-être toujours, au fond. »

Car en voyant de près Cécile, la jeune fille avait été frappée de la retrouver si semblable à autrefois, dans ce cadre de haute élégance. Elle demeurait la calme, l’harmonieuse Cécile, très distinguée, très naturelle, et simple. Elle conservait la douceur rêveuse de sa physionomie, la bonté suave du regard et cette voix paisible, un peu basse, qui disait autrefois à Madel : « Vous êtes charmante, petite fille, et je vous aime beaucoup. »

Était-elle moralement plus changée ? Voilà ce que Madel aurait voulu savoir. Car, en dépit de ce que lui avait dit Vital, elle pensait que des voix amies auraient pu essayer de ramener l’enfant égarée vers son père.

Le soir, Florine raconta leur visite au docteur Nisse, qui vint passer quelques instants chez ses voisins. Elle dit en riant :

– Elle n’a pas fêté Madel, la belle Cécile ! Je crois que nous lui avons causé un profond déplaisir en lui amenant son ancienne élève de Bargenac.

Une sorte de satisfaction détendit à ces derniers mots la physionomie légèrement contrariée de Vital. Il eut un mouvement d’épaules en ripostant :

– C’était à prévoir !

Madel dit pensivement :

– J’ai réveillé tous ses souvenirs – tous ses bons souvenirs.

Vital, qui était assis près d’elle, se détourna pour la regarder.

– Ce sont de mauvais souvenirs pour elle, Madel.

La jeune fille secoua la tête.

– Non, ce sont les seuls bons... Ce sont peut-être ceux qui la sauveront.

Il eut un rire un peu forcé.

– Je crois qu’elle ne songe pas du tout à se sauver. Elle est très heureuse ainsi.

Madel secoua encore la tête en murmurant :

– Est-elle heureuse ?

M. Breuil s’exclama :

– Eh ! parbleu oui ! On est toujours heureuse quand on est jolie, élégante, entourée d’admirateurs. Tu l’apprendras par toi-même, petite. Et maintenant, prends ton violon. Nous allons jouer au docteur ce nocturne de Chopin dont il est si friand.

Mais l’archet de Madel était nerveux, ce soir. M. Breuil s’interrompit au beau milieu du nocturne en s’écriant :

– Qu’est-ce que cette manière de jouer ? Si Jardel t’entendait !

Vital dit vivement :

– Madel semble fatiguée... Les nerfs sont un peu agités, n’est-ce pas, petite amie ?

Il se levait, s’approchait de Madel et lui prenait la main. Elle sourit en rencontrant son regard, scrutateur et doux.

– Un peu, c’est vrai.

– L’air de Paris, le changement de vie vous éprouvent. Je prévois un peu d’anémie. Soignons-la par avance, ce sera plus sage.

Mme Breuil approuva :

– C’est cela, docteur, vous lui ferez une ordonnance. J’avais remarqué aussi un peu de fébrilité, un peu de pâleur. Il faut compter avec l’épreuve de l’acclimatement.

Madel dit très bas :

– Oh ! si l’on voulait me renvoyer à la vieille maison !

Vital seul l’entendit. Il riposta à mi-voix :

– Non, non, on ne vous y renverra pas ! On vous gardera ici, Madel.

Ses doigts musculeux serraient le mince poignet, avec douceur. Ses yeux souriaient. Et ils étaient si tendres, si caressants, que Madel sentit en elle comme un grand émoi délicieux qui fit affluer le sang à ses joues.

Florine, occupée à feuilleter une revue un peu plus loin, dit d’un ton narquois :

– Voyez donc, docteur, elle a meilleure mine, déjà !

Il rit gaiement, en laissant aller la main de la jeune fille.

– Mais oui ! Oh ! nous ne la laisserons pas intoxiquer par l’air de Paris, cette petite Madel ! Nous l’acclimaterons peu à peu, vous verrez. La petite fleur de Bargenac ne périra pas ici.

Madel, qui regardait à ce moment Florine, se demanda avec perplexité pourquoi Mlle Darquin souriait ainsi, ironiquement, en glissant vers elle un coup d’œil amusé, un peu railleur, qui lui causa un vague malaise.

Presque chaque semaine, Madel écrivait à Constance. Celle-ci lui répondait irrégulièrement, par petits billets courts, un peu secs, où rarement se glissait une phrase affectueuse. Elle parlait de sa vie, un peu monotone, mais qu’elle aimait ainsi, des menus faits de Bargenac, de M. le curé et de sa mère, de la vieille maison que Mélanie tenait bien en ordre. Elle disait que le jardin était tout blanc de neige, et que les chrysanthèmes étaient morts au cimetière. Elle demandait : « Parle-moi souvent de Vital. Il m’écrit rarement, mais ses lettres sont toujours bien bonnes. Maman peut être brouillée avec lui, cela ne m’empêche pas de l’aimer, puisqu’il est mon frère. »

Madel, quand elle voyait Vital, lui disait :

– Constance se plaint que vous ne lui écriviez pas souvent.

Il riait, en ripostant :

– Répondez-lui que je suis accablé de travail, petite amie. Dites-lui que je reste son frère affectueux. Mais oui, je l’aime, cette pauvre Constance, en dépit de toute sa froideur.

– Elle aussi vous aime beaucoup.

– Certainement, autant qu’elle est capable de le faire, mais un peu trop en dedans, avouez-le, Madel.

Madel devait avouer. Pressée par Vital, elle devait même reconnaître que parfois la sécheresse de Constance lui avait été pénible. Mais elle ajoutait :

– Je crois que son affection est sûre.

Le lendemain de la visite à Cécile, Madel reçut une lettre de Constance, qui la chargeait d’une commission pour Mme Marsy. Dans l’après-midi, la jeune fille se rendit rue du Sommerard. Un peu de neige tombait, comme un duvet léger. Le vieux Cluny se montrait tout encapuchonné de blanc et dans ses enclos tranquilles, les arbres, les pierres brisées s’enveloppaient de toute cette blancheur glacée, qui éblouissait un peu.

Mme Marsy, pour avoir plus de jour, travaillait près de la fenêtre, dans l’embrasure profonde. Son fils se tenait debout devant elle, quand Madel entra. Elle fit la commission de Constance. Bernard s’était assis, en disant qu’il allait se retarder de cinq minutes en son honneur. Ses yeux souriaient en regardant Madel. Puis ils devinrent très attentifs, graves, un peu chercheurs. La bouche ferme, au beau dessin, reprit l’expression sérieuse habituelle au jeune médecin quand il réfléchissait ou qu’il examinait.

Mme Marsy demanda :

– Qu’avez-vous fait hier, mignonne ?

– Nous avons été voir Cécile Charminat, Madame... Cécile Drake, comme on dit maintenant. Cette visite m’a peinée.

– Je le comprends. Pauvre père ! Je m’en souviens bien, de cette jolie Cécile. Pendant notre séjour à Bargenac, elle chanta un dimanche à l’église ce Pater de la composition de son père. Sa voix était admirable. Elle l’est toujours, m’a dit Bernard qui l’a entendue à l’Opéra.

Madel demanda :

– Y étiez-vous jeudi ?

– Non, Mademoiselle. D’ailleurs, j’y vais bien rarement. Et vous ?

– Moi, j’y étais ce jour-là. Et cela aussi m’a été pénible, parce qu’en la voyant là je ne cessais de penser à son père.

Le regard de Bernard ne quittait pas le visage un peu pâli, un peu las, les yeux qui s’entouraient d’un cerne léger et qui étaient pensifs, un peu inquiets, trop graves. Le jeune homme se pencha, en posant sa main sur celle de Madel.

– Vous êtes très impressionnable. Vous vous fatiguez.

Mme Marsy la considéra un moment, et approuva :

– C’est vrai, il faut vous soigner, Madel.

– Le docteur Nisse me l’a dit aussi hier soir.

Dans la pâle clarté blanche qui venait du dehors, le teint mat se rosa légèrement, les yeux pensifs retrouvèrent l’éclat jeune, vivant, d’une douceur éblouissante, qu’ils avaient quand Madel était heureuse.

Les longs cils blonds de Bernard battirent sur son regard, qui devenait sombre. Sa main tressaillit un peu et s’appuya avec une ferme douceur sur celle de Madel.

– Vous voyez souvent mon cousin ?

– Mais oui. C’est lui qui soigne Mme Breuil, comme vous savez. Puis il vient quelquefois le soir pour entendre de la musique. Il est très bon. Il reste un ami pour moi.

La longue main fine de Bernard tressaillit de nouveau sur la petite main tiède qui palpitait un peu. Le regard du jeune homme chercha celui de sa mère. La physionomie de Mme Marsy devenait anxieuse et toute la grande tristesse de ce jour d’hiver semblait s’amasser dans ses yeux. Elle mit son bras autour des épaules de Madel et attira contre elle la tête charmante, dont les boucles soyeuses frôlèrent sa joue.

– Il vous assure souvent de cette amitié, Madel ?

– Oui, très souvent. Il a compris que j’étais triste, que je souffrais et que son amitié me serait bonne, puisqu’il avait connu mes chères aïeules et tout ce que j’aimais là-bas.

Contre sa poitrine, Mme Marsy sentait battre un peu plus vite le cœur de la jeune fille. La joue mate demeurait très rose et les yeux éclairaient tout le jour blafard autour d’eux.

Bernard se leva. Il jeta un coup d’œil machinal vers la vitre, derrière laquelle d’innombrables et minuscules flocons tombaient en un poudroiement ininterrompu qui noyait tout l’horizon dans une fatigante blancheur morne.

– Il faut que je me retire, maintenant. Voici l’heure de ma consultation. Au revoir, Mademoiselle.

Madel se redressa et lui tendit la main. Il la serra avec cette douceur tranquille et forte qui, chaque fois, semblait si bonne à Madel, si réconfortante, et lui donnait toujours l’impression apaisante d’être comprise, tout entière, avec ses délicats scrupules de croyante, ses souvenirs si chers, son attachement aux traditions de l’âme française.

Bernard s’éloigna. Mais près de la porte, il se détourna. Madel rencontra ses yeux dont la calme profondeur s’animait comme sous un souffle d’émotion.

– Souvenez-vous, Mademoiselle, que toutes les amitiés vinssent-elles à vous manquer un jour, vous trouverez toujours la nôtre comme un refuge sûr, à n’importe quelle heure de votre vie.

La voix grave, aux inflexions émues, fit tressaillir la jeune fille. Devant elle, dans la clarté diffuse de ce jour d’hiver, le fin visage viril se dessinait, avec sa bouche ferme, sa calme douceur, ses yeux énergiques et sérieux qui devenaient si bons quand Bernard s’émouvait un peu. L’impression de quiétude, de paix sereine que Madel ressentait si souvent ici, près de Mme Marsy, s’imposa tout à coup à elle avec plus de force, la pénétra d’une sorte de joie tranquille. Celle-ci se refléta sur son jeune visage, avec l’émotion reconnaissante. Elle appuya sa main sur l’épaule de Mme Marsy et pencha un peu la tête vers elle, affectueusement, en répondant à Bernard :

– Oui, je sais que vous êtes mes amis, vous aussi – des amis si vrais, si excellents ! Et je vous promets de venir à vous quand je souffrirai beaucoup.

 

Au début de mars, l’état de Mme Breuil s’aggrava. Le célèbre professeur Sabatier, appelé en consultation, déclara une opération indispensable. Quelques jours plus tard il la fit, assisté du docteur Marsy, son élève favori, dans la maison de santé où la malade avait été transportée.

M. Breuil montra pendant cette période un front soucieux, Florine et Liette laissèrent voir quelque inquiétude et allèrent passer chacune la moitié d’une journée près de leur mère. Mais par ailleurs, l’existence habituelle, la mesquine existence de plaisirs et de corvées volontaires, d’obligations futiles, d’agitation sans but continua pour eux, pendant ces heures où la vie de Mme Breuil était en danger.

Madel les connaissait déjà trop bien pour s’en étonner. Le tranquille égoïsme de chacun, dans cette demeure, ou ce que Liette appelait élégamment le « je m’en fichisme » s’étalait avec sérénité, dans toutes les circonstances de la vie. Mais Madel, qui avait reçu de ses aïeules tant de leçons de dévouement, qui croyait encore au devoir, au sacrifice, Madel se sentait comme une pauvre petite plante déracinée, au milieu de cet individualisme desséchant.

L’opération réussit, mais quelques complications se produisirent qui nécessitèrent une prolongation de séjour à la maison de santé. Madel s’y rendit plusieurs fois, pour passer quelques heures près de la malade. Celle-ci faisait de grands éloges du docteur Marsy, chargé par le docteur Sabatier de lui continuer les soins nécessaires.

– Il est extrêmement bien et distingué. Protégé par Sabatier, il a un avenir superbe... Si votre dot était plus conséquente, Madel, voilà qui aurait fait un beau parti pour vous.

Madel assise près du lit, tricotait une petite brassière. Les aiguilles s’entrechoquèrent, s’arrêtèrent. La jeune fille leva vers Mme Breuil des yeux surpris.

– Pourquoi me regardez-vous comme cela, enfant ? N’y avez-vous jamais pensé ?

Madel dit vivement :

– Oh non !

Mme Breuil étendit la main et caressa du bout des doigts la joue de Madel.

– Étrange petite fille ! Toute autre, à votre place, se sachant séduisante comme vous l’êtes, aurait au moins essayé d’ensorceler ce beau docteur. Mais enfin, je crois qu’en la circonstance vous avez bien fait, car je sais par le docteur Nisse que les Marsy n’ont qu’une fortune médiocre. Ainsi, le jeune homme cherchera certainement, et trouvera quand il le voudra le mariage riche. C’est très sage à vous de n’avoir pas fait de rêves de ce côté. Et il faut malheureusement vous persuader, mon enfant, que, toute jolie que vous êtes, vous ne pourrez prétendre qu’à un mariage modeste, très modeste. Vos trente, mille francs de dot ne sont qu’une goutte d’eau, devant les exigences pécuniaires des prétendants.

M. Breuil avait naguère assuré à sa fille qu’il lui trouverait facilement un mari fortuné. Mais Madel ne s’arrêta pas à réfléchir sur ces contradictions. Elle remarqua seulement l’expression doucement narquoise de Mme Breuil et en ressentit comme un indéfinissable malaise d’âme.

Mme Breuil rentra chez elle quelques jours plus tard. Son état exigeait encore des soins assidus, et Madel se trouva promue infirmière. Elle ne protesta pas, et s’en réjouit même. Cette occupation la dispensait des visites et des réunions qui se multipliaient à cette époque de l’année. Il lui restait tout juste le temps d’une messe matinale et d’une promenade dans l’après-midi, prescrite à la fois par le docteur Nisse et le docteur Marsy.

Car Bernard venait encore, de temps à autre, pour constater les lents progrès de la guérison. Il donnait rendez-vous à son cousin et tous deux, en entrant dans la chambre de Mme Breuil, trouvaient Madel en blouse blanche d’infirmière qui les accueillait par son délicieux sourire d’enfant, par la clarté de joie éclairant tout à coup ses grands yeux, dont le brun s’avivait d’un reflet couleur d’or. Elle ignorait encore l’art de cacher ses impressions. Heureuse de voir là ces deux hommes qui, chacun, l’avaient assurée de leur amitié, heureuse de rencontrer dès l’entrée le regard si affectueux de Vital et de sentir la forte étreinte de sa main, qui semblait toujours dire : « Ne craignez rien, je suis là », elle laissait paraître sa joie, naïvement. Elle ne remarquait pas alors l’ironique plissement des lèvres pâlies de la malade, ni l’amusement mauvais que reflétait son regard, sous l’ombre des lourdes paupières blanches. Elle ne cherchait pas à pénétrer la signification des phrases à double sens, des sous-entendus dans lesquels excellait Mme Breuil. Son inexpérience, la simplicité de son cœur ignoraient tous les détours de la vie, et tous ses pièges.

Le docteur Marsy, dans son intérêt pour la santé de Madel, conservait toujours cette réserve discrète que Mme Breuil prenait, comme beaucoup d’autres, pour de la froideur, mais derrière laquelle la jeune fille sentait la bonté attentive et une force intérieure si vivante. La sollicitude de Vital se manifestait plus ouvertement. Quand il se penchait vers Madel en disant : « Petite amie, il faut aller faire une promenade, aujourd’hui », ses yeux prenaient leur expression la plus douce et semblaient dire tant de choses mystérieuses, que Madel ne comprenait pas, mais qui faisaient glisser en elle un frisson de joie et la laissaient tout en émoi, avec un peu de trouble au fond du cœur.

L’état de Mme Breuil s’améliora enfin vers le printemps, le docteur Marsy cessa de venir. Les petites séances de musique reprirent le soir quand M. Breuil restait au logis, et Vital y apparut de temps à autre, comme auparavant.

Madel avait craint d’être obligée de suivre, à nouveau, son père et Florine dans le monde – ce monde mêlé, trop souvent équivoque, qui choquait toutes ses délicatesses d’âme et qu’elle sentait guettant comme une proie de choix sa jeunesse innocente. Mais Mme Breuil et son mari convinrent, d’accord avec le docteur Nisse, que l’anémie menaçant la jeune fille obligeait à certains ménagements, et qu’en conséquence elle vivrait à sa guise pendant cette année encore.

Elle se vit donc libre d’aller et venir selon son idée, d’après le principe d’indépendance mis en pratique par Florine et Liette. Et elle en profita pour se rendre presque chaque jour chez Mme Marsy, qui lui avait dit : « Vous serez toujours reçue ici comme une petite enfant très chère. » Le grand salon aux boiseries claires, aux meubles vieillots, lui semblait beaucoup plus son chez-elle que l’appartement de son père. Le baiser d’accueil de Mme Marsy, la bonté lumineuse de son regard, la manière si tendre dont elle lui disait : « Ma petite fille », évoquaient pour Madel l’image chérie des aïeules, de grand-mère surtout, dont la mère de Bernard avait la grâce si aimable, l’indulgence sans faiblesse et le sourire si fin, vite éclos au coin des yeux qui avaient cependant pleuré beaucoup, comme ceux de grand-mère aussi. Dans le vieil appartement où Mme Marsy était entrée, jeune épouse, où était né Bernard, où elle avait fermé les yeux de son mari, le parfum des vertus familiales, de la vieille sève française, des croyances traditionnelles imprégnait les choses et les êtres. Et Madel, qui avait respiré ce parfum-là dans la vieille maison, se retrouvait ici dans une atmosphère chère, où elle se sentait vivre.

Mme Marsy lui avait procuré des vêtements à faire pour les pauvres, elle lui prêtait des livres, choisis parmi les œuvres de haute valeur morale et littéraire. Les volumes que M. Breuil ou Florine passaient à Madel en lui disant : « C’est le livre qu’il faut lire, le dernier paru de X... » n’étaient jamais ouverts avant que la jeune fille en eût référé à sa conseillère. M. Breuil se fâchait un peu quand elle lui répondait de son petit air respectueusement ferme : « Non, papa, je ne l’ai pas lu, il n’est pas pour mon âge. » Mais il se calmait vite. Sa nature molle détestait les discussions. En outre, le charme de Madel, son talent de musicienne, son dévouement aimable toujours prêt à se manifester, pour peu qu’il en eût besoin, le disposaient à l’indulgence. Il déclara un jour à Liette :

– Tout de même, ma petite, si nous t’avions élevée comme ta sœur, tu serais peut-être autrement agréable.

À quoi Liette riposta avec une conviction railleuse :

– C’est à peu près certain, papa.

Entre Madel et sa sœur, il n’existait aucune intimité. Liette ne semblait pas mauvaise, mais elle ne s’occupait pas plus d’elle que de toute autre personne au monde. Rien n’existait à ses yeux, en dehors de ses études. Elle s’y adonnait avec une ardeur concentrée, avec l’avide désir d’emmagasiner, dans son cerveau de toute jeune intellectuelle, les connaissances les plus diverses. Elle étonnait Madel par sa conversation, qui était celle d’une femme très avertie. Mais la jeune fille, derrière cette façade, avait su voir la pauvreté morale, le desséchant scepticisme de cette âme d’enfant.

Parfois apparaissait Michel, le fils de Mme Breuil, un grand garçon maigre aux yeux sévères et tristes. Il venait d’être reçu docteur en droit et quittait la demeure paternelle pour s’installer chez lui. Il témoignait à sa mère une froideur polie. Jamais il n’avait pour elle un mot confiant, un élan d’affection. Mme Breuil, de son côté, le traitait presque en étranger.

– Je le connais si peu ! disait-elle. Volontairement, je me suis détachée de lui, puisqu’il devait être surtout à son père.

Madel, quand elle entendait des réflexions de ce genre, se demandait toujours avec surprise comment une mère pouvait, par simple raisonnement, cesser d’aimer son fils.

Mais tant de choses lui demeuraient incompréhensibles dans cette famille dont elle partageait la vie extérieure et dont tout la séparait moralement !

 

Parfois, Mme Marsy emmenait Madel pour une visite charitable, pour une promenade dont le but était souvent une église, un musée, un coin du vieux Paris ou encore, simplement, une station au Luxembourg, quand la journée s’annonçait belle. Elle disait affectueusement : « Je suis si heureuse d’avoir une charmante petite compagne comme vous ! » Et ces heures-là semblaient infiniment douces à Madel qui sentait battre si près de son cœur cet autre cœur de femme et apprenait à connaître un Paris très différent du Paris jouisseur, sceptique, tout en surface, qui était celui de sa famille.

Une après-midi, en sortant d’une longue station au Louvre, elle laissa Mme Marsy qui avait une visite à faire tout près de là et longea la rue de Rivoli pour regagner la demeure paternelle. Sous les arcades, dans l’ombre fraîche de cette fin de journée, la foule circulait en flux et reflux incessant. Madel avançait, songeuse, sans un regard vers les devantures attirantes. Elle pensait à ce qu’elle venait de voir, aux chefs-d’œuvre que Mme Marsy, artiste très délicate, très vibrante, avait su si bien lui faire comprendre. Un choc léger la ramena à la réalité. Elle venait de heurter une très élégante jeune femme qui sortait d’un magasin de maroquinerie.

Simultanément, elles dirent : « Oh ! pardon. » Puis la jeune femme ajouta vivement : « Madel ! »

Déjà, Madel avait reconnu Cécile Charminat.

Celle-ci lui prit la main en murmurant avec émotion :

– Je suis contente de vous rencontrer. Je voudrais vous parler...

Elle hésita et reprit :

– Rentrez-vous chez votre père ?

– Oui, Mademoiselle, directement.

– Eh bien, voulez-vous que je vous reconduise en voiture ? Pendant le trajet, nous causerons. Il faut que je vous demande quelque chose...

Son visage frémit un peu, sous le tulle blanc de la voilette.

– Je ne puis parler de cela qu’à vous seule, qui êtes de « là-bas ». Et si je vais chez Mme Breuil, elle sera là, ou sa fille... Voulez-vous venir avec moi, Madel ?

Surprise, émue par le ton, le regard de Cécile, Madel répondit :

– Oui, Mademoiselle.

Devant le trottoir, une automobile attendait. Cécile fit monter la jeune fille, donna au chauffeur l’adresse de M. Breuil. La voiture démarra doucement. Cécile, d’un geste nerveux, rejeta en arrière la superbe fourrure de renard argenté qui couvrait ses épaules et regarda Madel. Les yeux interrogateurs de la jeune fille s’attachaient sur elle. Mlle Charminat murmura :

– Vous les avez toujours, vos beaux yeux purs, vos beaux yeux de clarté. Vous êtes encore la petite Madel au cœur simple et croyant, à l’âme si blanche...

Elle s’interrompit et ses paupières s’abaissèrent un peu, tandis qu’elle ajoutait d’une voix étouffée :

– Moi aussi, autrefois, on me disait que j’avais du ciel dans les yeux. « Il » m’appelait son ange... Mon pauvre papa !

Ses traits se tendaient et des larmes remplirent ses yeux.

Madel lui saisit la main.

– Oh ! Mademoiselle, vous pensez toujours à lui ?

– Si j’y pense ! Oublie-t-on un père comme celui-là ?

– Vous l’avez quitté pourtant ! Vous l’avez fait tant souffrir !

Un sanglot s’étouffa entre les lèvres tremblantes de Cécile.

– Oui... Oh ! Madel, ne me regardez pas ainsi, avec ces yeux où je lis tant de choses..., tant de reproche et de tristesse ! Je sens que vous avez vu souffrir mon père et que vous allez me le dire.

Les larmes glissaient sur ses joues, traçaient un sillon sur la légère couche de poudre, descendaient jusqu’au coin des lèvres, comme une rosée amère.

– C’était cependant pour vous entendre parler de lui, que je voulais vous voir seule. Depuis des années, je n’ai plus de ses nouvelles. Je n’ose lui écrire. Je l’ai tant offensé ! Et cependant, de plus en plus, son souvenir me poursuit. Je sens comme un désir avide de savoir ce qu’il devient, ce qu’il pense, et j’ai peur aussi d’entendre dire qu’il souffre... qu’il souffre toujours...

Ses yeux interrogeaient Madel. Et ils exprimaient bien, en effet, le désir et l’effroi de savoir.

Dans son petit sac à main, Madel avait une lettre de Constance, arrivée au moment où elle sortait et qu’elle avait glissé là après en avoir pris rapidement connaissance. Mlle Nisse parlait de M. Charminat et elle disait : « Le pauvre père Charminat vieillit bien. Il nous joue à l’église des improvisations magnifiquement tristes. Comme maman lui en faisait la remarque l’autre jour, il a répondu avec cet air de mélancolie navrante que tu lui connais : ‘De la tristesse, je n’ai que cela dans le cœur. Si ma fille était morte, je me résignerais si volontiers à l’idée de la retrouver là-haut ! Mais elle n’est pas morte... non, non, elle est plus que morte !’ Il ne se console pas, il ne se consolera jamais, le pauvre homme. »

Madel songea : Si je lui montrais cette lettre ?

Les yeux angoissés de Cécile s’attachaient sur elle

Mlle Charminat murmura :

– Madel, Madel, dites-moi... Souffre-t-il beaucoup ?

– Vous allez voir.

Madel ouvrit le sac, en sortit la lettre et la tendit à Cécile. Tandis que celle-ci lisait, la jeune fille ne quittait pas des yeux le charmant visage qui, au jour, n’avait plus toute la fraîcheur d’autrefois, et qui tressaillait, à mesure que Cécile avançait dans sa lecture. Les lèvres tremblaient plus fort. Mlle Charminat abaissa ses mains, laissa glisser la feuille et appuya sa tête aux coussins de soie claire. Des larmes lourdes coulaient de ses yeux, que les paupières recouvraient à demi. Elle dit tout bas :

– Mon pauvre papa !

Au passage des rues ensoleillées, de fugitifs éclats de lumière chaude entraient par l’ouverture des portières, éclairaient le capitonnage de soie bleue, le cristal des tubes contenant des fleurs rares, et les deux jeunes visages bouleversés par l’émotion poignante. Puis l’ombre se faisait de nouveau, dans l’intérieur luxueux où se répandait le parfum discret qui imprégnait les vêtements de Cécile.

Madel avait de nouveau pris la main de Mlle Charminat. Elle disait :

– Oh ! vous regrettez, n’est-ce pas ? Vous regrettez ?

– Si je regrette ! Madel, même au milieu de l’enivrement des premières années, je n’ai jamais cessé de connaître le remords. Et toujours, toujours, je pensais à mon père. Parlez-moi de lui ? Oh ! dites-moi comment il vit, s’il... s’il vous parlait quelquefois de moi ?

Madel secoua la tête.

– Jamais. Mais je sais bien qu’il pensait sans cesse à vous. Quand il jouait, surtout... oh ! comme je sentais bien cela ! Je ne sais comment vous l’expliquer, mais alors « j’entendais » son chagrin.

Cécile frissonna en murmurant :

– Ne me dites plus rien... Non, non, ne me dites plus cela. Ce chagrin, c’est moi... Et pour quel but, Seigneur ! Pour tomber de désillusion en désillusion, pour me faire abreuver d’amertume ! Madel, Madel, ne quittez jamais la voie du devoir. Pour quelques heures d’ivresse, c’est toute sa vie que l’on engage dans la souffrance.

Son buste ployait un peu, s’affaissait comme sous un poids trop lourd. Un cerne se formait autour de ses yeux dont le bleu pur se noyait de larmes, et qui reflétaient une douleur concentrée, un immense désenchantement.

Madel se pencha vers elle, approcha son visage du sien.

– Il faut retourner à Bargenac, Mademoiselle.

Cécile secoua la tête.

– Retourner !... Il faudrait que j’aie plus de courage pour sortir de cet engrenage. Vous ne savez pas ce que c’est. La vie m’entraîne. Je suis lâche. Je sais que je devrais partir, et je reste.

Elle se tut un instant, avant d’ajouter :

– Et puis, retourner là-bas... Quelle figure me ferait-on ? On m’a blâmée, naturellement, on a encore grossi mes torts.

– Qu’importe ! Vous feriez votre devoir. Et M. Charminat...

– Oh ! lui, lui, il pardonnerait à sa petite, je le sais !

Elle appuyait de nouveau sa tête contre les coussins. Sa main frôlait la joue de Madel. Elle dit à mi-voix :

– Je suis très lâche. Priez pour moi, Madel.

L’automobile s’arrêtait devant la demeure des Breuil. Madel, d’un mouvement spontané, se pencha vers Cécile et baisa la joue brûlante, sur laquelle les larmes glissaient toujours, lentes et amères.

Le bras de Mlle Charminat entoura les épaules de Madel, attira contre elle la jeune fille. Cécile murmura avec une émotion ardente :

– Merci. C’est un peu de là-bas, un peu de « lui » que je retrouve près de vous. Et c’est une aumône si délicieuse que font à la pauvre Cécile vos petites lèvres pures, ma douce Madel !

En montant l’escalier, Madel avait encore les yeux remplis de larmes et telle était son émotion qu’elle se heurta sans le reconnaître, sur le palier, à Vital qui descendait.

Il dit en riant :

– Vous êtes distraite, Madel ?

– Oui... je vous demande pardon.

– Comment allez-vous ?... Eh ! mais, vous pleurez ?

Il posait sa main sur l’épaule de Madel et regardait attentivement la jeune fille.

– Oh ! ce n’est rien !

Elle était contrariée, gênée. Naturellement elle ne pouvait dire, même à lui, le motif de ces larmes. Cet entretien que Cécile avait voulu seule à seule ne pouvait être divulgué. Mais cette rencontre était désagréable, et la curiosité de Vital gênante.

– Un ennui ? On vous a causé quelque contrariété ?

– Mais non, pas du tout. Il ne s’agit pas de moi. C’est le chagrin d’une autre qui m’a émue.

– Ah ! bon ! J’aime mieux cela. Petite sensitive ! Mais les larmes vous vont bien. Elles donnent à vos beaux yeux un éclat merveilleux.

Il prononçait ces mots à demi-voix, en se penchant vers Madel. Sa main serra très fort celle de la jeune fille.

– Qu’ils sont beaux ! Je voudrais les avoir toute ma vie devant moi.

Elle rougit, en s’écartant légèrement, et en détournant son regard de cet autre regard où s’exprimait elle ne savait quoi d’effrayant et de délicieux. Vital rit doucement, en murmurant :

– Madel, Madel, je suis un peu fou, quand je vous vois. C’est votre faute, petite amie bien-aimée.

Il se courba un peu plus, appuya ses lèvres sur la main gantée de Madel. Puis il se redressa et continua de descendre. En haut, une porte s’ouvrait. Madel, machinalement, commença de gravir le troisième étage. Une émotion très vive la bouleversait, faisait battre plus vite le sang coulant dans ses artères. Elle croisa la femme de chambre qui descendait, et qui jeta au passage un regard curieux sur son visage empourpré. En rentrant dans l’appartement, elle se réfugia aussitôt dans sa chambre. Là, elle s’assit et joignit sur ses genoux ses mains qui frémissaient comme des feuilles touchées par la brise. Son regard fit le tour de la petite pièce, et celle-ci lui parut changée, plus riante, presque claire, en dépit des murs d’en face. Qu’était-ce donc ? Oui, qu’était-ce que cette joie soudaine, un peu grisante qui s’insinuait dans son cœur, qui faisait trembler doucement tout son être et resplendir ses yeux ?

Depuis que Madel avait quitté la vieille maison, elle entendait bien souvent parler de l’amour, – mais bien peu d’un amour tel qu’elle pouvait le comprendre, tel qu’il serait le jour où il s’éveillerait dans son jeune cœur loyal et pur. Elle n’était pas préparée à l’émoi troublant que l’aveu de Vital – l’aveu contenu plus encore dans le regard que dans les paroles – venait de jeter en elle. Non, elle ne savait pas du tout pourquoi elle était si heureuse, la petite Madel, ni pourquoi elle tremblait.

L’air, qui fraîchissait, entrait par la fenêtre ouverte, avec le bruit assourdi du tumulte de la ville. Madel se leva pour fermer. Mais elle s’arrêta, en appuyant ses deux mains à la poignée de la fenêtre. Son front penché toucha la vitre et elle demeura un instant immobile, en frissonnant un peu. Elle pensait : « Qu’ai-je donc ? Je suis heureuse, et j’ai peur. Pourquoi m’a-t-il regardée ainsi ? »

Elle frissonna encore – de bonheur ou d’effroi, elle ne savait. Et les visages chéris de grand-mère, de bonne-maman, lui apparurent alors. Elle les revit là-bas, les aïeules, dans leurs grands fauteuils, devant la cheminée. Et elle, la petite Madel, s’asseyait tout contre elles pour faire ses confidences, pour raconter ses petits chagrins d’enfant. Elles la consolaient, elles disaient : « C’est bien », ou « c’est mal ». Et voici que Madel songeait combien il serait bon de pouvoir encore s’agenouiller près d’elles, d’appuyer son jeune front sur leurs genoux et de leur dire tout, comme autrefois – comme une petite fille qui a peur de sa joie, parce qu’elle ne la comprend pas et qu’elle sent son ignorance de la vie.

 

Maintenant, chaque fois que Madel voyait Vital, elle rougissait un peu et sentait que ses yeux se troublaient. Lui la regardait plus longuement, avec cet air qu’il avait eu l’autre jour, dans l’escalier. Quand il lui prenait la main, à l’arrivée et au départ, il l’enserrait si fortement dans ses doigts musculeux qu’il semblait à Madel que jamais ceux-ci ne s’en détacheraient.

Dans son âme, l’inquiétude, un peu d’effroi se mêlaient toujours à cette joie grisante, qu’un regard de Vital, un sourire renouvelaient. Elle priait beaucoup, avec la confiante simplicité qui lui était habituelle. Elle cherchait à réprimer des tendances à la distraction, au rêve, qu’elle se découvrait depuis quelque temps, surtout les jours où Vital était venu. Et elle n’osait encore donner un nom à ce sentiment inconnu qui n’était plus cependant la simple amitié de naguère.

Ces préoccupations ne lui faisaient pas oublier son entretien avec Cécile. Elle n’avait pas revu celle-ci. Mais elle y pensait souvent. Dans les beaux yeux bleus, qui n’avaient plus l’expression claire d’autrefois, Madel avait lu la souffrance sincère, et le remords. Cécile aimait toujours son père, elle ne l’avait pas oublié, elle regrettait, amèrement, la désertion de ses devoirs. Mais elle était faible. Elle-même l’avouait. Elle n’avait pas le courage de remonter le courant. Il faudrait de puissantes grâces divines pour galvaniser cette âme, pour la ramener à sa vie d’autrefois. Madel priait pour elle, en songeant qu’elle voudrait la revoir souvent pour lui parler de son père et pour redire : « Retournez à Bargenac. »

Colette, qui venait de faire un séjour en Italie après deux mois passés à Nice, reparut à Paris et vint confier à sa belle-sœur ses ennuis conjugaux. M. de Genderne devenait insupportable, il lui faisait des scènes ridicules, toujours à propos de l’argent. Elle avait résolu de le laisser passer seul sa colère pendant un bon mois, et d’aller voyager en Suisse. Mais elle souhaitait emmener Madel et Liette pour lui tenir compagnie, la distraire, et même la soigner, à l’occasion, car elle avait depuis quelque temps des malaises fort pénibles.

Mme Breuil accéda aussitôt à son désir. Madel n’osa refuser, quoiqu’il lui en coûtât de partir avec cette peu sympathique parente. Vital, en apprenant cette décision, déclara :

– Ce sera parfait pour vous, Madel. Le changement d’air, la distraction vont vous remettre d’aplomb. Mme de Genderne est fort gaie et le voyage sera charmant.

Madel se demanda avec un peu de surprise comment il ne devinait pas l’ennui que lui causait ce voyage, en compagnie d’une personne si absolument opposée de goûts, d’idées, de tenue. Tout autre fut l’accueil fait à cette nouvelle par Mme Marsy, quand Madel alla la lui apprendre. La veuve hocha la tête en attachant sur sa jeune amie un regard devenu grave, un peu anxieux.

– Avec votre tante ? Je n’aime pas beaucoup cela pour vous, petite Madel. Vous êtes si jeune, si inexpérimentée ! Prenez garde aux mauvais conseils, à l’influence que Mme de Genderne, qui paraît vous prendre en affection, peut avoir sur vous.

Madel dit vivement :

– Non, elle n’en aura pas. Elle me déplaît, je me sens toujours gênée, un peu raidie, près d’elle.

Mme Marsy posa une main très douce sur les soyeux cheveux bruns qui bouclaient toujours, comme au temps de l’enfance de Madel.

– Vous avez le cœur si droit, si pur ! Tout ce qui est équivoque doit vous éloigner, en effet.

Elle se penchait un peu et considéra longuement les beaux yeux qui ne se détournaient pas, qui semblaient demander aide, conseil, timidement.

– Pourquoi ma petite amie est-elle rêveuse, un peu distraite, depuis quelque temps ? Je crois voir aussi quelque chose d’inaccoutumé dans ce regard qui ne sait pas se voiler.

Madel rougit. Elle dit très bas :

– Oui, j’ai quelque chose... Je suis heureuse, et puis j’ai peur.

– Peur de quoi, ma chérie ?

D’un mouvement enfantin et charmant, Madel cacha son visage empourpré contre la poitrine de Mme Marsy.

– J’ai peur de ma joie.

Le bras de Mme Marsy l’enserra plus fortement, tandis qu’elle ajoutait d’une voix encore assourdie :

– Je ne sais pas vous expliquer cela.

Des lèvres chaudes, qui tremblaient un peu, se posèrent sur son front.

– Ne m’expliquez pas, je comprends.

Il y eut un long silence. Mme Marsy tenait son visage baissé vers la tête charmante, toujours appuyée contre elle, et elle songeait avec un peu d’angoisse : « Dois-je lui ouvrir les yeux, pour lui montrer la désillusion, peut-être le danger qui la guettent ? Mais ce serait préciser en elle un sentiment qui n’est peut-être encore qu’imaginatif et le fortifier. »

Puis elle pensa aussitôt : « Elle va partir avec sa tante. Ce sera un changement d’idées, et elle ne le verra plus de quelque temps. Au retour, je saurai ce qui en est alors et je parlerai s’il le faut. »

Madel leva les yeux et rencontra le regard fixé sur elle, le tendre et doux regard qu’elle aimait. Elle murmura :

– Oh ! comme vous avez les yeux de grand-mère, aujourd’hui !

 

En dépit des craintes de Madel, le voyage ne fut pas désagréable. Colette se montra fort aimable pour ses nièces, pour l’aînée surtout, et prit plaisir à leur faire connaître une partie de la Suisse, déjà visitée par elle dans tous les sens. Elle ne plaisanta pas trop Madel lorsque celle-ci voulut remplir ses devoirs religieux et déclara la trouver beaucoup plus intelligente et cultivée qu’elle ne l’avait pensé d’abord. De son côté, dans ce contact quotidien, la jeune fille put apprécier chez sa tante une certaine originalité d’esprit, un goût artistique très sûr, une sorte de bonté légère qui n’aurait certainement pas été jusqu’au sacrifice, mais qui l’induisait à faire plaisir quand il ne lui en coûtait que de l’argent. Par ailleurs, ses réflexions, ses allures ne cessaient de choquer Madel. Sur l’expressif visage de sa nièce, Mme de Genderne lisait couramment. Elle disait avec une ironie amusée :

– Depuis quelques mois, petite nonnette, nous vous faisions découvrir un nouveau monde.

Madel pensait : « Quel triste monde ! L’autre, celui que me firent connaître mes chères aïeules en était si loin ! »

Vers la fin de juin, la tante et les nièces se trouvèrent à Lauterbrunnen. Ce devait être la dernière étape avant le retour à Paris. Elle montèrent à Wegen, d’où elles purent contempler la Jungfrau dans toute sa splendeur immaculée. Vers la fin de l’après-midi elles redescendirent. À l’hôtel, on remit à Mme de Genderne son courrier. Madel avait une lettre de Mme Marsy – un billet plutôt, très court, mais si fortement affectueux, et qui se terminait par ces mots : « Dès votre arrivée, venez me voir sans faute, petite amie chérie. »

Madel faisait cette lecture dans sa chambre, située entre celles de sa tante et de sa sœur. Mme de Genderne, debout au milieu de la pièce voisine, parcourait une des lettres reçues. Madel l’entendit murmurer : « Allons, cela devait arriver ! » Puis elle s’avança jusqu’au seuil de la chambre de sa nièce.

– Il y a du nouveau chez vous, Madel. Florine vient d’être fiancée.

Madel dit avec surprise :

– Ah ! vraiment ! À qui ?

Elle se trouvait près de la fenêtre, dans la clarté adoucie du jour qui tombait. En parlant, elle fit quelques pas vers sa tante, sans s’apercevoir que celle-ci la considérait avec une curiosité attentive.

Liette, qui avait entendu, sortit de sa chambre en demandant aussi :

– À qui ?

– Au docteur Nisse ?

Madel s’arrêta. Elle regarda Colette avec une sorte d’effarement, en répétant :

– Au docteur Nisse ?

– Mais oui. Ce n’était pas pour rien qu’il venait si souvent chez vous. La grosse dot de Florine l’attirait. C’est un garçon ambitieux, ami de la vie facile et qui veut se bien poser aussitôt comme médecin d’une clientèle riche. Pour Florine, le parti n’est pas mauvais non plus, car il a une belle situation et une certaine fortune personnelle. Votre père me dit qu’ils sont tous satisfaits. On attendra notre retour pour le dîner de fiançailles.

Madel ne la regardait plus maintenant. Elle baissait un peu ses paupières, comme un écran devant son regard de pauvre petit être brutalement surpris par la vie. Quelque chose criait, se déchirait en elle. Son teint, que l’air glacé des hauteurs neigeuses avait délicatement coloré, devenait presque blême, et les fines petites lèvres, d’un rose si tendre, pâlirent en tremblant très fort.

Liette, debout au seuil de sa chambre, fit observer :

– Ils n’avaient cependant pas l’air de faire beaucoup attention l’un à l’autre.

– Oh ! cela ne signifie rien ! Évidemment, ils ne s’aiment pas. Ce mariage est une affaire, simplement, et je suis bien certaine qu’aucun d’eux ne le considère autrement.

Liette jeta un coup d’œil vers sa sœur et dit de sa voix grêle, un peu narquoise :

– C’était à Madel qu’il faisait les yeux doux.

Colette leva les épaules.

– Cela ne tirait pas à conséquence. Le docteur Nisse est un enragé flirteur... Dis-moi, Liette, écris-tu maintenant à ta mère ? En ce cas, annonce notre arrivée pour la semaine prochaine.

Liette rentra dans sa chambre. Colette s’approcha de Madel, dont le teint venait de s’empourprer à la réflexion de sa sœur. Elle lui prit la main et l’attira vers la fenêtre. Son regard attentif, légèrement apitoyé, considéra un long moment le délicieux visage tout changé, frémissant, et les yeux qui se voilaient d’une ombre de souffrance effarée.

Colette se pencha un peu en disant à mi-voix :

– Allons, qu’y a-t-il ? Vous avez pris au sérieux les doux regards et les paroles enjôleuses de cet incorrigible Nisse ? Pauvre petite ! Je ne nie pas qu’il ne puisse vous aimer sincèrement et souhaiter très fort de vous avoir pour femme, car vous êtes une ravissante créature. Mais entre son intérêt et son amour, il n’est pas homme à hésiter. Il l’a bien montré pour Cécile Drake. Elle aussi, il l’aimait, et il lui avait promis de l’épouser. Mais elle n’avait pour dot que sa voix. Il l’a bernée quelque temps avec de belles paroles – et je suppose que maintenant elle n’a plus d’illusions sur lui.

Madel murmura, presque machinalement :

– Il a aimé Cécile Charminat ?

Colette eut une sorte de petit rire amusé. Sa main se leva et caressa la joue de la jeune fille.

– Vous êtes délicieusement naïve, ma jolie nièce ! Oui, il l’a aimée et il lui a fait des protestations chaleureuses – comme à vous, peut-être ?

Madel eut un vif mouvement.

– Non ! Il m’a seulement assurée de son amitié, très souvent.

– Oui, oui, il n’osait pas trop... Vos yeux d’enfant, vos yeux sans ombre le gênaient, tout en l’attirant. Votre innocence s’imposait à lui. Il vous a parlé surtout par son regard, par ses manières enjôleuses. C’était trop, puisque vous y avez été prise. Mais il ne faut pas souffrir de cela, Madel. Non, voyez-vous, les hommes ne valent pas la peine que nous souffrions des désillusions qu’ils nous donnent.

Madel dit avec une sorte de vivacité fière :

– Oh ! je pense que je ne souffrirai pas !

Déjà, l’énergie naturelle de son caractère, la force morale cultivée par l’éducation chrétienne reprenaient le dessus. La surprise avait été vive et Madel n’avait pas eu le temps de voiler l’angoisse du subit effondrement de tout un rêve lentement formé, dont elle avait éprouvé la douceur enivrante sans en bien comprendre la nature. Mais la fierté la redressait vite devant Colette compatissante et un peu ironique.

Mme de Genderne la regarda avec un demi-sourire.

– Alors point n’est besoin de mes consolations ? Vous chasserez toute seule le personnage de votre cœur ? Oui, je devine que vous êtes une petite fille très courageuse. Et cette expérience vous sera utile. C’est pourquoi ma belle-sœur et moi l’avons laissée se dérouler jusqu’au bout.

Le regard un peu indigné de Madel s’attacha sur la physionomie souriante de Colette.

– Comment, vous aviez deviné ?... et vous ne me mettiez pas en garde ?

– Non, ma chère petite, parce qu’il faut que vous appreniez à bien connaître la vie et les hommes. Vous êtes une enfant exquise, mais une enfant, une vraie enfant qui n’a pas vécu. Maintenant, vous n’ignorez pas ce qu’est une petite désillusion sentimentale. Si vous êtes intelligente et sensée, vous saurez en éviter d’autres. Voyez-vous, ma petite fille, nous pouvons prendre le cœur des hommes, mais il faut garder le nôtre bien soigneusement si nous ne voulons pas qu’ils s’en amusent et le déchirent.

Elle mit un baiser sur le front qui brûlait un peu et s’éloigna. Madel resta seule près de la fenêtre ouverte. Le soleil abandonnait déjà la vallée étroite, enserrée entre les rochers à pic, bases gigantesques du plateau de Murren et des cimes éternellement neigeuses. Mais on le devinait encore répandu en nappe de clarté blonde sur la pente élevée où se groupent les chalets de Wengen. Il s’attardait aux abords des vallées hautes et enveloppait de lumière la blancheur immense des glaciers. Toute l’ombre semblait s’amasser sur le petit village disséminé le long de la rivière torrentueuse qui descendait des champs de neige en un perpétuel bourdonnement. L’air sentait les sapins et la fraîcheur glacée. Dans le silence de cette fin d’après-midi, des sonnailles de troupeaux jetaient une note claire et légère que soutenait, comme une basse, le sourd halètement du petit chemin de fer que la crémaillère monte, sans cesse, jusqu’à Wengen.

Madel joignit instinctivement ses mains qui étaient froides comme si elles avaient touché cette blancheur glacée des grands monts. La mousseline brodée du corsage frissonna le long de son buste un peu ployé. Sur le reflet d’or des yeux bruns, une ombre s’étendait – une ombre de souffrance jeune, profonde, effrayée. Madel songea : « Comme j’ai froid ! »

Oui, elle avait froid – froid jusqu’au cœur, où se mourait un rêve.

 

Colette ne prolongea pas son séjour en Suisse. Elle rentra à Paris dans les derniers jours de juin, avec ses nièces.

Madel n’avait pas meilleure mine qu’au départ. Mme Breuil le constata de prime abord.

– Je l’emmènerai dans un mois à Houlgate, dit Colette. Cela lui fera un bien énorme.

La perspective n’enchanta pas Madel. Cependant, tandis qu’elle se réinstallait dans sa chambre, elle songea que le milieu dans lequel évoluait Mme de Genderne, son genre, ses propos, ne différaient guère de ce qui existait chez les Breuil. De plus, là elle ne verrait pas Vital.

Dès l’arrivée de sa belle-sœur, Mme Breuil lui avait appris que le dîner des fiançailles aurait lieu le surlendemain. Elle ajouta, en s’adressant à Madel :

– Vous arrangerez un peu votre toilette blanche, mon enfant. Elle sera très suffisante. Vous avez besoin d’économiser, avec votre si petite fortune.

Madel perçut l’intention blessante, malicieuse, sous la douceur affectée. Son cœur se serra fort à l’idée que tous, ici, avaient vu le jeu coupable de Vital et s’étaient amusés de l’erreur qui ferait souffrir un jeune cœur innocent.

Dans ce bouleversement moral, elle recourait à ses refuges habituels : la prière, l’abandon à la volonté divine. Le lendemain de son retour, elle alla entendre la messe à Saint-Séverin. Elle avait espéré y rencontrer Mme Marsy. Ne la voyant pas, elle résolut de se rendre chez elle dans l’après-midi, pour répondre au désir exprimé dans sa dernière lettre : « Dès votre retour, venez me voir sans faute. »

Qu’avait-elle à lui dire ? Madel, en se rappelant leur dernière conversation, pensa : « Elle a dû comprendre... Elle se doutait de ce qui arriverait, parce qu’elle connaît son cousin. » Et la jeune fille sentait comme un allégement au trouble de son âme à la pensée de reposer son front sur cette poitrine maternelle, de sentir ce cœur battre près du sien, d’être comprise sans parler, et fortifiée par une compassion aimante, toute délicate, qui n’humilierait pas.

Elle s’achemina donc à la fin de l’après-midi vers la demeure des Marsy. Une chaleur d’orage pesait sur Paris. Le soleil s’éclipsait peu à peu derrière un écran de nuages lourds, d’un noir bleuâtre. Madel atteignait la rue du Sommerard quand le jour devint très sombre, comme un crépuscule subit. La jeune fille, en montant, pensa que si l’orage éclatait elle allait se trouver immobilisée pour longtemps chez Mme Marsy. La perspective n’avait rien que de fort agréable. Et là-bas, au boulevard Saint-Germain, personne ne s’inquiéterait d’elle, hélas !

Sur le palier du second étage, elle se heurta presque au docteur Marsy qui sortait de chez lui.

– Mademoiselle Madel !... Oh ! pardon !... Vous voilà donc revenue ?

Il prit la main qui s’offrait à lui et l’enferma dans la sienne, qui était chaude et douce. Madel rencontra un regard dont la bonté forte, si profonde et si haute, la pénétra d’une sorte de joie apaisante.

– Oui, depuis hier. Et je viens aussitôt voir Mme Marsy.

– Comme ma mère sera contrariée ! Elle est aujourd’hui à Sèvres, chez sa sœur.

– Elle n’est pas ici ? Oh ! j’aurais tant voulu la trouver !

Elle laissait voir son désappointement dans son accent, dans son regard. Celui-ci disait clairement : « J’ai tant besoin d’elle ! »

– Elle ne tardera peut-être pas à rentrer. Voulez-vous l’attendre ?

– Ce serait trop indiscret.

– Aucunement. Elle-même, je le sais, serait désolée de ne pas vous voir. Entrez donc, Mademoiselle.

Elle le suivit dans le salon que l’ombre des nuées d’orage rendait obscur. Il lui approcha un siège près de la fenêtre et resta debout devant elle, en l’interrogeant sur son voyage, sur sa santé. Son regard discret, mais pénétrant, ne quittait pas le visage pâli, amaigri, les yeux tristes qui essayaient de sourire et qu’un cerne entourait. Il fit observer :

– Vous êtes anémiée, nerveuse, mademoiselle Madel. Vous semblez très fatiguée.

Elle répondit :

– C’est vrai. Ce voyage ne m’a pas fait de bien. Aujourd’hui surtout, je me sens très lasse.

– C’est l’orage, sans doute. Mais vous avez certainement besoin d’être soignée.

Il se pencha, prit le mince poignet et appuya son doigt pour compter les pulsations. Ce geste professionnel, Vital l’avait fait plus d’une fois depuis qu’il s’occupait de la santé de Madel. Une rougeur monta au jeune visage, à ce souvenir. Le poignet frémit un peu entre les doigts doux et forts dont le contact était si léger, si discret. Une émotion, qui semblait un mélange de tristesse, de pitié, d’irritation, fit palpiter pendant quelques secondes les lèvres de Bernard et assombrit son regard. Ses doigts s’écartèrent, en laissant retomber lentement la main de Madel.

– Oui, les nerfs sont un peu fatigués. Le changement a été trop brusque pour vous.

Elle murmura :

– Oh ! oui.

La clarté mélancolique de ses yeux se répandait sur son visage aminci, d’où le sang se retirait lentement. Elle sourit avec effort en ajoutant :

– Mais je ne me sens pas malade, je vous assure. Seulement un peu lasse, un peu nerveuse, comme vous dites.

– Vous êtes une petite nature très vibrante, très sensible. Vous souffrez plus que d’autres des premiers contacts pénibles avec la vie.

Les grands cils bruns s’abaissèrent un peu, tremblèrent au bord des paupières. Un silence passa. Bernard considérait la jeune fille avec une attention émue, un peu attristée. Aucun d’eux ne semblait entendre le roulement de l’orage qui se rapprochait. L’obscurité remplissait la grande pièce, voilait les boiseries claires, les charmants meubles anciens, les ors fanés. Quelques roses, en s’effeuillant sur la petite table près de Madel, exhalaient une senteur légère qui se répandait dans la chaleur lourde, autour des deux jeunes gens.

Bernard reprit :

– Je connais un traitement excellent, très simple, qui vous serait certainement favorable. Si j’avais commencé à vous soigner, je vous le ferais suivre. Mais je ne puis aller sur les brisées d’un autre.

Madel rougit encore. La clarté d’or de ses yeux se couvrit d’ombre pendant quelques secondes. Puis elle s’aviva de nouveau, tandis que tout le jeune visage s’éclairait d’un reflet de décision fière.

– Et si je vous demandais cependant de le taire ? J’ai une très grande confiance en vous et je veux essayer votre traitement. J’en parlerai au docteur Nisse.

Ce n’était plus « M. Vital ». Bernard ne parut pas le remarquer. Mais il fit observer :

– Il s’en froissera probablement.

Madel eut une sorte de sourire dédaigneux – un sourire que Bernard n’avait jamais vu sur ses lèvres et qui n’était plus celui de l’enfant, de la jeune fille confiante, mais celui de la femme qui a commencé de vivre, de souffrir.

– Oh ! non, certainement ! Et d’ailleurs...

Elle s’interrompit. Mais les mots « Que m’importe ! » étaient sur ses lèvres, dans ses yeux.

Elle ajouta après un court silence :

– À moins, toutefois, que vous n’en soyez contrarié ?

– Aucunement. Bien que les susceptibilités professionnelles existent également entre cousins, je saurais calmer celles de Vital, au cas où il les manifesterait.

Pendant un instant, la douceur profonde de son regard disparut. Une irritation fugitive transforma ces yeux calmes et tout ce visage d’homme maître de lui-même.

Il ajouta :

– Mais il faudra naturellement que vous en parliez à monsieur votre père.

– Oui. Peu lui importera, je crois. Et Mme Breuil vous a en très grande considération.

Aucun d’eux n’avait encore fait allusion aux fiançailles de Vital. Ce fut Madel qui dit au bout d’un court instant, et d’une voix qu’elle maintenait ferme :

– Vous savez, sans doute, que votre cousin est fiancé ?

– Oui, nous le savons. Et nous désapprouvons ce mariage. Mlle Darquin a reçu une éducation qui ne l’a pas préparée à faire une femme sérieuse.

– Elle n’est pas mauvaise.

– Cela ne suffit pas. Il faut être bonne, et avoir reçu de forts principes moraux, une sérieuse empreinte religieuse. Fonder un foyer sans ces bases-là, c’est bâtir sur le sable. Nous l’avons dit franchement à Vital, quand il est venu nous apprendre cette nouvelle. Cela ne servait à rien, nous en étions persuadés d’avance, mais nous devions lui faire connaître notre opinion.

Une lueur jaillit, en éclairant la pièce dans toute sa profondeur. Madel sursauta un peu. Assez loin encore, un bruit sourd commençait, se prolongeait en roulement. Bernard dit avec vivacité :

– Ne restez pas près de cette fenêtre. Venez là-bas.

Elle le suivit à l’autre extrémité du salon. L’orage se rapprochait. À chaque éclair, Madel avait un mouvement nerveux. Bernard s’était assis près d’elle, il causait, essayait de la distraire. Elle s’excusait avec confusion :

– Voyez comme je suis sotte aujourd’hui ! L’orage ne me produit jamais cet effet.

– Je vous le dis, vous devenez une petite nerveuse, Mademoiselle. Mais nous aurons vite raison de cela.

– Il ne faut surtout pas vous déranger pour moi ! Vous avez certainement beaucoup à faire. Laissez-moi, monsieur Bernard. Je vais dire mon chapelet, et ainsi je ne me sentirai pas seule. Avec la prière, on est toujours fort.

– Je n’ai rien de pressé, et je suis très heureux de causer un peu avec vous.

Au dehors, la pluie ruisselait maintenant. L’ombre s’amassait autour des deux jeunes gens. La voix douce et ferme de Bernard détendait les nerfs fatigués de Madel, apaisait la souffrance secrète de son jeune cœur. Il l’interrogeait sur son enfance, sur les aïeules, sur la vieille maison. Et elle lui parlait de ces souvenirs chers comme elle en parlait à sa mère – comme jamais elle n’avait eu l’idée d’en parler à Vital.

Quand Mme Marsy, un peu plus tard, apparut à la porte du salon, elle s’arrêta un instant, et la douce sérénité de son regard s’éclaira d’une joie discrète à la vue des deux jeunes visages qui souriaient pour l’accueillir, et qui semblaient animer toute l’ombre autour d’eux.

 

Le dîner de fiançailles représentait une épreuve pour Madel. Pas un instant cependant, elle n’eut l’idée de chercher à s’y soustraire. Puisqu’il fallait revoir Vital, mieux valait que ce fût aussitôt. Mais elle se demandait avec un peu d’angoisse quelle attitude il prendrait, et si elle saurait, elle-même, dissimuler sa gêne, son émotion pénible.

Une demi-heure avant le repas, Florine entra dans sa chambre, tandis qu’elle achevait de s’habiller. Mlle Darquin avait orné son corsage de plusieurs roses blanches à peine épanouies et elle en tenait deux autres à la main.

– Êtes-vous bientôt prête, Madel ? Je crois que maman aura besoin de vous pour l’aider, je ne sais trop à quoi.

– Dans cinq minutes, je serai à sa disposition.

Florine enveloppa d’un coup d’œil rapide la jeune fille debout au milieu de l’étroite petite chambre. Madel avait la même robe blanche qu’elle portait pour sa première soirée à l’Opéra. Mais ce jour-là, des bandelettes de soie claire se glissaient dans les boucles brunes de ses cheveux. Aujourd’hui, ces beaux cheveux légers étaient coiffés comme tous les jours. Florine fit observer :

– Vous ne vous êtes pas mise en frais. Nous aurons cependant du monde. Avez-vous peur de m’éclipser ?

Florine prononça ces derniers mots avec une ironie qui n’échappa point à Madel. En même temps, elle se rapprochait de la jeune fille. Son regard s’attacha au joli visage qui rougissait un peu, aux yeux émus et fiers qui ne se détournaient pas.

– Tenez, je vous apporte deux roses de ma corbeille. Le docteur Nisse sera très heureux de les voir au corsage de son charmant petit flirt.

Madel se recula d’un geste si vif que les roses échappèrent à la main tendue de Mlle Darquin.

– Florine !

L’indignation, la surprise étouffaient sa voix. Mais Florine dit avec le même calme ironique :

– Ne vous troublez pas, ma chère. Je sais fort bien qu’il vous aime, et qu’il ne m’aimera jamais. Il m’épouse pour mon argent. Moi, je le prends pour sa situation et parce qu’il est bel homme, assez représentatif. Mais je ne me fais pas d’illusions sur ce que sera notre ménage. Je ne me fais d’illusions sur rien, d’ailleurs.

Elle se pencha un peu, et la petite lampe posée sur la toilette éclaira pendant un instant son visage terne, ses yeux indifférents qui considéraient Madel sans animosité, avec une tranquille froideur.

– Vous l’aimez, Madel ?

La main de Madel s’appuya sur la toilette, et trembla très fort. La robe blanche frissonna légèrement, avec un éclat soyeux. Madel dit d’une voix basse, un peu brève :

– Je crois plutôt que je le méprise.

Florine eut un mouvement d’épaules qui fit glisser autour d’elle la soie brochée du fourreau dont elle était vêtue.

– Oh ! il est comme beaucoup ! Si vous aviez eu ma dot, il vous aurait épousée avec enthousiasme, et peut-être auriez-vous été heureuse.

Madel murmura :

– Oh ! non ! Il n’est pas ce que je croyais.

Florine secoua la tête.

– Vous vous faites facilement des illusions sur les gens et les choses, je le crains. Vous avez le cœur très jeune, Madel.

Elle se redressa, montra les roses tombées sur le parquet.

– Alors, vous n’en voulez pas ?

Madel, de la tête, fit signe que non. Florine repoussa du pied les deux fleurs et dit avec ironie :

– Vous lui gardez rancune ? Mais il saura solliciter votre pardon. Vous lui rendrez votre amitié, Madel. Et ne craignez pas que je m’en froisse. Je vous ai fait comprendre que je ne m’abusais pas sur les sentiments véritables de mon fiancé.

Elle sortit de la chambre. Madel demeura un moment immobile. Les paroles de Florine, cette façon d’envisager la vie, le mariage, cette indifférence de tout l’effaraient, en choquant ses délicatesses d’âme et sa forte notion du devoir. Elle se sentait en outre froissée par le manque de tact – évidemment prémédité – de Mlle Darquin, par tout ce qu’elle avait deviné d’ironie amusée sous la froide insouciance de cette jeune fille riche, si facilement résignée à se savoir épousée pour son argent, et à n’être jamais aimée. Comme tous ces caractères étaient singuliers, incompréhensibles ! Comme il était bon, en sortant de ce milieu desséchant, de pouvoir se réfugier quelques instants près d’un cœur délicatement affectueux, qui savait tout comprendre sous le silence frémissant et qui connaissait les mots apaisants, les mots de mère et d’amie !

Elle se revit dans le salon aux boiseries claires, appuyée contre l’épaule de Mme Marsy, écoutant la douce voix, un peu basse, qui disait : « Dieu seul ne déçoit jamais. Il y a des ombres sur tout en ce monde, Madel. Mais il en est d’épaisses, qui deviennent des ténèbres. D’autres sont légères, et la lumière divine les éclaire, pour les dissiper un jour. »

Du dehors, la voix de Mme Breuil appela :

– Madel, êtes-vous prête ? Pouvez-vous venir m’aider ?

Madel, avec un soupir, quitta sa petite chambre. Elle rejoignit Mme Breuil, qui veillait aux derniers arrangements. Quant, un peu plus tard, la jeune fille entra dans le salon, Vital s’y trouvait, avec son père arrivé ce jour même. Le jeune docteur était assis près de sa fiancée. La physionomie eut comme un frémissement léger, à la vue de Madel. Il se leva et fit quelques pas au-devant d’elle. Très simplement, elle lui tendit la main comme de coutume. Mais les grands yeux bruns n’avaient plus l’éclat jeune, vivant et doux qu’il aimait. Ils semblaient très lointains et très graves. Une phrase banale, une phrase d’étrangère indifférente sortit des petites lèvres d’un rose délicat qui avaient eu pour lui de si confiants sourires. Il répondit machinalement sur le même ton. Et Madel, très vite, sans affectation, se tourna vers le docteur Nisse père pour lui demander des nouvelles de sa femme, de Constance, de tous ceux qu’elle connaissait à Bargenac.

Cette attitude fut conservée par elle toute la soirée, et demeura la même encore chaque fois qu’elle dut se trouver en présence de Vital. Lui, sans doute déconcerté par cette froideur tranquille, avait abandonné le ton d’affectueuse camaraderie qui se nuançait fortement en ces derniers mois, d’amabilité tendre. Il n’avait plus avec Madel de ces causeries qu’animait sa gaieté vibrante et pendant lesquelles, sans que la jeune fille en eût conscience, il se complaisait dans la vue de ce charme candide, de cette grâce fine et si vivante, de ce beau regard d’enfant qui devenait parfois sérieux et profond comme celui d’une femme, et où il avait lu tant de confiance ingénue, tant d’innocent abandon.

Il faisait à sa fiancée une cour sans entrain. D’ailleurs, l’indifférence de Florine n’appelait en rien l’empressement. Comme elle l’avait dit à Madel avec une sèche franchise, c’était là le mariage de convenance dans toute la force du terme.

Madel dérobait soigneusement la souffrance de sa désillusion sous une tranquillité souriante, qu’elle réussissait à conserver même en ses moments de solitude. L’énergie latente en cette jeune nature se dressait dans toute sa vigueur à l’heure de l’épreuve morale. Madel était de celles qui regardent la vie en face en lui disant : « Tu ne me feras pas peur. J’ai Dieu avec moi. » Mais parfois, en quittant le salon où Vital venait de prendre congé de sa fiancée, elle frissonnait un peu, de tristesse, d’émoi douloureux, en s’agenouillant pour sa prière du soir.

M. Breuil, à la demande que lui adressa Madel de suivre le traitement préconisé par le docteur Marsy, commença par s’exclamer en déclarant que c’était chose impossible. Le docteur Nisse s’en fâcherait, avec raison, lui qui avait commencé à la soigner.

Mais Mme Breuil intervint.

– Il y a manière de s’y prendre. Je me charge de lui en parler. Madel a raison de vouloir essayer ce traitement. Et j’ai, moi aussi, grande confiance dans le docteur Marsy.

Après quoi, elle emmena son mari dans sa chambre et eut avec lui une conversation qui se termina par ces mots de M. Breuil :

– Oui, cela pourrait se faire s’il ne tient pas à l’argent, par extraordinaire.

Quelques jours plus tard, Mme Breuil dit à Madel :

– J’ai parlé au docteur Nisse. Il a pris fort aimablement la chose et doit en dire un mot lui-même à son cousin. Vous pourrez donc dès maintenant en avertir celui-ci.

Madel se rendit ce même jour rue du Sommerard. Mme Marsy fit appeler son fils, qui allait partir pour sa tournée de visites. Tandis que le jeune médecin l’examinait, l’interrogeait, Madel fut frappée de l’autorité tranquille, très ferme, et si douce pourtant, qui se dégageait de tous ses gestes, de son regard, de sa voix. Et elle eut de nouveau, avec intensité, cette sensation de quiétude, de confiance toujours éprouvée près de lui.

Il fut décidé qu’elle commencerait son traitement le lendemain, et que Bernard la verrait deux fois par semaine.

Vital, quand il revit Madel en venant dîner chez les Breuil, ne fit aucune allusion à ce sujet. Il semblait d’ailleurs un peu préoccupé, passablement nerveux. Madel savait, par Constance, que Mme Nisse blâmait énergiquement le mariage de son beau-fils avec cette fille de divorcée, élevée dans des principes de trop large morale. Elle faisait scène sur scène à son mari depuis qu’il y avait donné son consentement, et écrivait à Vital des lettres indignées. « Cette pauvre maman va l’exaspérer et l’enfoncer dans sa résolution », ajoutait Constance. Là se trouvait sans doute la raison des airs distraits et soucieux du jeune homme.

– Qu’avez-vous, mon cher ? demandait parfois M. Breuil.

– Un malade qui m’inquiète, répondait Vital.

Personne ne paraissait dupe de cette explication.

Après son départ, Florine disait :

– Il n’est pas homme à se faire du souci à ce sujet. Il y a autre chose.

Mais elle ne sortait pas pour cela de son indifférence habituelle. Elle se laissait porter par le cours des événements, sans s’occuper des sentiments de son fiancé, sans chercher à connaître la pensée qui assombrissait parfois la joviale physionomie de Vital.

D’ailleurs, les préparatifs du mariage, venant se greffer sur son existence déjà surchargée de cent occupations inutiles, ne lui laissaient plus un moment de repos. Cependant, la date de la cérémonie avait été reculée au mois d’octobre, afin de laisser passer les vacances qui éloignaient de Paris les nombreuses connaissances des fiancés. Mais il fallait que tout fût à peu près organisé avant le départ des Breuil pour Paramé, où ils passaient chaque année août et septembre. Madel se vit réquisitionnée pour aider Mme Breuil et Florine. Elle se mit de bonne grâce à leur disposition, heureuse de trouver des diversions à la souffrance tenace dont elle ne pouvait se délivrer. D’ailleurs, le docteur Marsy lui recommandait de s’occuper beaucoup sans se fatiguer, pour aider le bon effet du traitement. Et elle allait, venait, faisant les courses, veillant à l’ordonnance des repas, préparant les corbeilles de fleurs pour la table et pour le salon.

Une après-midi, Mme Breuil et sa fille, partant pour un essayage, la laissèrent en tête à tête, dans le salon, avec une énorme gerbe de roses et d’œillets envoyés par Colette en villégiature à Saint-Germain. Debout devant une table sur laquelle s’étalaient les fleurs, Madel choisissait, groupait les longues tiges, avec de lents mouvements distraits. Sa pensée était très loin du salon banalement luxueux : elle retournait à Bargenac, à tout le cher autrefois. Comme le jardin devait être fleuri ! Les dernières cerises tombaient, sans doute, et les roses s’épanouissaient follement dans tous les parterres. Mélanie avait ouvert les fenêtres pour faire entrer le soleil dans les grandes pièces désertes. Et la lumière ardente de juillet se répandait sur les tentures fanées, sur les vieux meubles en bois poli par des générations de ménagères soigneuses, sur les glaces et les cuivres étincelants dans lesquels ne se reflétait plus que le rude visage de Mélanie. Tout au fond du salon, un petit rayon de soleil se glissait jusqu’à la grande photographie de grand-mère, à cette heure-ci, Madel s’en souvenait très bien.

Elle tressaillit un peu en entendant s’ouvrir une porte et se détourna. Une rougeur subite monta à son visage. Vital entrait. Il s’avança en expliquant :

– Je venais demander un renseignement à Mme Breuil. Mais il paraît qu’elle est sortie avec Mlle Darquin.

– En effet.

Madel se redressait pour réprimer son émotion pénible. D’un geste machinal, elle tendit sa main. Vital la prit et la serra entre les siennes.

– Tant mieux, car j’ai une explication à avoir avec vous. Voyons, ma petite Madel va-t-elle continuer à me traiter cérémonieusement, comme elle s’avise de le faire depuis quelque temps ? Pourquoi, par exemple, m’appelle-t-elle docteur ? Ne suis-je plus pour elle son vieil ami Vital ?

Elle détourna son regard de ces yeux dont l’ardeur câline venait de faire glisser en elle un frisson d’effroi. Comment lui répondre ? Le jeune visage empourpré palpitait d’angoisse. La main brûlante frissonna entre les larges paumes de Vital et essaya de se retirer, vainement.

– Répondez-moi, Madel ! Dites-moi pourquoi je ne retrouve plus dans vos yeux ce sourire qui me charme, qui m’ensorcelle ? Seriez-vous mécontente de me voir épouser Florine ? Mais vous n’avez pas à être jalouse. Je ne l’aime pas. Ma situation m’impose ce mariage, voilà tout. Comprenez-le, je n’engage pas mon cœur. Il est toujours à vous, petite amie.

Cette fois, Madel réussit à dégager sa main. Elle recula un peu. Ses lèvres tremblaient. Un rayon de lumière, qui se glissait entre les interstices des volets clos, éclaira son visage frémissant et ses yeux fiers qui regardaient en face Vital. C’étaient, cette fois, des yeux de femme, qui disaient clairement : « Je vous méprise. »

Il balbutia :

– Oh ! Madel, Madel, ne me regardez pas ainsi ! Je suis si malheureux de votre froideur ! Vous ne comprenez pas, chère petite amie, les nécessités de l’existence. C’est vous que j’aime, que j’aime follement, et je dois épouser Florine ! L’épouser ? Quand je vous vois, je me dis que je n’en aurai jamais le courage. Tenez, Madel, regardez-moi seulement avec vos yeux d’autrefois et je romps avec elle, je vous demande de devenir ma femme !

Il se penchait vers elle, avec un regard ardent, un regard sincère. En cette minute, Madel comprit qu’il l’aimait vraiment. Son cœur s’émut d’une sorte de joie triste. Elle pensa : « Je pourrai le mépriser un peu moins. »

– ... Dites, Madel, voulez-vous ? Je suis prêt à vous sacrifier mes intérêts matériels, je...

Elle l’interrompit d’un geste doux.

– Je vous remercie de cette parole, et je ne l’oublierai pas. Mais c’est impossible. Vous regretteriez très vite cette... folie.

– Mais non, Madel ! Avec une autre, peut-être. Mais avec vous !

– Avec moi aussi. J’entraverais votre situation.

– Je mettrais un peu plus de temps à atteindre mon but, voilà tout. Mais je vous aurais près de moi, chère petite Madel.

Il voulut lui prendre la main, mais elle se recula encore. Dans l’ombre qui s’étendait sur toute la pièce, son visage apparaissait un peu pâle maintenant, mais tout éclairé par la douceur résolue du regard.

– C’est impossible. Il faut m’oublier.

– Madel ? Mais vous ne m’aimez donc pas ?

Elle ne détourna pas ses yeux de ceux qui l’interrogeaient éperdument. De la tête, elle fit un signe négatif. Mais un tremblement léger l’agita, et elle s’appuya un peu contre la table en sentant que ses jambes fléchissaient.

– Ce n’est pas possible ! Vous m’aimiez, avant mes fiançailles avec Florine. Je le sais, j’en suis sûr !

Elle garda le silence. Une fleur glissa de la table, tomba sans bruit sur le tapis, aux pieds de Vital. Le visage coloré du jeune homme s’empourprait sous la force de l’émotion qui agitait tout son être robuste. Penché vers Madel, il la regardait d’un air de supplication passionnée.

– Pardonnez-moi ! Oubliez cette erreur, et aimez-moi comme avant !

Elle dit très bas, d’un ton de mélancolique regret :

– Comme avant ? Non, c’est fini, vous comprenez...

Elle n’achevait pas sa pensée. Mais il comprenait, en effet. Toute la confiance de Madel était morte, avec son estime pour l’homme qu’elle avait cru tout autre. Et ce cœur de femme, si pur et si haut, ne pouvait conserver un amour sans estime.

Il détourna les yeux de ce regard triste mais résolu. Dans la lourde chaleur de la grande pièce close, des parfums de fleurs se répandaient. Le petit rayon de lumière se jouait maintenant sur le front de Madel, sur les boucles brunes qui prenaient des reflets de soie. Il se glissait jusqu’à Vital, jusqu’à ce visage tout ému dont les épaisses lèvres pourpres tremblaient.

Le jeune homme dit d’une voix assourdie :

– Alors, il faut que j’épouse Florine ?

– Non, si vous croyez n’avoir jamais d’affection pour elle.

Il eut une sorte de rire amer.

– Elle ou une autre ! Que m’importe ! À vous seule, j’aurais su faire tous les sacrifices. Elle, il faudra qu’elle me prenne tel que je suis, avec tous mes défauts, toutes mes mauvaises habitudes. De l’affection ! Ah ! non certes, cela n’existera pas dans notre ménage !

– Oh ! monsieur Vital !

Il secoua les épaules.

– Non, c’est impossible, Madel. Mais Florine n’en réclamera pas. Elle n’a pas beaucoup de sensibilité, d’ailleurs, ce qui l’empêchera de souffrir de ma froideur. Et moi, je...

Il s’interrompit. Madel sentit son regard qui s’attachait sur elle, avec une fugitive ardeur. Et tout à coup, il se courba, prit la main de la jeune fille et la serra avec une sorte de violence.

– ... Moi, je ne serai pas heureux comme je l’aurais voulu.

Il laissa retomber cette main, se détourna et sortit du salon. Madel, au milieu de son émoi, eut l’impression qu’il s’enfuyait avec une sorte de joie – la joie d’avoir échappé au mariage pauvre dont il venait de risquer l’éventualité, dans un élan de passion sincère, sous le charme du regard de Madel. Un instant après, il l’aurait regretté. Si inexpérimentée qu’elle fût encore, elle avait compris toute la faiblesse de ce cœur d’homme, ambitieux et jouisseur, qui se donnerait pour se reprendre bientôt.

Elle s’assit près de la table couverte de fleurs et appuya son front sur sa main. Une mouche bourdonna contre sa chevelure. Mais le jeune corps ployé ne bougea pas. Une douleur tranquille étreignait le cœur aimant et fier que venait de frapper la grande désillusion de la vie.

 

Mme de Genderne, comme elle l’avait dit, emmena dès le début d’août sa nièce à Houlgate. Ce fut un soulagement pour Madel, gênée plus que jamais, maintenant, de se trouver en présence de Vital et de constater sa froideur à l’égard de Florine. En outre, il lui était réservé une compensation à l’ennui de devenir la commensale de Colette. Mme Marsy, tandis que son fils voyageait en Angleterre avec un ami, devait passer le mois d’août à Beuzeval avec sa soeur et ses nièces. D’Houlgate, très proche, Madel pourrait voisiner avec cette amie toute maternelle, à qui, peu après son entretien avec Vital, elle avait confié son épreuve secrète. Mme Marsy, en l’embrassant, avait dit : « Je craignais cela pour vous, pauvre petite chérie – de toutes façons. Car même se fût-il décidé à vous épouser, Vital vous aurait fait souffrir, parce que, en tant de choses, il ne vous aurait pas comprise ! »

Maintenant, elles ne parlaient plus de lui. Par les lettres d’ailleurs assez rares de M. Breuil à sa sœur et à sa fille, Madel apprit que le jeune homme allait passer quelques jours à Royan, où Florine se trouvait pour un mois près de son père.

Colette essayait d’entraîner sa nièce dans le tourbillon d’amusements où elle-même se complaisait. Mais Madel résistait avec énergie. Mme de Genderne l’appelait « ma jolie tête de fer », et finissait par céder en disant d’un ton mi-narquois, mi-sérieux :

– Après tout, vous avez peut-être raison. Ce n’est pas dans tout cela que vous trouverez le bonheur, je puis le dire par expérience.

Elle laissait volontiers la jeune fille passer des journées entières chez Mme Marsy et se déclarait satisfaite de lui voir, au retour, une mine meilleure et des yeux plus vivants. Elle demandait :

– Quel philtre emploie donc votre amie pour obtenir ce résultat ?

– Nous parlons de tout ce que j’aime, ma tante, de tout mon cher passé. Et même quand nous nous taisons, tant de pensées nous rapprochent !

Colette riait.

– De grandes pensées, très austères ? Ah ! non, Madel, vous n’étiez pas faite pour ce mécréant de Nisse ! Heureusement pour vous, mon cher agneau, que vous n’aviez pas reçu du Ciel les dons de la fortune !

Elle plaisantait. Mais Madel sentait chez elle un attendrissement léger, un peu d’affection émue qui semblait bonne à la jeune fille et lui faisait penser que Mme de Genderne conservait, survivant à toutes les fautes de sa vie, un petit fonds meilleur que l’apparence.

La santé de Madel, déjà mise en bonne voie par le traitement du docteur Marsy, s’améliorait chaque jour à l’air marin et dans la tranquillité d’esprit dont la jeune fille jouissait près de Mme Marsy. La souffrance de sa désillusion se calmait. Si parfois encore, involontairement, sa pensée revenait vers ces jours où elle avait trouvé tant de douceur dans l’amitié tendre de Vital, elle s’en écartait aussitôt, avec tristesse, mais sans effort. Ce que le jeune docteur Nisse lui avait laissé voir de sa nature étouffait tout regret dans une âme comme celle de Madel, froissée, repoussée par toutes les déloyautés, toutes les bassesses morales, et si pure, si fermement chrétienne.

 

Un soir de la fin d’août, dans le coquet salon où Madel faisait de la musique pour sa tante, un domestique entra, apportant une dépêche. Elle venait de Saint-Malo et disait : « Accident arrivé à M. Breuil et à sa fille. Mme Breuil vous demande. » Elle était signée d’un ami de M. Breuil en villégiature de ce côté.

Colette et Madel partirent aussitôt. Toutes deux se doutaient que l’état du père et de la fille devait être bien grave, pour qu’on les eût appelées ainsi. Madel pensait avec angoisse : « Oh ! que ce pauvre père ait au moins le temps de se repentir ! » Elle eut une exclamation de terreur quand, au seuil de la villa où sa tante et elle arrivaient dans la nuit, Mme Breuil venue au-devant d’elles s’écria en pleurant :

– Il est mort !... Il était mort quand on l’a ramené !

Madel répéta :

– Mort !... Mort comme cela !

Elle entendit à peine l’explication donnée par Mme Breuil. Le père et la fille faisaient une promenade en mer, au large de Saint-Malo. M. Breuil, confiant en son adresse de rameur, avait refusé la présence du patron de la barque. La mer était un peu grosse ce jour-là. Des pêcheurs qui rentraient au port avaient vu tout à coup la barque saisie par une lame tourbillonner, s’engloutir. On vint au secours des naufragés. Liette put être retirée vivante. M. Breuil, lui aussi, respirait encore quand on le remonta dans un bateau de pêche, mais il expira avant d’atteindre le port. Une congestion l’avait saisi, disaient les médecins. Car il nageait fort bien et eût pu se sauver.

On l’avait étendu sur un lit, au rez-de-chaussée. Les traits détendus, les paupières closes donnaient à ce visage fatigué par la vie une illusionnante apparence de repos. Les rides s’effaçaient, dans l’immobilité raide de la mort. La barbe frisée, les rares cheveux bruns mêlés de gris faisaient seuls deux taches sombres, dans tout le blanc des linceuls et du visage.

Madel se pencha et baisa le front dont le contact glaça ses lèvres. Elle murmura dans un sanglot :

– Mon pauvre père !... mon pauvre père qui n’a jamais songé à son âme.

Les mains se croisaient sur le drap. Elles étaient vides. Madel s’en aperçut d’un coup d’œil. Elle entrouvrit son corsage et prit le petit crucifix d’argent qui avait reposé sur la poitrine de bonne-maman et reçu les baisers de grand-mère dans sa douce agonie. Elle mit cette image du Christ sur les doigts raidis de l’homme mort dans son péché. Puis elle s’agenouilla et pria. Car nul ici-bas ne peut juger et dire : « Une âme est perdue. » Dieu seul connaît les abîmes secrets de la conscience humaine, Dieu seul sait ce qu’il peut pardonner et quelles sont les fautes sans retour, sans repentir.

Liette était très malade. Aussitôt qu’elle eut vu Madel, elle ne voulut plus qu’elle pour la soigner. Mme Breuil se déchargeait volontiers de ce soin sur la jeune fille. Elle semblait sincèrement affectée et n’avait plus toute sa tête, assurait-elle. Colette était là heureusement pour l’aider. Quant à Florine, elle arriva de Royan pour le jour des obsèques, en même temps que Vital.

Ce fut le jeune docteur qui, avec M. de Genderne, accompagna le corps à Paris. Mme Breuil ne pouvait quitter Paramé tant que Liette serait si mal. Colette regagna Houlgate. Elle n’aimait guère, disait-elle franchement, l’atmosphère de pharmacie et de médecine. Et Liette avait vraiment assez de trois infirmières, en la personne de sa mère, de Madel et de Florine.

Cette dernière comptait peu. Ne portant qu’un deuil léger, elle entendait ne pas se priver de distractions. Elle retrouvait des connaissances à Paramé et passait avec elles une grande partie de ses journées. Liette ne s’en souciait guère. Madel lui suffisait. La fillette témoignait à sa sœur une sorte d’affection tyrannique, un peu jalouse. Un jour que Madel parcourait en sa présence une lettre de Mme Marsy, elle lui dit :

– Tu l’aimes donc bien, cette dame ? Ta figure était tout heureuse, pendant que tu lisais.

– Oui, je l’aime beaucoup. Je l’aime presque comme une mère.

Liette répéta : « Comme une mère ? »

Elle réfléchit un instant. Ses yeux intelligents, qui seuls conservaient un peu de vie dans son visage amaigri, s’attachaient sur Madel. Elle secoua la tête en murmurant :

– Comme une mère, ce n’est pas toujours beaucoup. Moi, je t’aime mieux que maman.

Madel protesta :

– Liette, que dis-tu ? Ta mère qui te chérit tant !

Une expression mélancolique se répandit sur la physionomie de Liette, dont les lèvres eurent un pli amer.

– Oui, elle m’aime à sa manière. Elle m’aime pour elle, et elle me gâte, sans penser que plus tard je serai malheureuse parce que je ne saurai rien supporter. Mais toi tu n’approuves pas tout ce que je dis, tout ce que je fais, et je me sens un peu moins mauvaise quand tu es là.

Elle inclina la tête, en mêlant les mèches ternes de ses cheveux châtains aux boucles brillantes de Madel. Et elle ajouta :

– Je sais bien que je suis mauvaise. Mais ce n’est pas ma faute. J’ai vu trop de choses, tu comprends ? J’ai trop vu le mal partout.

 

Quand Mme Breuil rentra à Paris avec ses filles et Madel, vers la fin de septembre, Liette n’était pas complètement remise. Elle traînait, toussait toujours, se disait sans force. Vital dissimulait à la mère la mauvaise impression que lui laissait, à chaque visite, l’examen de la petite malade ; mais il ne la cachait pas complètement à Madel et à Florine.

– Elle m’inquiète, vraiment. Elle ne se remet pas du tout, disait-il en hochant la tête.

Le mariage avait été retardé par suite du deuil de Mme Breuil. Aucun des fiancés ne s’en affectait. Tous deux jugeaient, sans doute, qu’ils avaient bien le temps d’inaugurer cette existence sans joie, sans affection, toute de froide convenance et d’indifférence réciproque.

Dans ses fréquents rapports avec Madel, demeurée la compagne assidue de Liette, Vital témoignait à la jeune fille une amabilité contrainte, sous laquelle perçait à certains instants comme une impatience irritée, devant son indifférence polie. Il essayait parfois de reprendre le ton d’amitié de naguère. Mais les grands yeux sérieux semblaient lui dire : « Vous savez bien que tout est fini, que vous n’êtes plus mon ami, parce que je ne puis plus croire en vous. »

Elle avait quelquefois encore un petit tressaillement d’émotion, quand il était là. Elle souffrait au souvenir de son jeune rêve brutalement détruit. Mais elle ne redoutait plus sa présence, comme quelques mois auparavant, car elle sentait son cœur se calmer doucement et se taire dans la compassion mélancolique que lui inspiraient la faiblesse, les défauts de Vital.

Ils se trouvaient tous deux près de Liette un matin où l’enfant, plus souffrante depuis deux jours, eut une hémorragie que rien ne faisait prévoir. Vital venait d’arriver au moment où l’accident se produisit. Mme Breuil, qui achevait de s’habiller, accourut en hâte. Madel, conservant son sang-froid, seconda le docteur Nisse avec adresse. Quand le sang cessa de venir, Liette semblait n’avoir plus qu’une ombre de vie. Mme Breuil entraîna Vital dans la pièce voisine et demanda en haletant :

– Mais qu’est-ce que c’est ?... Voyons, elle ne paraissait pas si malade que cela ? Cette hémorragie ?...

– Je ne puis vous cacher que l’état est grave. Mais à son âge...

Elle murmura :

– Cela veut dire qu’elle est perdue.

– Non, je vous assure. Je vais essayer quelque chose... et puis, si vous désirez une consultation, je suis prêt...

Elle dit, se raccrochant à cette idée :

– Oui, une consultation, c’est cela... Vous dites bien, à son âge, on ne peut pas mourir ainsi.

Elle rentra dans la chambre de l’enfant. Le docteur vit alors s’avancer vers lui Madel.

– J’ai entendu... Elle est perdue, n’est-ce pas ?

– Je ne crois pas qu’elle soit là ce soir.

Les larmes remplirent les yeux de Madel.

– Pauvre petite Liette ! Quelle chose soudaine, terrible !

– Je n’espérais pas la guérir. Mais je pensais la prolonger encore.

– Ainsi donc, je dois la préparer à mourir ?

– Oui, si vous voulez appeler un prêtre, il est temps. Mais elle n’y tient peut-être pas.

Madel riposta :

– On tient toujours à mourir en paix. Et je vous souhaite d’en avoir un près de vous à vos derniers moments, docteur.

Il essaya un sourire d’ironie, qui ne s’acheva pas. Son regard se baissa un peu devant les beaux yeux graves, et s’éclaira d’émotion pendant quelques secondes. Un petit souffle du passé, de son enfance pieuse venait d’effleurer Vital Nisse.

 

Liette mourut paisiblement dans l’après-midi. À un moment où elle pouvait parler encore, elle dit à Madel :

– Après tout, il vaut mieux que je m’en aille, vois-tu. Je n’aurais pas été grand-chose de bon.

Elle n’eut pas un instant de désespoir, et aucun regret apparent. Elle semblait déjà lasse de tout, lasse de la vie à peine commencée pour elle, et trop connue déjà – connue trop tôt. Elle mourut en serrant le crucifix d’argent et en regardant Madel avec des yeux calmes qui disaient : « Tu vois, je suis heureuse. Je m’en vais là où je ne pourrai plus être mauvaise, maintenant que je suis pardonnée. »

Cette fois, le coup atteignait profondément Mme Breuil. Et bien que l’enfant lui eût montré en ces dernières heures un peu d’affection, elle se rendait compte que Liette ne l’avait pas aimée, qu’elle l’avait jugée et ne la respectait pas.

Madel laissa passer une quinzaine de jours avant d’annoncer son prochain départ pour Bargenac. Ni Florine ni sa mère ne protestèrent. Mme Breuil était jalouse de l’attachement témoigné par Liette à sa sœur. Elle dit seulement :

– Vous êtes bien jeune pour vivre seule là-bas.

– J’ai une servante de confiance. En outre, Mme Nisse et Constance sont de bonnes amies pour moi.

Elle pensait : « Même seule là-bas, je serai mieux, et plus en sûreté, que dans le milieu où je viens de vivre une année. »

Elle avait pris cette décision après avoir consulté Mme Marsy. Celle-ci était d’avis qu’elle devait aller se retremper, au moins quelque temps, dans l’atmosphère de la vieille demeure familiale.

– C’est votre vrai foyer, mon enfant, jusqu’à ce que le mariage vous en donne un autre. Il est triste, car il est désert, mais les âmes de vos aïeules y vivent toujours, avec celles de tous les vôtres qui ont passé là. Vous vous sentirez aimée encore, et protégée par ces invisibles présences. Toutes les tristesses que vous emportez de votre séjour chez votre pauvre père s’apaiseront là-bas.

Elle ajouta :

– Si je n’avais pas eu de fils, je vous aurais demandé de demeurer près de moi, car je vous aime comme une enfant très chère. Mais j’irai vous voir là-bas.

En dépit de cette promesse, Madel souffrait de s’éloigner d’une amie si tendre, de la demeure qui avait été pour elle un refuge, pendant les jours pénibles de cette année passée sous le toit paternel. Elle savait bien que ni près de Constance, ni près de sa mère, elle ne retrouverait cette amitié si chaude, cette douce, compréhensive bonté d’une âme de femme délicate et intelligente. Et la discrète sollicitude du docteur Marsy lui manquerait aussi, avec le ferme et profond regard de ces yeux qui renfermaient tant de pensée forte.

Quelques jours avant son départ, Madel reçut ce billet de Cécile Charminat :

« Je voudrais vous dire un mot, chère Madel. Une malencontreuse indisposition me retient à la chambre. Si vous vouliez venir jusqu’à moi, j’en serais bien heureuse. »

Madel l’avait revue une fois au retour de Paramé. Elle était venue faire à Mme Breuil sa visite de condoléances. Déjà, à ce moment, elle semblait souffrante. Elle avait pris froid au cours de sa villégiature en Suisse, disait-elle, et ne se remettait pas bien.

Madel ayant reçu sa lettre hors de la présence de Mme Breuil et de Florine en profita pour ne pas les informer de cette visite. Elle pressentait que Cécile ne l’appelait ainsi que pour parler de son père, et elle aimait mieux ne pas avoir à répondre par des détours aux questions qu’on lui ferait ensuite.

Dans l’après-midi, elle gagna le petit hôtel de Cécile Drake. Celle-ci se tenait dans un salon attenant à sa chambre. Elle se leva à l’entrée de Madel et vint à elle, les mains tendues.

– Que vous êtes bonne ! Merci de répondre à mon appel. Votre prochain départ m’a été appris par Mlle Darquin, que j’ai rencontrée lors de ma dernière sortie, il y a huit jours. Depuis, j’ai été plus souffrante.

Ses mains brûlaient celles de Madel. Ses joues se coloraient, trop brusquement. Madel demanda :

– Que dit le docteur Nisse ?

Les mains frémirent. Le doux regard devint sombre, pendant quelques secondes. Cécile dit brièvement :

– Ce n’est plus lui qui me soigne.

– Ah ! je ne savais pas...

– Non, c’est le docteur Mercier. Il parle de refroidissement, de poumons affaiblis, d’anémie, que sais-je ! Enfin, je dois me soigner, et pour le moment il n’est plus question de théâtre, naturellement.

Elle emmena Madel vers un petit canapé recouvert d’une soierie ancienne aux tons de pastel, et s’assit près d’elle.

– Vous devinez pourquoi je vous ai fait venir, Madel ?

Sa voix était étouffée, hésitante. Ses lèvres très pâles tremblaient. Madel dit avec vivacité :

– Est-ce pour « lui » faire annoncer que vous revenez ?

– Revenir !

Cécile pencha un peu son visage et l’enveloppa de ses mains fines, où les diamants, les émeraudes étincelèrent sous un rayon du soleil de novembre qui entrait par une vitre de fenêtre, près d’elle. Il y eut un long silence. Les tentures d’un bleu doux répandaient leur éclat soyeux sur toute la pièce, qui était d’un luxe discret, sans fausse note. L’or pâle des fauteuils luisait un peu sous la lumière. Une statue de marbre, admirablement modelée, dressait sa blancheur entre des vases bas, en argent ciselé. D’autres vases encore, des jardinières se disséminaient partout. Mais ils étaient vides. Il n’existait pas une fleur dans ce salon de l’artiste fêtée qui en recevait tant.

Les mains de Cécile s’écartèrent, retombèrent sur ses genoux. Le sang avait fui de son visage, dont la blancheur délicate prenait en ce moment des teintes blêmissantes. Une meurtrissure bleuâtre faisait ombre sous les yeux, qui étaient pleins d’angoisse.

– Madel, je désire que vous m’écriviez comment vous l’avez trouvé... et puis si vous pensez qu’il voudra bien me pardonner, un jour.

Elle parlait à mi-voix. Ses épaules se ployaient un peu, et elles tremblaient sous la soie rose de la robe d’intérieur qui retombait en plis vagues et souples autour de la jeune taille élégante.

– Oui, je vous le promets. Et s’il est prêt à vous accueillir, vous viendrez ?... vous viendrez tout de suite ?

Madel se penchait, elle posait sa main sur le bras si blanc, que voilait une manche de tulle. Elle le sentit tressaillir. Elle vit s’éclairer les yeux bleus, sous leurs cils tremblants. Cécile dit gravement :

– Oui, Madel, je reviendrai.

Silencieusement, Madel se pencha un peu plus et baisa le front de Mlle Charminat. Celle-ci, glissant son bras autour d’elle, la retint contre son épaule.

– Chère enfant, merci ! Que vous êtes bonne et charmante, petite Madel ! Oui, vous « lui » direz que sa pauvre Cécile se repent, et qu’elle souffre, beaucoup. Vous lui direz qu’elle ne le quittera plus... Mon pauvre papa ! Je t’ai abandonné, et pour quoi ! Mon Dieu, quelle misérable je suis !

Elle frissonna. Ses yeux se détournaient, ils regardaient au loin, vers le passé, et toute l’angoisse sombre les remplissait.

– ... Quelques jours de faux bonheur, quelques joies d’orgueil – et tant d’amertumes ! Ah ! que je suis lasse, Madel !... lasse des succès, lasse de l’admiration, des flatteries qui m’ont tant enivrée, au début ! Et toutes ces fleurs dont on m’accable, toutes ces fleurs dont j’ai été grisée d’abord me font horreur aujourd’hui. Il m’en a tant offert, celui qui m’a fait quitter mon père et mon pays, qui m’a détournée du devoir en me leurrant de promesses, en me jurant qu’il m’aimait plus que tout au monde ! Je l’ai cru. J’étais jeune et confiante, et je l’aimais. Mais je n’étais pas riche, je n’avais que ma voix. Il préférait à cela de bons titres en portefeuille et une famille influente. Et il a laissé là Cécile Charminat, tout simplement.

Elle eut une sorte de rire qui s’acheva dans un sanglot. Madel frémissait contre son épaule. Elle demanda :

– C’était Vital Nisse, n’est-ce pas ?

– Oui, c’était lui.

Un rayon de soleil arrivait jusqu’à Cécile, s’étendait sur la soie rose qui prenait des tons de fleur ardente, sur le tulle frissonnant autour de la blancheur légère du bras. L’ombre s’élargissait sous les yeux souffrants, et le teint aux délicats reflets de nacre blêmissait encore.

Mlle Charminat appuya son front contre la joue de Madel, qui brûlait, et murmura :

– Ah ! petite amie, que c’est peu de chose, un cœur d’homme !

Madel dit tout bas :

– Je le sais.

 

Toute la tristesse de novembre accueillit Madel à son retour dans la vieille maison. Une brume froide s’étendait sur Bargenac, voilait toutes les perspectives, enveloppait le clocher et la façade de Saint-Front et les arbres dépouillés d’où s’échappaient les dernières feuilles. Le jour terne, près de sa fin, n’arrivait plus au vestibule qui semblait déjà dans la nuit. Mais Mélanie ouvrit une porte en disant :

– J’ai fait du feu dans le salon, pour accueillir Mademoiselle.

La flamme se tordait autour des bûches de chêne qui pétillaient. Entre les fibres serrées, un peu de sève fusait en susurrant. La clarté rouge s’étendait sur le tapis, le vieux tapis à fond crème, à fleurs pourpres, sur lequel avait joué Madel enfant ; elle éclairait les fauteuils des aïeules, la petite table de marqueterie dont les cuivres brillaient. Tout le reste de la grande pièce s’enfonçait dans l’ombre du jour déclinant. Mais Madel les voyait comme dans la pleine lumière, les vieux meubles, les portraits, la table d’acajou, toutes ces choses chères qu’elle avait emportées dans sa pensée et qu’elle évoquait si souvent dans le luxe banal, sans passé, de la demeure paternelle.

Elle les voyait aussi, chacune dans son fauteuil préféré, grand-mère, bonne-maman, avec leurs visages tendres qui accueillaient l’enfant revenue à la vieille demeure comme au seul refuge de sa jeunesse solitaire. Sur la petite table, le tricot de grand-mère était toujours là et, à côté, le jeu de cartes aux tranches noircies avec lequel bonne-maman faisait des patiences. Puis, contre la cheminée, la chaufferette qui semblait attendre toujours les petits pieds chaussés de drap noir, les petits pieds frileux de grand-mère.

Dans le silence, la cloche de Saint-Front tinta trois fois. Madel se signa, en pensant avec un petit frisson de joie : « Comme c’est bon de l’entendre encore, la cloche de ma vieille église ! » Et elle prêta l’oreille, pour mieux écouter la volée de sons graves qui emplissait l’air autour de Saint-Front.

Mélanie se retira en fermant la porte derrière elle. Alors Madel vint à la cheminée et s’agenouilla contre un fauteuil. Son front s’appuya sur l’accoudoir usé par le contact du bras de l’aïeule. Elle murmura :

– Me voici, grand-mère, bonne-maman. J’ai fait un grand voyage, bien triste. Mais je reviens. Et je suis toujours votre petite Madel.

Mme Nisse et Constance firent à Madel le même accueil sympathique, sans chaleur, dont elles étaient coutumières autrefois. Elles l’engagèrent à venir très souvent, à partager même leurs repas quand il lui plairait. Le docteur lui témoigna une joviale amabilité, qui lui fut pénible parce qu’elle lui rappelait Vital, si semblable à son père, moralement et physiquement. Mme Nisse, en outre, l’interrogea sur son beau-fils, sur Florine. Quelque effort que fît Madel pour réprimer l’émotion désagréable suscitée par ces questions, elle ne pouvait éviter parfois un air de gêne, une rougeur. Mme Nisse n’était pas sans le remarquer. Un jour, elle dit à brûle-pourpoint :

– Je suis bien sûre que Vital a cherché à vous tourner la tête, comme à Cécile Charminat ?

La claire matité des joues de Madel s’empourpra. Les lèvres tremblèrent un peu, sans répondre. Mme Nisse leva les épaules. Le tic qui plissait le coin de ses yeux s’accentua, tandis qu’elle riait silencieusement avec une amère ironie au fond du regard.

– Je le connais bien. Et je ne vous aurais pas souhaité de l’épouser, Madel. Vous auriez su alors ce que c’est qu’une femme malheureuse.

Elle ploya un peu ses épaules maigres qui pointaient sous l’étoffe de la robe et ajouta avec un hochement de tête :

– Je me doute que la petite Charminat a été punie par de dures désillusions. On ne peut attendre que cela d’un homme comme lui.

C’était une invite à parler de Cécile. Mais Madel demeura très brève sur ce sujet. Elle savait Mme Nisse portée à la malveillance envers Mlle Charminat et ne se souciait pas de livrer à sa curiosité les confidences, le repentir de l’enfant prodigue.

Quelques jours après son arrivée, la jeune fille se rendit chez M. Charminat. Personne ne répondit à son coup de sonnette. Elle pensa : « Il est peut-être à l’église. » Et elle revint vers Saint-Front, en priant pour que le père offensé pardonnât.

Oui, M. Charminat était à ses orgues. Une harmonie douce, toute pénétrée de tristesse, s’échappait de la tribune et remplissait les nefs silencieuses. Madel monta le petit escalier. Le musicien, absorbé par l’improvisation, ne s’aperçut pas de sa présence. Il joua encore, longtemps. Les orgues puissantes grondaient à travers le grand vaisseau où l’ombre se massait, car c’était l’heure du crépuscule, tôt venu en ce début de décembre. La nuit se faisait dans la tribune. Mais M. Charminat jouait toujours. Il envoyait aux échos des vieilles voûtes romanes, des murs noircis, des lourds piliers, la prière triste, la prière fervente de son cœur inconsolé. Dans l’ombre qui l’enveloppait, Madel distinguait ses épaules courbées, ses grosses mains en mouvement sur le clavier, son profil lourd, et le crâne qui n’avait plus qu’une couronne de cheveux gris. Elle songea mélancoliquement : « Comme il a vieilli ! »

Enfin, les mains du musicien s’arrêtèrent. Le son diminua, se désenfla, fondit dans le silence du vaisseau vide. M. Charminat se leva. Alors il vit Madel qui faisait un pas vers lui.

– Vous !... vous, mon enfant !

Il tendait les deux mains, dans un geste de surprise heureuse. Elle y mit les siennes en répondant :

– Oui, c’est moi qui suis revenue.

Il murmura :

– Vous êtes revenue, vous !

Sa voix trembla. Les coins de sa bouche s’affaissèrent, les paupières ridées battirent très fort sur les yeux tristes.

Madel mit une main sur son bras, en disant tout bas :

– Elle aussi reviendra.

Il tressaillit. L’habituelle coloration de son teint se fonça, deux yeux pleins d’un espoir angoissé s’attachèrent sur le charmant visage ému, penché vers lui.

– Elle reviendra ? Est-ce que... est-ce que vous l’avez vue, Madel ? Et vous a-t-elle dit... ?

– Elle attend votre pardon. Et puis elle viendra, si vous le voulez.

Une sorte de souffle rauque s’échappa de la gorge de M. Charminat. Son grand corps large fléchit un peu, se balança pendant quelques secondes, comme celui d’un homme ivre. Madel crut qu’il allait tomber. Elle eut un peu peur. Mais il parla aussitôt, d’une voix tout enrouée, où vibrait comme une joie tremblante.

– Elle viendra, si je le veux ?... Vous dites qu’elle viendra, Madel ?

– Elle me l’a dit quelques jours avant mon départ. Elle se repent, elle vous aime toujours. Vous la trouverez un peu souffrante, mais le repos, l’air du pays la remettront vite.

– Un peu souffrante ? Ici, elle se portait toujours bien, ma Cécile. Elle avait de si jolies joues rosées, vous souvenez-vous, Madel ? Et des yeux si bleus, si doux ! Elle s’est fatiguée, là-bas. Et puis elle a souffert, certainement. Elle avait un cœur sensible, qu’on a brisé. Ma petite que je soignais tant ! Personne n’aurait jamais su l’aimer comme son vieux père !

Sa voix se perdit dans un sanglot. Tout son corps tremblait de douleur, et d’une joie frémissante qui n’osait croire encore, entièrement à l’espoir apporté par Madel. Une inquiétude se percevait dans son accent quand il demanda :

– Pensez-vous qu’elle pourra vivre ici, maintenant qu’elle a goûté à ce luxe, à ces succès ?

– Je le crois, car elle paraît bien lasse de tout cela. Puis elle a eu de pénibles désillusions...

Il murmura :

– Oui, je sais.

L’obscurité s’amassait dans la tribune. M. Charminat et Madel descendirent à tâtons. Au bas de la nef, ils s’agenouillèrent. Le point rouge de la lampe du tabernacle luisait dans le crépuscule d’hiver, qui devenait une nuit complète au fond des nefs, dans le renfoncement des chapelles où s’estompaient de vagues contours d’autels, de flambeaux, de fleurs d’or. L’ombre du soir brouillait les couleurs des vitraux. Le maître-autel devenait indistinct. Seules, les ciselures dorées du tabernacle se dessinaient encore, avec un éclat doux.

M. Charminat appuya son front sur sa main, et Madel l’entendit qui priait à mi-voix. Puis il se leva et tous deux sortirent ensemble. Sous le porche, ils s’arrêtèrent. M. Charminat prit la main de la jeune fille et la serra très fort.

– Merci, mon enfant.

Ce fut tout. Mais Madel, dans l’ombre encore claire du dehors, avait vu tant de reconnaissance attendrie et tant de bonheur grave sur ce visage vieilli !

 

Un matin de janvier, en entrant chez M. Charminat, – car elle avait recommencé à prendre ses leçons – Madel trouva dans la grande salle sombre Cécile arrivée de la veille. Elle venait de se lever et, déjà lasse, se trouvait assise près du poêle. Un peignoir blanc, sans garnitures – un de ses peignoirs d’autrefois – enveloppait sa taille souple. Son visage paraissait plus pâle, plus aminci près de la rouge et large figure de M. Charminât. Celui-ci, assis près de sa fille, entourait de son bras les épaules amaigries. La fine tête brune s’appuyait contre sa poitrine, les paupières blanches se fermaient, et Cécile avait ainsi un air de repos, d’apaisement joyeux. Les grosses lèvres tremblantes du père se posaient sur les cheveux ondulés, elles les baisaient, doucement. Et elles disaient des mots tendres, des mots si bons à l’enfant repentante qui s’était agenouillée hier en disant : « Mon père, j’ai péché contre Dieu et contre vous. »

Quand Madel entra, Cécile souleva ses paupières. Son regard s’éclaira de douceur affectueuse tandis qu’elle disait : – Venez voir notre bonheur, petite amie.

Elle embrassa la jeune fille et la remercia encore avec une chaleur tranquille. Madel remarqua aussitôt que toutes les bagues ébouissantes avaient disparu de ses jolis doigts effilés, qui ne conservaient que le mince anneau d’or venant de sa mère, son seul bijou d’autrefois.

Elle n’avait rien apporté de son luxe, des élégances raffinées dont elle s’entourait là-bas. Elle s’habillait simplement – plus simplement que jadis, quand elle était un peu coquette et cherchait à plaire, inconsciemment. Elle disait : « Lorsque je serai mieux, je recommencerai à m’occuper de tout, comme avant. » Et quand M. Charminat protestait, elle murmurait en l’embrassant : « Oh ! si vous saviez comme ce sera bon de me croire revenue à autrefois, quand j’étais votre petite et que je ne vous avais pas offensé ! »

Elle ne sortait pas, en prétextant sa faiblesse, d’ailleurs réelle. Mais surtout, elle craignait les curiosités malveillantes de la petite ville où son retour avait fait événement. Seuls, le curé, Madel et une vieille demoiselle amie de sa mère la venaient voir. Les visites de Madel étaient fréquentes, et toujours longues. L’âme faible, qui avait déserté son devoir, l’âme énergique qui avait su ne pas abandonner une parcelle du sien se rencontraient à cette croisée des chemins qui s’appelle la souffrance. À ces deux cœurs jeunes et confiants, le même homme avait fait connaître la désillusion. Cécile n’ignorait pas le secret de Madel, Florine, naguère, le lui avait laissé deviner, pour le plaisir d’exciter la jalousie de la belle Drake. Mais elle n’en dit mot à la jeune fille, au cours de leurs entretiens fréquents dans le vieux salon de M. Charminat. Une sympathie plus forte les rapprochait chaque jour et s’augmentait, chez Madel, d’estime attendrie devant le repentir, le désir d’expiation de Cécile, devant son affection filiale qui se faisait tout humble, en dépit des protestations du bon M. Charminat.

– Je devrais vous servir à genoux, mon père bien-aimé, disait-elle.

Mme Nisse n’approuvait pas du tout ces rapports entre Mlle Charminat et Madel. Elle le dit fort nettement à cette dernière.

– L’ex-Cécile Drake n’est pas une relation pour vous, ma chère enfant. Vous avez conquis à Paris assez d’expérience pour le comprendre sans que j’insiste.

Mais Madel répondit tranquillement :

– Elle a tout quitté, tout abandonné pour revenir à son devoir. Et c’est une âme qui souffre. D’ailleurs, M. le curé m’a très fortement engagée à la voir souvent.

Mme Nisse secoua les épaules, en marmottant que « ce pauvre curé était d’une indulgence déplorable ». Mais elle ne parla plus à Madel de Cécile Charminat.

Quant à Constance, elle paraissait fort mécontente de cette intimité. Son affection un peu étroite, un peu égoïste, s’en accommodait mal. Madel enfant, adolescente, n’avait eu qu’elle pour amie. Elle prétendait qu’il en fût ainsi toujours.

Et Madel dut supporter des bouderies, des mots secs, des insinuations désobligeantes pour Cécile. Cette année écoulée n’avait pas amélioré le caractère de Constance. Son amie le constata avec tristesse. Comme autrefois, elle excusait de son mieux cette susceptibilité. Mais cette amitié sans douceur ne lui apportait aucun réconfort et elle se sentait tout heureuse, dans sa vie solitaire, de posséder celle de Cécile.

Puis elle avait les lettres de Mme Marsy, les chères lettres si bonnes, si tendres, qui répondaient avec tant de délicate intelligence à ses demandes de conseil, à ses confidences. Elle avait l’impression qu’à travers la distance, deux cœurs amis veillaient sur elle. Car Bernard ne se désintéressait pas de sa malade, loin de là. Il lui envoyait, par sa mère, de longues prescriptions pour le physique et pour le moral, ces dernières encore plus nécessaires que les autres, assurait-il.

« Pas trop de rêveries, petite Madel », écrivait Mme Marsy. « Occupez-vous beaucoup, occupez-vous d’autrui surtout. Ce que vous me dites de vos relations avec Mlle Charminat nous plait fort. Cette jeune âme un instant égarée peut trouver un grand bien près de vous. Et cette œuvre de charité sera pour vous-même une diversion à vos tristesses passées, à votre solitude présente. »

Madel ne négligeait pas ces conseils. Elle s’occupait des œuvres de la paroisse, allait voir des pauvres et des malades en compagnie de Mélanie, qui se montrait dévouée pour elle à sa manière rude. Ses journées étaient bien remplies par la prière, le travail, les bonnes œuvres. Quand le soir arrivait, elle s’asseyait dans le salon ou dans la chambre de grand-mère et pensait aux aïeules, au cher passé avec une douceur mélancolique, avec une joie grave. En se voyant si seule, en se demandant ce que serait pour elle l’avenir, elle avait parfois des moments de tristesse un peu effrayée. Mais elle ne s’attardait pas sur cette impression. Très vite, l’énergie, la foi vive, si puissante en elle, redressaient son jeune courage fléchissant.

Mme Breuil lui avait écrit deux fois, lettres banales et froides, ayant trait à des règlements de comptes, et dont l’une annonçait la célébration du mariage de Vital et de Florine. Madel lui avait répondu, et la correspondance semblait devoir se borner là. Mme Nisse, de son côté, ne parlait plus de son beau-fils. Le docteur, seul, s’était rendu à Paris pour la cérémonie. Et Madel avait au moins le soulagement de se dire que Vital ne reviendrait plus maintenant à Bargenac.

 

L’hiver passa, puis le printemps. Pour obéir aux prescriptions médicales et surtout aux instances de son père, Cécile sortait maintenant. Elle se rendait chaque jour à l’église, et elle passait de longues heures chez Madel. Sa santé se remettait. Mais elle restait grave et ses yeux tranquilles, ses doux yeux caressants ne retrouvaient plus le clair sourire d’autrefois.

Elle s’occupait du petit intérieur de son père, comme jadis, en y mettant seulement plus de soin, plus d’amour vigilant. Ses belles mains fines, que les senteurs rares avaient parfumées, que des joyaux superbes avaient ornées, maniaient habilement les casseroles dans la petite cuisine sans jour, d’une minutieuse propreté. La taille élégante sur laquelle apparaissaient tant en valeur les créations somptueuses des grands couturiers, s’entourait d’un tablier de toile bleue tandis que Cécile vaquait au nettoyage de l’appartement. M. Charminat grondait un peu :

– Ma petite, ma petite, tu te fatigues ! Prends la femme de ménage, voyons !

Elle lui mettait ses bras autour du cou en répondant :

– Laisse-moi faire, mon père chéri. Je suis heureuse.

On n’entendait plus maintenant cette voix qui avait attiré de triomphaux succès à Cécile Drake. Mlle Charminat ne voulait plus chanter d’airs profanes, et elle ne se trouvait plus digne de chanter pour Dieu après avoir interprété des œuvres malsaines pour lesquelles son talent, sa beauté avaient été les meilleurs facteurs de réussite. Mais elle accompagnait souvent au piano le violon de Madel. Et quand son père était à l’orgue, elle allait s’asseoir près de lui, dans un recueillement mélancolique qui couvrait d’ombre douce ses grands yeux calmes.

Plusieurs fois, elle se rencontra chez Madel avec Constance. Celle-ci se montrait froide, disait tout juste quelques mots de politesse. Cécile conservait une attitude de dignité paisible. Mais Madel comprenait qu’elle souffrait, moins encore du dédain voilé de Mme Nisse que des souvenirs rappelés par la seule vue de la sœur de Vital – les souvenirs du temps où Cécile Charminat était une jeune fille confiante qui avait laissé prendre son cœur.

 

Au début d’août, Mme Marsy et son fils arrivèrent à Bargenac. Ils venaient passer un mois chez les Nisse, qui les avaient invités avec empressement.

Bernard, en revoyant Madel, déclara que tous ses soins étaient désormais inutiles. Comme il l’avait pensé, l’air du pays natal, l’atmosphère familière suffisaient à la remettre en plein équilibre physique et moral.

Ce furent, pendant ce mois, de constants rapports entre la maison Nisse et la vieille maison. Mme Marsy, qui aimait beaucoup le jardin de Madel, venait travailler sous le grand marronnier ou sous le berceau autour duquel la vigne étendait toujours ses sarments énormes. Bernard faisait de la musique avec la jeune fille, tandis que Constance brodait en les écoutant. Tous trois se promenaient longuement, sous l’égide de Mme Nisse, marcheuse infatigable. Bernard montrait une gaieté jeune et franche, qui s’associait bien à celle de Madel. Constance se déridait entre eux, perdait un peu ses airs compassés. La froide indifférence de son regard se fondait légèrement en une expression douce. Son caractère même semblait se détendre, si l’on en croyait la manière plus aimable dont elle traitait Cécile Charminat, depuis qu’elle avait vu Bernard et sa mère lui témoigner une affable bienveillance au cours d’une rencontre à la vieille maison.

– Vous répandez votre bonté, votre mansuétude chrétienne autour de vous, disait Madel en appuyant câlinement sa tête sur l’épaule de Mme Marsy, aux heures où elle se trouvait seule avec elle.

Ces heures étaient rares. Mme Nisse ou Constance accompagnaient presque toujours leur parente qu’elles entouraient d’attentions, de menus soins. Madel ne retrouvait plus qu’à de rares intervalles les moments d’intimité qui lui étaient si doux à Paris.

Une après-midi, comme elle rentrait de l’église, Mélanie lui annonça :

– Mlle Constance est là. Elle attend Mademoiselle.

Madel entra dans le salon, d’où le jour se retirait déjà. Constance, assise près d’une fenêtre, se leva et vint à elle.

– Je te rapporte la broderie que tu m’as prêtée, Madel.

Elle lui tendit un paquet et refusa de s’asseoir. Sa mère l’attendait pour l’aider dans la confection d’un plat compliqué.

– Voilà le séjour de Mme Marsy qui s’avance ! fit observer Madel avec mélancolie.

– Oui, malheureusement. Elle est charmante... et son fils aussi.

Madel eut un geste affirmatif. Puis elle dit aussitôt en riant :

– Comme tu deviens élégante, ma chère amie !

Son regard surpris examinait la robe de foulard clair, qui se drapait harmonieusement autour de la belle taille un peu forte. Une légère rougeur vint au teint très blanc que piquetaient toujours, comme autrefois, des taches de rousseur.

– Tu trouves ? Maman dit qu’il faut que je soigne ma toilette, car il est temps de chercher à me marier.

– Oh ! tu es si jeune encore !

– Une occasion peut se présenter...

Elle s’interrompit, hésita et dit enfin :

– Elle se présente précisément.

Dans le jour assombri, la blancheur de son visage semblait s’aviver. Et ce visage sans charme, ces yeux d’une expression si froide paraissaient palpiter, s’éclairer d’une fugitive émotion.

Madel interrogea :

– On te demande en mariage ?

– Non, pas encore. C’est maman, c’est moi qui avons pensé que ce parti serait très bien, sous tous rapports. Il n’a qu’une petite fortune, mais sa situation sera superbe dans peu de temps. Il deviendra un des premiers chirurgiens de notre époque. Et il possède, en outre, toutes les qualités morales que peut rêver une femme.

Madel eut un mouvement qui fit vaciller la table sur laquelle sa main s’appuyait. L’ombre déroba, au regard d’ailleurs distrait de Constance, la rougeur brûlante affluant au visage de son amie et l’angoisse qui montait aux yeux stupéfaits.

– C’est... c’est de M. Bernard que tu parles ?

– Oui, c’est de lui. Il me plaît beaucoup. Je serais très heureuse d’être sa femme.

Un sourire, plus doux qu’à l’ordinaire, entrouvrit ses lèvres qu’elle avait lourdes et très rouges, comme celles de son frère. Elle se pencha, mit son bras autour du cou de Madel et dit tout bas :

– Il me semble que je l’aime beaucoup.

Madel frissonna un peu. Son corps ploya, dans un fléchissement léger. Elle appuya ses lèvres sur le front de Constance en murmurant :

– Il en est digne, mon amie.

Déjà un peu honteuse de ce moment d’abandon assez en dehors de sa nature, Constance se redressait. Elle dit de son ton bref accoutumé :

– Il faudra savoir si je lui plais. Ce n’est encore qu’un projet en l’air et nous n’avons reçu aucune ouverture de leur côté. Seul, ce séjour prolongé nous a paru un indice favorable.

Quand elle fut partie, Madel rentra dans le salon et vint s’asseoir sur le petit tabouret où elle avait coutume de se mettre autrefois, aux pieds des aïeules. Le sang avait quitté son visage, qui devenait tout froid maintenant et dans lequel les yeux mettaient un éclat vif – un éclat de larmes. Car Madel pleurait, doucement, en joignant ses mains qui tremblaient et en appuyant son front au fauteuil de grand-mère.

 

Les prunes étaient bonnes à cueillir. Mélanie l’annonça le lendemain à Madel et toutes deux allèrent procéder à l’opération, dans le fond du jardin. Puis la servante emporta les paniers pleins du fruit doré qui s’entrouvrait, en laissait échapper sa pulpe jaune. Madel s’attarda à rattacher des branches de poiriers. Elle s’absorbait dans cette occupation avec le désir de dominer, d’écraser la souffrance de son cœur. Le crissement du gravier dans l’allée voisine ne détourna pas son attention. Croyant que c’était la servante, elle demanda :

– Viens donc m’aider, Mélanie.

La voix de Mme Marsy répondit :

– Ce n’est pas Mélanie, mignonne.

– Oh ! vous, Madame !

Elles s’embrassèrent. Le visage de Madel s’était subitement empourpré. Sa bouche trembla un peu en s’appuyant sur la joue de Mme Marsy.

– Je viens vous demander quelque chose, mon enfant. Voulez-vous que nous allions nous asseoir là-bas, sous la vigne ?

Elles gagnèrent le berceau. Des abeilles les frôlèrent au passage, en bourdonnant. L’air sentait le réséda et les lis. Des fleurs de marronnier s’effeuillèrent sur les cheveux de Madel, dont le brun soyeux brillait dans la lumière chaude du jour d’été.

Les deux femmes s’assirent à l’entrée du berceau. Les bras de Mme Marsy entourèrent maternellement la jeune fille, dont la joue brûlante s’appuya contre son épaule.

– Chérie, je vais vous adresser une question qui vous sera pénible. Mais je le dois... Dites-moi, ma chère petite fille, si ce cœur est guéri, complètement, de l’erreur qui le fit souffrir ?

Madel dit avec vivacité :

– Oh ! oui, oui ! Une erreur, vous dites bien... Je l’avais cru tellement autre !

– Pauvre enfant, si loyale et si bonne, vous n’imaginiez pas que l’on pût vous tromper ! Ainsi, c’est bien fini, Madel ?

– C’est fini, Madame.

– Et vous serait-il possible d’envisager sans crainte la perspective d’aimer de nouveau... et d’être aimée ?

Mme Marsy sentit frémir contre elle le jeune corps ployé. Mais Madel ne répondit pas. Son visage demeurait immobile, contre la soie noire du corsage.

– Dites-moi cela, mon enfant. Dites-moi si vous pourrez croire à l’amour, au dévouement d’un homme qui vous chérit en secret, depuis des mois, et qui attend dans l’inquiétude la réponse que je vais lui transmettre. Madel, voulez-vous confier votre vie à mon fils ?

Cette fois, Madel redressa la tête. Mme Marsy vit deux yeux à l’éclat d’or ardent, où la joie resplendissait. La jeune fille balbutia :

– Moi ?... votre fils...

Puis les yeux éblouis se couvrirent d’une ombre d’angoisse. Sur le visage qui pâlissait, un tressaillement léger courut. La voix de Madel s’étouffa un peu en disant :

– Non, c’est impossible.

– Pourquoi donc, ma chérie ? Vous l’aimez, je viens de le voir dans vos yeux.

Madel détourna la tête. Elle tremblait entre les bras qui l’enserraient plus fort. Mme Marsy répéta avec inquiétude :

– Pourquoi ?

Pendant un moment, ce fut le silence dans la berceau où se répandait la senteur légère de la vigne. La lumière d’été enveloppait ces deux visages de femme, l’un flétri et doux, aux yeux anxieux, l’autre si jeune, avec un teint de beau fruit velouté que le soleil dore et tant de douleur au fond du regard !

– Madel, dites-moi pourquoi ?

Elle répondit :

– Parce que Constance l’aime et que sa mère et elle espèrent que M. Bernard l’épousera.

Mme Marsy eut un vif mouvement de surprise.

– Quelle idée !... et quelle erreur ! Elle vous l’a dit ?

– Oui, hier.

– Ah ! je comprends ! Vous ne voulez pas marcher sur les brisées de votre amie, chère petite Madel si délicate. Mais rassurez-vous, Bernard n’a jamais eu, n’aura jamais l’idée d’épouser sa cousine. Son cœur est à vous. Et ce cœur-là, Madel, n’est pas de ceux qui se reprennent.

Mais Madel dit fermement :

– Non, je ne dois pas accepter, maintenant que je connais le secret de Constance. Ce serait mal. Et elle souffrirait, car elle l’aime.

– Mais jamais Bernard ne l’aimera, lui.

Madel secoua la tête en murmurant :

– Je ne sais pas... Mais moi, je ne peux pas faire cela, vous comprenez ?

Elle trembla encore dans les bras de Mme Marsy. Celle-ci dit pensivement :

– Oui, je comprends.

Un long silence suivit. Dans la lumière d’une allée, en face des deux femmes, une ombre passa – celle du chien qui avait remplacé le vieux Miquet. Des mouches ronronnèrent et tournèrent dans une gerbe de rayons où elles se heurtèrent en des sarabandes frénétiques. Du côté de la maison, la voix passagèrement emmiellée de Mélanie se fit entendre, appelant son chat favori en maraude dans quelque coin du logis :

– Minou... Minou...

Mme Marsy desserra son étreinte et baisa le front de Madel.

– Je vais communiquer votre réponse à mon fils. Nous verrons ce qu’il dira.

Elle se leva. Toutes deux regagnèrent la maison. Elles ne parlaient plus, mais Mme Marsy serra très fort la main de Madel, et ses yeux émus regardaient la jeune fille avec un air de dire : « Nous ne vous lâcherons pas ainsi, ne craignez rien, petite fille. »

Quand elle fut partie, Madel revint vers le jardin. Devant la maison où le sol sablé faisait place à un pavage un peu disjoint, Mélanie avait laissé les paniers pleins de prunes, parce que l’ombre s’étendait encore là et qu’elle ne se souciait pas d’encombrer sa cuisine à l’avance. Les abeilles bourdonnaient autour des fruits mûrs, frôlaient la peau couleur d’ambre, enfonçaient leurs trompes gourmandes dans le suc doux qui apparaissait entre les lèvres de la fente ouverte par la maturité. Sur le pas de sa porte, Mélanie grondait :

– Vilaines bêtes ! Elles en prennent le meilleur ! Si encore nous avions des ruches !

Madel passa entre les paniers pleins. Elle ne savait trop où elle allait ainsi. Il lui semblait que la senteur sucrée de toutes ces prunes mûres, que les parfums venus du jardin l’étourdissaient, la grisaient un peu. La souffrance criait en elle. Mais elle éprouvait comme un enivrement doux à cette pensée : « Bernard m’aime. Il voudrait que je sois sa femme. »

 

Très tard, dans l’après-midi, Madel se rendit à l’église. Elle s’agenouilla à la chapelle de la Vierge, où quelques lueurs de cierges tremblotaient dans l’ombre. Des lis, des roses tardives, venus du jardin de la vieille maison, parfumaient l’atmosphère restée fraîche dans le grand vaisseau vide. La Vierge se détachait en blancheur ivoirine sur le fond sombre des hautes boiseries, dont les ors s’effaçaient. La clarté vacillante des petites flammes jaunes qui mouraient donnait fugitivement une apparence de vie à la figure immobile, aux mains étendues vers la terre, dans un geste d’appel.

Madel pria longtemps. Sa jeunesse frémissante demandait la force dans le sacrifice, l’oubli de ce second amour, plus profond, celui-ci, plus doux, et qui n’avait jamais troublé son cœur, comme l’autre. Elle avait aimé en Vital une illusion. L’illusion morte, l’amour s’effondrait. Mais la loyauté, la ferme bonté, les fortes convictions religieuses de Bernard étaient des réalités, qui avaient attaché à lui, sans qu’elle y prît garde, la jeune âme captivée par toutes les beautés morales.

Un pas léger sur les dalles, l’impression d’une présence derrière elle ne la troublèrent pas dans sa méditation fervente. Quand elle se leva pour quitter l’église, la nuit arrivait. Elle se détourna et vit Constance à genoux, un peu en arrière. La blancheur de son visage, le rose pâle de sa robe se détachaient dans la pénombre. En voyant Madel s’avancer, elle quitta aussi son prie-Dieu. Toutes deux descendirent la nef obscure, côte à côte. Près du bénitier, Madel offrit l’eau sainte à son amie. Et elles sortirent ensemble sous le porche.

Constance dit tranquillement, en posant sa main sur le bras de Madel :

– Il faut que je te parle.

– Viens à la maison.

– Non, il est tard, l’heure du dîner va sonner. Je n’ai d’ailleurs qu’un mot à te dire... Nous avons causé cette après-midi, ma cousine Marsy et moi. Elle m’a appris que Bernard t’aimait, que tu l’aimais, mais que tu refusais de l’épouser, à cause de moi.

Madel eut un mouvement de surprise, de contrariété vive.

– Pourquoi te l’a-t-elle dit ? Elle ne devait pas le faire...

– À quoi bon prolonger les malentendus et les erreurs ? Elle a eu confiance en moi, en mon amitié pour toi et en ma raison qui me démontre que je n’ai à garder aucun espoir. Je sais fort bien que tu as tout le charme qui me manque, et que t’ayant aimée, il ne m’aimera jamais. Puis je ne veux pas te faire souffrir, Madel.

Sa voix sèche s’adoucit un peu. Sa main s’appuya plus fortement sur le bras dont la chaleur pénétrait jusqu’à elle, à travers la mousseline de la manche.

– Épouse-le sans scrupules. Tu le rendras très heureux. Moi, je n’aurais peut-être pas su. Je me rends compte que je suis froide, et puis jalouse... si jalouse.

Les bras de Madel entourèrent son cou.

– Et si bonne aussi, Constance ! Mais je ne puis accepter cela...

– Tu serais bien avancée ! Il ne m’épouserait pas quand même et vous seriez malheureux tous deux. Voilà un beau résultat qui ne contenterait personne. Tu seras sa femme, te dis-je. Et maintenant, laisse-moi, que je parte.

Elle essaya de se dégager. Mais Madel resserra son étreinte en murmurant avec émotion :

– Oh ! chère, chère Constance !

Dans l’ombre du soir, plus obscure sous le porche profond, elle devina un léger frémissement sur le blanc visage, sur les lèvres lourdes dont le rouge ardent s’éteignait dans ces demi-ténèbres. Constance respira longuement et dit à mi-voix :

– C’est assez que mon frère t’ai fait souffrir. Moi, je ne veux pas.

 

Dans l’après-midi du lendemain, Mélanie introduisit dans le salon de la vieille maison Mme Marsy et Bernard. Madel était là, très rose, très émue. Mme Marsy l’entoura de ses bras en lui disant :

– Voulez-vous être ma fille, maintenant ?

Et elle répondit oui, en abandonnant sa main entre celles de Bernard.

Elle se trouva ainsi fiancée dans le vieux cadre familial, où vivait l’âme des aïeules. Assise entre Bernard et sa mère, elle évoqua leur souvenir, certaine d’être comprise, heureuse de voir tant d’intérêt profond dans le regard de Mme Marsy, dans celui de Bernard, dont la douceur grave s’éclairait aujourd’hui d’un reflet de joie brûlante qui troublait un peu Madel.

Mme Marsy dit tout à coup :

– Mes chers enfants, cette chaleur me rend somnolente. Faites donc un tour de jardin pendant que je me reposerai ici.

Madel alla chercher un chapeau et rejoignit Bernard au dehors. Ils marchèrent un instant devant eux, dans l’allée tout embrasée de soleil. Le jeune homme demanda :

– Voulez-vous que nous allions plutôt nous asseoir là-bas, sous cet arbre ?

Ils se dirigèrent vers le vieux marronnier. Sur le mur ensoleillé, l’ombre des feuilles dentelées s’agitait toujours. Madel la montra à Bernard, tandis qu’il s’asseyait sur le banc vermoulu qui craqua un peu sous eux.

– Des ombres... C’est la vie.

– Oui, Dieu seul n’en a pas, Madel.

Il ajouta :

– Mais nous pouvons travailler à en avoir le moins possible sur nos cœurs, sur nos âmes.

Elle demanda avec un charmant sourire ému :

– Vous m’aiderez ?

– Nous nous aiderons mutuellement, ma chère petite Madel.

Il souriait aussi. Et il avait ce même regard ardent et doux qui pénétrait Madel d’un émoi délicieux.

– Enlevez votre chapeau, ici. Laissez-moi voir vos belles boucles brunes, que j’admire tant.

Elle ôta la grande paille bise. Un peu de lumière qui se glissait entre les feuilles mouvantes, dansa sur le brun soyeux des cheveux, sur la blancheur mate du jeune front.

– À la bonne heure ! Je vous vois mieux comme cela, je vois mieux vos grands yeux, si vivants et si purs. Oh ! ne les détournez pas, Madel ! Nous avons maintenant le droit de nous regarder ainsi, et de nous dire que nous nous aimons.

Les paupières palpitantes de Madel s’abaissèrent un instant sur ses yeux, éblouis par tout l’amour jeune, ardent, qu’ils voyaient dans ce regard d’homme. Une voix très tendre murmura :

– Ma petite chérie !

Sur sa main qui frissonnait un peu dans celle de Bernard, Madel sentit que des lèvres douces et chaudes se posaient, longuement, avec ferveur. Et elle dit :

– Comme je suis heureuse !

En allant prendre sa leçon, le lendemain, Madel annonça ses fiançailles à M. Charminat et à sa fille. Tandis que le premier lui adressait des félicitations émues, Cécile l’embrassa en silence. Mais, la leçon terminée, et M. Charminat parti pour une course pressée, elle retint un instant Madel dans le grand vieux salon qui ne semblait jamais plus sombre, plus austère qu’en un jour ensoleillé comme celui-ci.

– Parlez-moi de lui... Je crois que vous serez heureuse. Et vous l’aimez ?

– Oh ! oui, Cécile !

Elle rougit un peu. Cécile eut un sourire mélancolique, en caressant du bout des doigts les boucles brunes de sa petite amie.

– Je crois que vous avez raison. Celui-là doit être digne de vous.

Elles se turent un moment. Entre elles passait le souvenir de l’homme qui s’était joué de leur jeunesse sans expérience, de leur cœur confiant. Cécile s’appuyait à la grande armoire de chêne ciré qui luisait dans l’ombre de la pièce. Ses yeux redevenaient tristes, comme aux premiers temps de son retour ici. Un peu d’amertume glissait aux coins de sa bouche. Elle dit à mi-voix :

– Il y en a tant d’autres qui ne le seraient pas !

Madel se pencha vers elle, et leurs deux visages se touchèrent presque.

– Souffrez-vous encore, Cécile ?

– De sa lâcheté, de son abandon, de tout cet amour qu’il m’a volé en me leurrant de promesses ?

Non, c’est fini. Mais de tout ce que j’ai perdu à cause de lui, de toutes les heures où j’ai offensé Dieu, de tout le chagrin fait à mon père, oui... oui, de cela, je souffre, je souffrirai toujours.

Elle se tut encore. La brise chaude entra par une fenêtre ouverte, frôla les meubles, les deux visages de femmes et souleva les feuilles d’un cahier de musique, qui claquèrent un peu.

Madel considérait avec une compassion tendre la figure charmante toute proche de la sienne, les yeux qui conservaient comme un reflet de ce passé où avait disparu la claire jeunesse de Cécile. Mlle Charminat dit avec une douceur pensive :

– Vous ignorez tout cela, ma chérie, tout ce poids de remords. Vous avez été plus forte que moi, parce que vous n’avez jamais cessé d’appuyer votre faiblesse sur Dieu.

Elle soupira, en ajoutant :

– J’essaye de « lui » pardonner, et je prie pour lui.

 

Le mariage fut fixé vers la mi-octohre. Pendant cette courte période de fiançailles, Madel correspondit chaque jour avec Bernard, rappelé à Paris par les exigences professionnelles. Cet échange de pensées très hautes, et de tendresse délicate, les faisait pénétrer l’un et l’autre dans l’intimité de leurs âmes. Madel s’émerveillait de tant d’amour, de tant de force affectueuse s’offrant à elle. Il lui écrivait : « Ma douce chérie, je veux que vous m’aimiez avec confiance, comme je vous aime moi-même. » Elle répondait : « Je vous aime ainsi, mon ami. Vous savez bien que je ne pourrais aimer autrement. »

Mme Nisse et sa fille l’aidaient dans les préparatifs de la cérémonie. Constance ne retrouvait plus l’élan qui avait été si doux au cœur de Madel. Et même – était-ce regret de ce bon mouvement, ou retour aigu de sa jalousie ? – elle témoignait par moments à son amie une froideur qui semblait à celle-ci fort pénible, si accoutumée qu’elle fût à la sèche susceptibilité de Constance. Mais elle se disait : « Ce sont encore des ombres de la vie. Il faut prendre d’elle ce qui est bon : sa loyauté, un certain attachement et ce sacrifice qu’elle m’a fait, si vite. Le reste, je dois l’oublier. » Elle demeurait donc affectueuse, doucement indulgente, afin que Constance connût qu’elle l’aimait toujours, en dépit de tout.

Presque à la veille de la cérémonie, Cécile, sur les instances de son père, de Mme Marsy et des deux fiancés, se décida à chanter au mariage de Madel. Ce jour-là, pour la première fois depuis son départ, les habitants de Bargenac entendirent ce Pater que M. Charminat n’avait plus voulu que personne chantât. La belle voix vibrante conservait toute la douceur d’autrefois, et elle avait acquis plus de force – plus d’expression aussi. Elle frémit, et devint un cri de supplication poignante en prononçant ces paroles : « Pardonnez-nous nos offenses comme nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés. »

Quand elle se tut, Cécile se retira un peu dans l’ombre de la tribune et pleura de regret et de joie tranquille, en regardant le visage radieux de son père.

Vers la fin de l’après-midi, Bernard et Madel se trouvèrent seuls dans la vieille maison. Il dit à la jeune femme :

– Allons dans votre cher jardin. Il fait doux, ce soir, et vous avez besoin d’air.

Elle répondit :

– Oui, allons. Je veux que mes vieux arbres voient mon bonheur.

Ils longèrent une allée étroite, où les feuilles mortes tombaient avec un léger bruissement. Dans l’air calme, le parfum sans douceur des chrysanthèmes se mêlait à celui de toutes les sèves ralenties, de toutes les herbes qui se fanaient. Une petite rose tardive, couleur de safran s’effeuilla au passage des deux jeunes gens, et quelques-uns de ses pétales s’attachèrent au lainage blanc de la robe que Madel avait mise tout à l’heure, en quittant sa toilette de mariée.

Les époux s’arrêtèrent à l’extrémité du jardin, près de la vigne où des grappes lourdes pendaient. Bernard, glissant son bras autour des épaules de Madel, attira la jeune femme contre lui.

– Vous ne regretterez pas trop de me suivre à Paris ? Vous ne regretterez pas trop votre vieille maison, Madel ?

La lumière pâle, qui allait disparaître dans la fin du jour, s’attardait autour d’eux, en éclairant ces deux jeunes visages palpitants d’émoi, ces regards doucement éblouis qui se cherchaient. Madel sourit, et toute cette grâce tranquille, lumineuse, répandue dans l’enclos silencieux par les dernières clartés, se refléta dans le brun doré de ses yeux.

– Maintenant, Bernard, c’est vous qui êtes ma vieille maison. Je veux dire : c’est près de vous que se trouvent mon devoir, ma joie, mon foyer. Et tous les principes que j’ai reçus ici, de mes chères aïeules, toute l’atmosphère de forte tradition française et catholique dans laquelle j’ai vécu, je les retrouverai chez vous, mon ami, mon cher Bernard, qui croyez comme moi et qui êtes un vrai Français !

 

 

 

  Troisième partie 

 Présentation des haïdoucs 

 Chapitre 1 

 La retraite du Vallon obscur 

 — Voici maintenant les haïdoucs, Adrien, dit Jérémie. Voici tout d’abord Floritchica, notre commandant, qui abandonna le diminutif et s’appela, pour plus de dignité féminine : 

 Floarea Codrilor 

 capitaine de haïdoucs 

 — Vous voulez mettre sur mes épaules de femme le poids de la responsabilité, et sur ma tête, le prix de sa perte. J’accepte l’un et l’autre… Pour cela, nous devons nous connaître : vous me direz qui vous êtes. Je vais vous dire, moi, la première, qui je suis… 

 Elle ne nous dit rien pendant un long moment et se promena, la mine soucieuse. 

 À six semaines de la mort de Cosma, au lendemain de notre arrivée dans le Vallon obscur, et par cette matinée brumeuse de mi-octobre, les paroles du capitaine tombèrent, lourdes comme la chute de Cosma, comme la défection de la moitié de sa troupe – le vataf en tête –, lourdes, surtout, comme notre solitude dans le cœur de ces hautes montagnes peu connues et point fréquentées. 

 Les quatorze hommes qui avaient opté pour la nouvelle vie gisaient, enveloppés dans leurs cojocs fourrés, parmi les armes et les bagages encore en désordre, alors que les chevaux paissaient librement – heureuse quiétude animale. L’état-major (composé de : Spilca, le moine mystérieux ; Movila, le nouveau vataf ; Élie et moi) devait décider de cette « nouvelle vie ». Mais l’exigence brusque et inattendue de notre capitaine l’avait un peu surpris. Dix-huit paires d’yeux se braquèrent sur la femme au cœur ferme, riche d’expériences et prompte à l’initiative. 

 Coiffée du turban de cachemire, la chouba de renard jetée sur les épaules et très agile dans son large pantalon – chalvar –, elle arpentait fiévreusement l’intérieur de la Grotte aux Ours dont nous avions pris possession la veille – notre refuge pour l’hiver. Le vataf se leva et mit le tchéaoun pour préparer le café turc, luxe introduit par Floarea. Elle le considérait comme indispensable à la vie, fût-ce la vie sauvage. 

 Et soit pour rassembler ses idées, soit pour nous laisser le temps de rassembler les nôtres, elle se taisait, se promenait, et contemplait vaguement tantôt sa maigre troupe, tantôt les flancs du vallon engloutis par le brouillard. Sa longue figure était un peu pâle, ses yeux cernés, et ses lèvres, d’habitude pareilles à deux fraises jumelles, étaient brûlées de gerçures. Les hommes la suivaient d’un regard inquiet et respectueux à la fois : cet héritage de Cosma leur paraissait plein de mystère, de noblesse plus encore. On savait qu’elle avait beaucoup roulé par la terre et connaissait à fond le pays, aux bourreaux duquel elle avait déclaré une guerre intraitable et juste. 

 Cela plaît aux vaillants. Cependant : femme. Femme avec chalvars, c’est vrai, mais femme. Et jolie, par-dessus le marché. Que fera-t-elle de sa beauté dans ces montagnes d’ours ? Il était encore vrai qu’une fois Cosma mort, personne n’avait su monter son coursier mieux qu’elle, ni soutenir mieux la fatigue, les privations, ni se montrer plus viril dans les décisions. Devant le cadavre de son unique amant elle avait déclaré : 

 — Dorénavant je serai : Floarea Codrilor, l’amante de la forêt, l’amie de l’homme libre, justicière de l’injustice, avec votre aide. 

 Movila, le vataf, lui présenta la félidjane au café fumant et sa boîte à tabac, à la vue desquelles les prunelles noires s’embrasèrent. On lui installa un tabouret de fortune. Elle but et fuma. Et reprit sa dernière phrase : 

 Récit de Floarea Codrilor 

 Je vais vous dire, moi, la première, qui je suis : 

 Je suis une femme fausse, qui peut être sincère quand elle veut et quand le partenaire en vaut la peine. Je n’ai pas eu de père, ce qu’on nomme : être venue des fleurs. Ma mère, bergère depuis l’enfance jusqu’à la mort, n’a eu affaire, sa vie durant, qu’avec les champs, les vents, sa flûte, ses chiens, les brebis qu’elle gardait et leur gale qu’elle pourchassait. La gale à part – qu’elle devait souvent soigner sur ses propres mains –, tout le reste lui fut agréable. Hélas, la vie n’est pas faite rien que d’agréments. La pauvre femme subit également une épreuve, une seule, mais qui affecta toute sa vie : gamine, elle se creva un œil en s’amusant. 

 D’habitude, nous oublions nos infirmités, surtout celles qui nous surviennent durant l’enfance. Ma mère ne passa pas une journée sans se rappeler cet accident. 

 Elle ne pleura point, mais plus jamais ne rit de bon cœur par la suite. Ce qu’elle oublia, ce fut le monde, le monde qui n’a rien su ni de son chagrin ni de son compte avec la vie. Elle chercha et trouva sa consolation dans les êtres et les choses que j’ai dits plus haut. 

 Ce fut la paix jusqu’à l’âge de trente ans. Cependant, elle avait comme des troubles, des inquiétudes, des chaleurs. Pour se rafraîchir, ma mère jugea suffisant de se frotter le corps avec de la neige, l’hiver. L’été, elle se laissait rouler comme un tronc sur la pente d’une côte verdoyante. Mais ces pratiques ne faisaient que mieux enrager ses misères – quand, un jour, en se roulant, elle tomba sur un berger, ce fut le salut. 

 Le salut, mais pas le calme. Car ce diable de berger, avec « sa tête pareille à celle d’un mouton d’Astrakhan », avait, à l’exemple de ma mère, lui aussi une affliction. Non pas qu’il fût borgne ou manchot ; au contraire, très entier, trop entier, il avait besoin d’être le maître d’un harem, alors qu’il n’était que le gardien d’une bergerie. Bien mieux, son affliction grandissait par le fait qu’il était difficile, altier, méprisant dans ses choix. Ma mère, qui n’eut jamais besoin du bonjour de qui que ce fût, vécut en bonne camaraderie avec le gaillard jusqu’à un jour d’avril où, par la faute du printemps agressif, il se plaignit à « la borgne » du régime d’ascète auquel il se voyait réduit. « La borgne », tout en tricotant, questionna – en bonne copine, au courant des amours de son copain : 

 — Tu n’as donc plus Sultana, la fille du charron ? 

 — Si, mais elle a mal au ventre… 

 — Et Marie, dont tu raffolais ? 

 — Elle ne peut plus marcher… 

 — Essaie alors avec Catherine, qui te mange des yeux. 

 — Elle me mange des yeux… Mais elle ne se laisse pas manger : elle a peur… 

 — Pourtant, tu connais cette chanson étrangère qui dit que : 

 La femme est une chienne toujours prête à l’amour, 

 Et l’homme est une brute facile à exciter… 

 » … Tu dois donc en trouver autant que le cœur t’en dira. 

 Le berger s’était fâché : 

 — Pourquoi suis-je « une brute » ? Parce que j’aime bien ça ? Et qu’est-ce qu’il faut aimer alors ? La gueule d’un brochet ? La peau d’un hérisson ? Voudrais-tu, peut-être, que je me promène, nu, dans les orties hautes jusqu’au menton ? Ou que je me frotte, comme toi, avec de la neige ? Ou risquer de m’enfoncer un bâton dans le ventre en me laissant rouler sur les pentes, comme toi encore, qui ne risques rien ? 

 Enfin, voici, d’après la narration que me fit ma mère, de quelle façon se passa l’heure émouvante qui suivit cette colère du berger à « la tête pareille à celle du mouton d’Astrakhan », car ce fut bien l’heure où « la cloche céleste » sonna le commencement de ma vie : 

 — J’avais trente ans moins deux semaines… J’étais venue au monde deux semaines avant le jour de saint Georges, dont la fête ne change jamais de jour, et nous étions justement dans la première semaine d’avril. Revenu de sa colère, Akime se mit à considérer longuement ma cheville et dit ensuite : 

 » – Je m’aperçois, Rada, que tu as une cheville de chèvre qui est, ma foi, bien belle : ne voudrais-tu pas me montrer ton genou ? S’il est aussi beau que la cheville, je t’épouse, Rada !… 

 » Quand Akime me dit cela, je me trouvais assise par terre et tricotais, alors qu’il se tenait debout, appuyé sur sa matraque. Je ne l’avais pas regardé en face trois fois en cinq ans, ni lui ni les autres humains, depuis que je n’avais plus qu’un œil ; mais en l’entendant me dire qu’il m’épouserait si j’avais un beau genou, oui, j’ai levé la tête, car je l’ai cru frappé de folie. Alors, je vis qu’Akime avait une jolie moustache noire et de beaux yeux d’étalon excité. Je ne l’ai regardé qu’un instant. On ne peut regarder cela longtemps. Mais ce peu fut assez pour me décider à lui montrer mon genou, en me disant en moi-même : « Maintenant, Rada, ma fille, c’en est fini de la neige et des roulades ; maintenant cela va être autre chose. » Toutefois, me sachant humiliée par mon affliction, je dis, pour l’enrager : 

 » – Oh, pauvre Akime… Si tu devais épouser toutes celles qui t’ont montré leur genou, il te faudrait une caserne. 

 » – Rada, je te jure que je t’épouse !… Que les loups mangent mes brebis si je ne t’épouse pas !… 

 » – Pas besoin de jurer, Akime : l’homme est obligé de tout promettre parce que la femme demande la lune dès qu’elle montre son genou. Mais, moi, je ne suis pas de ces femmes-là. Voici mon genou, Akime. 

 » Et je le lui découvris, sans regarder Akime en face, puis continuai à tricoter. Alors, Akime prit son lourd bonnet et le frappa sur le sol avec tant de force que, trop bourré de vent, le pauvre bonnet creva comme une vessie de porc. À l’instant même, je me sentis soulevée, la taille encerclée par un bras dur comme le bois. Je me laissai porter, mais dès qu’il me posa à terre, je pris la fuite, non pas pour lui échapper, mais pour l’enrager davantage, et lui faire oublier que j’étais borgne. 

 » Il l’oublia si bien qu’après avoir couru à travers champs et collines sans pouvoir m’attraper, il me lança son bâton dans les jambes et me fit tomber par sa faute. L’homme doit sortir toujours fautif, car si, avec son bras dur comme du bois, il avait encore la raison, que deviendrions-nous, nous autres femmes ? Si Akime n’avait pas été fautif ce soir-là, dans le petit parc d’ormeaux – quand les moutons bêlaient comme dans le désert et que les deux ânes semblaient étonnés de notre longue absence –, que serais-je devenue, moi, la pauvre Rada, avec ma Floritchica sur les bras, l’hiver suivant, avec mon mal de ventre, comme Sultana, la fille du charron, et ne pouvant pas plus marcher que Marie, dont raffolait Akime ? 

 » Aussi fut-il obligé de se débrouiller presque seul avec les deux troupeaux de brebis de nos maîtres, de faire le fromage, chercher le bois sec, préparer la mamaliga et le borche aux poissons, et même laver le linge dans du zer pour le préserver des poux. 

 » Mais, bientôt, le pauvre Akime en eut par-dessus la tête, et du travail, et de la femme malade. Moi, de mon côté, j’en avais également assez, et de mon lit, et d’un homme trop bien portant. C’est pourquoi, après deux années de ménage, il me dit un jour ce que je voulais moi-même lui dire : 

 » – Écoute, Rada : nous avons fait une mauvaise affaire. Je t’ai rendue malade et tu m’as rendu esclave, alors qu’il y a deux ans nous étions tous les deux mieux qu’aujourd’hui. Nous allons réparer notre faute. Voici : j’ai vingt brebis, toute ma fortune. Tu en as presque autant. Je te donne les miennes en guise de dot pour notre enfant, mais laisse-moi m’en aller « avec le Seigneur ». En agissant ainsi, la petite Floritchica aura bientôt une mère solide qui la soignera. Moi, je vais par le monde, chercher un autre maître. Et je te jure, Rada, que je ne demanderai plus aux femmes de me montrer leur genou ni ne jetterai mon bâton dans les jambes de celles qui se sauveront devant moi. 

 » Ainsi parla mon pauvre Akime. Et il m’embrassa. Il embrassa davantage son enfant, qui lui saisit la crinière avec sa menotte et le fit pleurer pour la première fois de sa vie. Après quoi, il s’en alla « avec le Seigneur » et je n’en entendis plus jamais parler. 

 Floarea Codrilor s’arrêta pour réprimer un étouffement. Dans ce début de récit, ainsi que par la suite, elle honora de son regard chacun des auditeurs, fût-il le plus humble des haïdoucs, mais c’est à moi plutôt qu’elle s’adressa comme si ses yeux voulaient me dire : Toi, Jérémie, fils de la forêt et mon fils, c’est toi qui es toute ma vie… C’est pour toi que je suis ici… 

 Les haïdoucs, respectueux de cette sincérité, écoutaient, silencieux. Spilca la dévorait avec une attention tendue, buvait ses paroles, tandis qu’Élie, toujours d’un calme imperturbable, lui offrait son visage d’apôtre dans une immobilité émue. Moins intelligent, plus simple d’esprit, mais aussi avide que nous de savoir, Movila le vataf la suivait avec intérêt, tout en entretenant un feu de branches. 

 Ma première passion, en ouvrant les yeux sur la vie, fut de courir voluptueusement la poitrine au vent. Cet ami de mon enfance n’a que deux seuls êtres qui se passionnent pour lui : l’homme libre et le chien. Ils furent mes amis les premiers. Mon homme libre était un gamin du village, de trois ans plus âgé que moi, réfractaire et farouche, mon maître dans l’initiation aux mystères de la liberté. Vous tomberez tous à la renverse quand je vous dirai qu’il est en ce moment le capitaine des haïdoucs qui règne dans les montagnes de Buzeu, à dix lieues de nous et sème l’épouvante parmi les lâches qui font les lois ; son nom est : Groza ! 

 — Groza ! s’écrièrent les haïdoucs. 

 — Groza au cœur dur ? fit le vataf. 

 Pourquoi « au cœur dur » ? Parce qu’il a écorché vif un homme de sa bande et un gospodar ? Le haïdouc qui périt de cette façon était un traître, convaincu d’un crime qui avait failli coûter la vie à Groza. Quant au gospodar, ma foi, il ne l’a pas volé : allez seulement parler aux populations terrorisées par ce vampire ; vous verrez des femmes allumer des cierges et prier pour le salut du grand haïdouc. 

 Je l’ai connu enfant et adolescent. Il était farouche mais de cœur tendre. J’avais neuf ans, lui, douze, quand, un jour, comme je courais la poitrine contre le vent, le chien à mes côtés, il me rejoignit, me prit la main et me fit courir bien plus vite. En haut de la côte où nous nous arrêtâmes, essoufflés, le vent soulevait si indiscrètement ma jupe que j’en fus honteuse devant ce beau gamin. Mais, contrairement aux autres, il n’épiait pas mes jambes nues, il s’occupait de mon chien, et je cessai de me sentir gênée. 

 Je ne le connaissais pas, je ne l’avais jamais vu jusqu’à ce jour-là, et m’aperçus qu’il était propre, aussi propre que moi. Cela me fit plaisir, car je n’ai jamais pu supporter la crasse. Pieds nus, jambes nues, comme moi, mais lavés et seulement poussiéreux. Les mains, le cou, le visage fraîchement lavés. Culotte et chemise aussi nettes, quoique rapiécées. Tout cela me plut, ainsi que les yeux bleu franc. Seule la couleur rousse de ses cheveux, cils et sourcils, ne fut pas à mon goût. 

 Lui, parut également satisfait de ma mise, pareille à la sienne, mais, pour s’en convaincre, son coup d’œil fut bref. Je fus curieuse de savoir d’où il était, et je le lui demandai. 

 — Du Palonnier, dit-il d’une voix presque mâle, sans me regarder, en caressant la tête de mon mâtin. 

 On appelait le Palonnier une trentaine de maisons éparses, situées à deux kilomètres de nous, sur la route départementale qui mène de Râmnic à Buzeu et se croise en cet endroit avec un chemin vicinal. Je n’étais jamais allée au Palonnier parce qu’on disait que les garçons de là-bas jetaient des pierres dans le dos des passants. 

 — Et comment t’appelles-tu ? Moi, on m’appelle : Floritchica. 

 — Ton nom est beau, fit-il, en se redressant et me regardant en face ; mais tu es aussi belle que ton nom. Le mien est : Groza… Et je serai un jour haïdouc. 

 — Qu’est-ce que ça veut dire : haïdouc ? 

 — Tu ne sais pas ? Eh bien, c’est l’homme qui ne supporte ni l’oppression ni les domestiques, vit dans la forêt, tue les gospodars cruels et protège le pauvre. 

 — Je ne les ai jamais vus, tes haïdoucs. 

 — Tu ne pourrais pas les voir… Ils sont traqués par les potéras… 

 — Et potéra, qu’est-ce que c’est ? 

 — Les potéraches, ce sont les ennemis des haïdoucs et de la liberté, l’armée qui défend les gospodars pour un salaire de Juda. Il y a trois ans, j’ai assisté à une bataille entre haïdoucs et postéraches, tout près de nous, dans le bois du Cerf. Les haïdoucs ont été battus. Moi, je ne serai jamais battu, quand je serai haïdouc. Mais tu ne diras à personne, même pas à ta mère, que je « tiens » pour les haïdoucs. Je ne l’ai pas dit à mes parents non plus. Et, bigre, il le faut bien : les parents, ce sont tous des bavards, et « les murs ont des oreilles ». 

 En disant cela, Groza fit un geste de mépris pour les murs et les parents. Alors, je vis qu’il tenait, enfilée dans la manche droite de sa chemise, une flûte. Je demandai : 

 — Tu joues de la flûte ? 

 — Si je joue de la flûte !… Mais cela non plus, tu ne le diras à personne. 

 — Pourquoi ? Ce n’est pas un péché de jouer de la flûte. 

 Groza me considéra un instant d’un air courroucé : 

 — Non. Jouer, ce n’est pas une impiété, mais le faire savoir à tous, c’en est une, et une grosse… pour qui aime la flûte. 

 — Tout le monde l’aime… 

 — Tu es bête, Floritchica. Le monde aime la flûte comme il aime le chien, pour le mettre en laisse, comme il aime le rossignol, pour le mettre en cage, la fleur, pour l’arracher de là où Dieu l’a fait croître, et la liberté, pour la tourner en esclavage. Si tout le monde aimait la flûte comme moi, il n’y aurait plus ni haïdoucs, ni potéraches, ni gospodars, mais seulement des frères. Et des frères, il n’y en a nulle part… 

 — Comment sais-tu tout cela, Groza ? 

 — Ah ! çà, tu es trop curieuse… Je te le dirai, à toi, car depuis le temps que je te surveille, je me suis aperçu que tu es comme moi, toi seule, dans les huit villages que je connais. Mais tu as besoin d’un daskal, et je serai ton daskal. Veux-tu que Groza soit ton daskal, Groza qui sera un jour haïdouc ? 

 — Oui, Groza, je le veux, sois mon daskal. Dis-moi comment tu as appris tout cela. 

 — Voici comment. J’ai un frère aîné, qui a l’âge de se marier, qui est gros et bête. Il joue de la flûte à la hora du village et fait danser les sots. Il a eu un chien, qu’il tenait enchaîné, un rossignol, qu’il avait mis en cage, et les deux pauvres bêtes sont mortes de chagrin. Alors, j’ai dit à mon frère aîné qu’il était un âne, un âne qui joue de la flûte. Pour lui avoir dit cela, j’ai reçu une claque si peu fraternelle que ma joue en devint une aubergine. Et il continua à jouer de la flûte pour faire danser les sots, mit en cage un autre rossignol et enchaîna un autre chien, mais je brisai la cage et jetai la chaîne dans le puits. Alors, je faillis être assommé : il ne fut plus un âne, mais un vrai potérache, et il le sera, à coup sûr. Moi je serai haïdouc, et alors je lui ferai « rendre le lait qu’il a sucé de sa mère ». Voilà. 

 Jusqu’au jour où je connus Groza, j’étais seule. Ma mère m’obligeait à passer mon enfance à broder, les yeux sur un canevas, chiffon épatant et misérable, qui dévore les plus belles années d’une jeune fille et qui, à son tour, est dévoré par les mites après avoir émerveillé deux générations d’ignorants. J’entrai en guerre avec ma mère et avec le village ; je passai pour une paresseuse. 

 Hé, quoi donc ? Mépriser le rayon de soleil qui dépose des taches d’argent sur la route forestière ? Ne jamais savoir de quelle façon un rossignol travaille à son nid ? Se priver de la caresse du vent qui gonfle la chemise ? Renoncer au murmure du ruisseau qui galope, tout content, vers la rivière ; enfin : rester sourd aux appels du printemps, annonçant la vie nouvelle, à ceux de l’été, gémissant sous le poids de l’abondance, oublier l’automne riche en mélancolie et vivre sans s’étourdir du deuil blanc de l’hiver ? Et pour quoi, ce renoncement total ? 

 Pour faire de longs essuie-mains en borangic, destinés aux pattes d’un mari qui te giflera le visage ; ou de beaux couvre-lits, tout de lin et dentelle, pour l’époux-ivrogne qui se jettera dessus avec ses bottes crottées ; ou encore, des tapis de laine, épais comme la main, pour « l’élu de ton âme », qui dégueulera son vin rouge et sa pastrama sur l’année de jeunesse que tu passas à tisser ce joyeux cadeau et à rêver dans l’attente de ce beau jour ? Ô séduisant espoir de toute pauvre enfant paysanne, je suis heureuse que tu n’aies pas été le mien ! Je me suis refusée à tenir mes yeux attachés sur la toile, pour le plaisir d’un songe que la vie démentait autour de moi. 

 Mes yeux, qui auraient dû larmoyer, penchés sur un gherghef, je les ai laissés se remplir de la lumière des champs où je conduisais mes brebis ; je les ai fait scruter le bleu des cieux, le fond des abîmes et le faîte des sapins ; et s’ils ont larmoyé, ce fut de la brutalité de mon premier amant : le vent ! 

 Le vent ! le vent ! 

 Force amie de l’homme libre ! 

 Messager qui traverse les espaces avec ton fleuve de pureté ; 

 Que tu sois le zéphyr qui caresse le visage, 

 Ou la bise qui cingle les joues, 

 Ou que tu souffles en tempête pour nous prouver ton cœur ami, 

 Tu restes toujours la force amie de l’homme libre, qui unit les cœurs ! 

 Le vent ! le vent ! Ami de l’homme : 

 Que ton passage soit riche en tendresse, parsemant des pétales en guise de baisers ; 

 Que tes élans sonnent la trompette, de toutes les colères, de toutes les joies, 

 C’est toi le messager de ma mélancolie, de mon soupir éperdu vers mon ami lointain. 

 C’est toi le porteur du cri de détresse, de la larme chaude, du rire retentissant ! 

 C’est toi la force amie de l’homme libre, 

 Toi : le vent ! le vent ! 

 — Sais-tu, me dit un jour Groza, après une course folle dans les champs, sais-tu que le vent a failli devenir autrefois le beau-père du rat ? 

 — Non, je ne sais pas ! 

 — Oui, le vent fut à un doigt de donner sa jolie fille en mariage à l’animal le plus poltron de la terre, et n’y échappa que grâce à une réplique malicieuse. 

 » Le rat un jour est allé trouver le Soleil et lui a tenu ce langage : 

 » – Écoute, astre puissant ! Je suis la créature la plus malheureuse de la terre, éternellement traqué par les hommes, les chiens et les chats, jour et nuit sur le qui-vive, prêt à chaque instant à tomber dans une embûche, et me mourant de peur. Et quel est mon crime ? De ronger, parfois, à mes risques et périls, un épi de maïs, ou un fromage. 

 » – Cela, mon ami, c’est immoral ! fait le Soleil, qui n’aime pas les rats. 

 » – Avec ça ! s’écrie le prétendant. Ignores-tu que les maîtres du monde font la même chose ? Et encore, sans risque ni péril. Seulement, voilà, je me suis aperçu que, pour se mettre à l’abri de tout danger, ils épousent toujours la fille d’un puissant de la terre et se font protéger par leurs beaux-pères. Eh bien, je me suis décidé à faire comme eux, et je t’ai choisi toi, le plus puissant de tous : donne-moi ta fille en mariage et protège-moi. J’en ai assez de cette vie ! 

 » Le Soleil, pris de panique, élude promptement : 

 » – Tu te trompes ! Ce n’est pas moi le plus puissant de l’univers ! 

 » – Qui alors ! 

 » – Le Nuage. Tu as bien vu : au beau milieu du midi, alors que mon désir serait de griller la terre, le Nuage me couvre la figure et je suis fichu. Va, mon ami, chez le Nuage. Demande-lui sa fille : c’est lui le plus puissant. 

 » Le rat met sa queue en l’air, file chez le Nuage, lui raconte sa peine : 

 » – C’est toi, le plus puissant ! Donne-moi donc ta fille. 

 » – Moi ? Moi, le plus puissant ? Tu veux te moquer de moi ! 

 » – Pas du tout : le Soleil me l’a prouvé, et c’est bien vrai, tu l’obscurcis dès que tu le veux ! 

 » – Je l’obscurcis ? Pour combien de temps ? Le moindre vent, et il ne reste plus rien de moi. C’est le Vent, oui, qui est le plus puissant, sois-en sûr. D’ailleurs, dès que tu lui en parleras, il sera content, il est très vaniteux ; mais je te préviens qu’il est également fort instable dans ses sentiments. C’est un gaillard ! 

 » – Si gaillard qu’il soit, il sera tout de même obligé de me donner sa fille. 

 » Et voilà le rat chez le Vent, lequel, justement, s’amusait à bercer sa fille dans un hamac. Il lui fait connaître ses peines et le but de sa visite : 

 » – Ne me prends pas pour un parvenu, conclut-il, je veux bien continuer à trotter pour gagner mon pain, mais je vois que, sans la protection d’un fort, mon existence deviendra impossible : tout le maïs, tout le fromage sont accaparés par les forts ; les faibles se mettent la ceinture. 

 » – Mais tu n’es pas le moins du monde un faible, s’écrie le Vent. Au contraire, tu es plus fort que moi ! 

 » – Quoi ? fait le rat, très flatté. 

 » – Vois-tu cet écueil dans la mer ? Avant qu’il soit où tu le vois, il était accroché à cette montagne qui s’avance comme un cap. Il y a quelques milliers d’années, des seigneurs forts mais stupides se mirent à bâtir là-haut un château stupide et fort comme ses maîtres. La belle montagne fut dépouillée de son gibier, la mer désolée par ce repaire de pirates, et de hautes murailles enlaidirent le beau paysage. Tu sais que je n’aime pas les entraves à la liberté. J’aime courir et faire tout courir avec moi. Je me mis donc à souffler de toutes mes forces sur ce nid de rapaces. Ils étaient bien accrochés ! Ah ! les milliers d’années de peine que j’ai gaspillées à vouloir disperser cette vermine. De siècle en siècle, elle devenait plus nombreuse et plus arrogante ! Pas moyen : le rocher ne bronchait pas ; à peine, par-ci, par-là, un pan de mur s’écroulait-il qu’il était rétabli. Navré, époumoné, je me reposais un matin sur l’autre rive du détroit, quand, soudain, un fracas formidable me réveilla en sursaut ! La mer se leva comme une muraille et faillit m’engloutir ! C’était le rocher soutenant le nid des pirates qui avait dégringolé de lui-même ! De lui-même ? Pas du tout ! J’accourus, je furetai et je fus vexé de constater que ce que je n’avais pu faire, moi, en quelques milliers d’années, vous, les rats, vous l’aviez accompli en quelques générations. Tu comprends : ces seigneurs-là avaient entassé dans leurs caves toute l’abondance de la terre, et qui dit : seigneurs et abondance, dit : rats. C’est la même race. Et la race des rats-rats avait si bien fait son devoir pour disputer l’abondance aux rats-seigneurs, que le rocher, creusé par les uns pour nicher, par les autres pour dénicher, avait fini par s’écrouler ! 

 » Voilà pourquoi je te disais tout à l’heure que tu es plus fort que moi ! Retourne-t’en donc, mon ami, épouse une fille de ta race, et sache que Dieu a si bien distribué la force parmi ses créatures, qu’avec un peu de modestie tout le monde pourrait s’en trouver satisfait ! 

 † 

 Groza devint bientôt l’âme de mes jours, et j’eus la joie de m’apercevoir que j’étais son unique amie. C’est que nous nous rendions compte d’un fait qu’aucun enfant de la contrée ne remarquait, d’un fait inaperçu de nos aînés eux-mêmes : c’était la bassesse de cette vie paysanne, entièrement faite de travail esclave et de plaisirs mesquins. Aux époques des grands travaux d’été : se plier, depuis l’aube à la nuit, sur un champ dont la récolte allait, aux trois cinquièmes, remplir les greniers de notre maître ; de l’automne au printemps : se courbaturer sur le métier dont l’interminable tissu devenait un fruit défendu qu’il fallait toujours conserver pour l’avenir ; ou bien, passer de longues et ennuyeuses soirées à bavarder dans les clacas, tout en égrenant le maïs, en écossant les haricots, en cardant la laine chez un voisin ; en confectionnant le trousseau d’une amie sotte et fière de ses chiffons. Pour tous plaisirs, la hora bête du dimanche, où l’on s’ennuie au bout d’un quart d’heure de danse monotone ; ou bien l’entretien, à la fontaine, avec un amoureux qui parle de choses vagues avec un but précis. 

 Une aversion innée nous éloigna, Groza et moi, et de ces travaux et des plaisirs qui les récompensaient. Mais on ne s’écarte pas impunément de la vie imposée par la médiocrité. Dès que notre entente fut remarquée, nous devînmes la cible de toutes les railleries, l’objet de toutes les haines. Car on a beau ne pas gêner la médiocrité, s’effacer sur son passage, elle ne tolère point qui se distingue d’elle : elle ne s’accorde qu’avec elle-même, ne supporte que sa peau. 

 Hé ! mon Dieu ! Nous ne recommandions à personne de vivre notre vie, nous ne priions personne de nous faire des soirées de claca. Groza, à dix-sept ans, avait sa charrette et son cheval, gagnés à la sueur de son front. C’était, en ce temps-là, l’instrument qui délivrait l’homme du travail mercenaire et lui donnait une apparence de liberté. Mon ami portait, deux fois par semaine, au marché de Buzeu, le produit de notre travail commun : laine, fromage, agneaux, blé, légumes, œufs, fruits, volaille, selon la saison. 

 Cette tendre solidarité entre deux enfants qui se refusaient de baiser la main d’un pope complice du boïar, ainsi que d’ôter la caciula au passage de tout valet de la « cour », fut considérée comme un crime non seulement par les intéressés, mais par ceux-là mêmes qui, étant serfs eux-mêmes, auraient dû suivre notre exemple. On nous accusa de concubinage précoce. Pourtant, quoique très développée pour mes quinze ans, je n’étais qu’une gamine, et Groza d’une pureté vraiment enfantine. Nos escapades dans les bois, nos longues absences du village, furent, pour les méchants, autant de subterfuges libertins. 

 Ce n’était qu’une belle existence créée de toutes pièces par nous-mêmes, une île ensoleillée au milieu d’un océan de ténèbres : ce furent les années où Groza m’apprit à jouer de la flûte et à goûter avec mon intelligence cette nature sauvage que je sentais seulement avec le cœur. 

 Quand, dans ces fourrés de bouleaux et de pins, ses doigts consentirent pour la première fois à moduler devant moi nos doïnas enchantées, il m’apparut comme un Fât-Frumos de légende. J’oubliai son blond fadasse, j’oubliai mon orgueil, je me roulai à ses pieds et je les embrassai. 

 Doï-na, doï-na, chant suave ! 

 D’écouter ton harmonie 

 Qui pourrait se départir ? 

 Doï-na, doï-na, hymne de jeu ! 

 À t’entendre dans nos plaines 

 Le cœur reste pétri d’amour ! 

 Seigneur tout-puissant ! Je suis certaine que tu commenças ton œuvre et la réalisas en jouant de la flûte aux éléments amorphes ! Car, sous la poussée de ce fleuve d’éloges enchanteurs, pour peu que le mystère des ténèbres ait caché un rudiment de ton génie insurpassable, l’Univers qui sortit de tes mains devait fatalement ressembler à un chant miraculeux. 

 Ce fut également pendant ces années-là que j’appris à lire et à écrire le grec. Et c’est à Groza encore que je dus cette acquisition. 

 Il s’était instruit dans cette langue à l’insu du village et grâce à ses voyages à Buzeu. 

 — Veux-tu, me dit-il un jour, apprendre le grec ? Notre langue n’a pas d’écriture à elle. Pour pouvoir lire et écrire, il faut choisir entre le slave et le grec. Moi, j’ai appris le grec, et maintenant j’ai « quatre yeux ». Fais comme moi. Tu connaîtras des choses inouïes ! 

 — Je le veux bien, mais où ? Comment ? 

 — Par le fameux chantre Joakime, de l’Église d’un seul Bois, à Buzeu. Il est mon ami, quoique les mauvaises langues l’accusent d’être un satyre. Je n’en crois rien, et tu n’en croiras rien non plus. Il est vrai que le chantre Joakime est un homme qui fait peur à voir et à entendre. Mais seuls les imbéciles n’ont pas en eux de quoi faire peur. D’ailleurs il reste victorieux et admiré malgré les médisances. Je lui parle de toi depuis longtemps ; il a accepté avec joie ; il sera content d’avoir une amie, car il est comme nous : il n’a pas d’amis. 

 Le dimanche suivant, beau jour de printemps, je montai dans la charrette de Groza. Il était fier de son cheval, belle bête, vraiment, et moi fière de Groza, qui conduisait en maître et se tenait immobile, comme un homme âgé. 

 Nous étions tous deux endimanchés ; lui : bottes vernies, chemise de borangic, cojoc fleuri et caciula tzourcana ; moi : robe blanche avec fotas brodées à la main, illik et pantoufles de velours chargées de dessins aux couleurs vives, tête nue. Nous étions beaux comme de jeunes mariés. 

 La nature qui s’ouvrit devant mes yeux sur ce parcours de sept lieues, inconnu de moi, me parut aussi belle que nous autres et, elle aussi, comme endimanchée. C’était mon premier long voyage et je ne cessais de m’extasier sur ces coteaux parés de vignes, ces forêts inconnues, ces rivières et ces ruisseaux, ces routes tortueuses et même ces oiseaux et ces bêtes, surgissant, choses et êtres, comme des séries de rideaux qu’une main invisible eût successivement levés à notre approche. 

 Je me tenais assise sur le coussin à côté de mon ami, qui se taisait. Mais lorsqu’il parla – sur le flanc d’une colline déserte –, ce fut pour implanter dans mon âme le germe de sa révolte innée, mûre, prête à éclore : 

 — Tout ce que tu vois et qui te plaît tant – dit-il en faisant tournoyer son fouet par-dessus nos têtes –, toute cette belle terre, large et longue, doit être à nous tous, car nous venons au monde nus, et elle s’offre à nous pour la travailler et jouir de ses fruits. Elle n’est pas à nous. Il faut qu’elle le soit. Nous devons l’arracher aux mains qui la détiennent sans la travailler. Il le faut ! 

 C’est tout ce que Groza m’a jamais dit de la servitude de la terre sous les gospodars. J’ai alors compris qu’il serait un haïdouc un jour, car les haïdoucs étaient seuls à ne pas penser comme tout le monde. À entendre le monde, Dieu voulait qu’il y eût des serfs et des gospodars, des pauvres et des riches, des fouettés et des fouetteurs ; mais les haïdoucs passaient sur cette volonté de Dieu, n’allaient plus dans ses églises, et se retiraient dans les forêts, d’où ils sortaient pour de foudroyantes incursions sur les biens des tyrans, et même sur ceux des églises, pillant, tuant et secourant. 

 Buzeu, ville capitale du département, m’apparut comme une fille qui ne fait que s’endimancher. Il y avait deux rues coquettes, pareilles à deux sourcils peints. La boue et la poussière en étaient soigneusement écartées ; partout le sol était recouvert de bois. Les boutiques, alignées les unes à côté des autres, avaient des devantures à grandes vitres, derrière lesquelles on pouvait admirer les étalages : dans l’un, des ouvrages de provenance indigène ; dans l’autre, des soieries étrangères de haut luxe ; plus loin, une exposition d’armes aux ciselures fastueuses ; ailleurs, du tabac aux longs fils de soie dorée, éparpillé entre les tchibouks et les narguilés de Stamboul. Des magasins remplis de tapis. D’autres exhibant des icônes, des encensoirs en argent massif, des étoles, des bonnets de prêtres, des livres saints. Dans une infinité de boutiques on servait à manger et à boire ; des cafanas étaient bondés de gens qui dégustaient un café aromatique, fumaient des tchibouks et conversaient en plusieurs langues. 

 Tous ces locaux portaient des enseignes aux noms divers et appropriés, tels que : À la Paysanne buzoïenne ; Au Cachemire d’or ; À l’Arquebuse de Damas ; Au Tapis d’Ispahan ; Au Tchibouk du Vizir ; L’Auberge de la bonne arrivée ; À l’Encensoir d’Argent ; Cafana du Petit Bey, etc. 

 Groza abandonna la charrette dans l’écurie d’une auberge moujik de la périphérie. L’accès des voies pavées était défendu aux charrettes pauvres ; seuls les carrosses y pouvaient pénétrer. Intimidés par ces richesses, et très mal à notre aise, nous circulions, admiratifs, au milieu des promeneurs infatués qui allaient et venaient, parlaient, égrenaient de gros rosaires d’ambre et nous dévisageaient comme si nous eussions été des veaux à deux têtes. La plupart de ces boïars étaient vêtus du cafetan et de l’ichelic ornés des plus beaux dessins ; d’autres avaient une mise qui ne se portait que dans les pays du soleil couchant. Ces derniers étaient plutôt de jeunes fils de boïars, revenus des universités étrangères ; ils portaient les moustaches rasées et des lorgnons à un seul verre, ce qui me fit croire qu’ils étaient devenus tous borgnes à force d’étudier. 

 De femmes, peu, mais divinement belles, savamment fardées, toutes têtes nues, les cheveux lissés en arrière et descendus sur les tempes, légèrement voilées de gazes fines et transparentes, corsages extrêmement serrés à la taille et robes larges, énormes, vraies cloches rasant le sol. Elles se traînaient, langoureuses, aux bras de leurs époux et parlaient du nez avec des voix de perroquet. 

 — Ici, me dit Groza, on ne peut entrer nulle part sans avoir dans sa bourse autant d’argent que nous en gagnons en un été. Pour que ces gospodars et leurs familles puissent vivre dans de telles villes, comme dans les autres plus grandes encore, il faut que nous autres les serfs nous leur en fournissions les moyens. C’est pourquoi ils ont des potéraches qui les défendent, eux, et nous obligent, nous, à travailler pour leur bonheur. Moi, je ne veux pas être serf. Je serai bientôt haïdouc. Alors nous tous, les haïdoucs, nous soulèverons les villages et mettrons fin à l’injustice. 

 L’Église d’un seul Bois était faite, disait-on, d’un seul, d’un unique chêne, depuis le toit jusqu’au voile de l’autel. 

 C’était l’heure de la grand-messe, un peu avant midi. Sur le coup nous n’osâmes y entrer, car l’accès de cette maison de Dieu, tout comme celui des boutiques richement achalandées, n’était permis qu’aux gospodars. 

 Cabriolets, équipages, chevaux de cavaliers, cochers, valetaille, attendaient, dans un pêle-mêle pittoresque, la sortie des maîtres. Ceux-ci priaient dans une église à eux seuls réservée (fût-elle modestement « d’un seul Bois »), de même qu’ils allaient se débaucher dans des maisons à leur seul usage, hypocritement appelées « chaumières ». 

 Nous attendîmes la fin du service religieux et le départ de ces bons chrétiens qui atténuaient les commandements du Christ en accaparant la terre. Ils sortirent avec des figures de charcutiers dévots et montèrent dans leurs véhicules au milieu de la frayeur que leur apparition, au son des cloches impériales, provoquait dans les rangs de leur fourbe domesticité. Nous nous glissâmes derrière cet apparat pompeux et, nous tenant par la main comme des coupables, Groza et moi pénétrâmes dans l’église vide, où l’odeur du musc, laissée par les vêtements libertins, luttait victorieusement avec l’odeur de l’encens. 

 Ici, ma stupeur fut bien plus grande que celle que j’avais éprouvée devant les magasins luxueux. Quelle différence entre la pauvreté de l’église de notre commune et la richesse de celle-ci ! Elle était aussi royalement achalandée que les boutiques. 

 Sous la projection des vitraux peints, j’aperçus tout d’abord le voile sombre de l’autel, lourd de moulures et de sculptures. Au milieu et tout en haut, un Dieu triomphateur, rayonnant de santé malgré sa barbe blanche, soupesait dans sa main gauche une terre ignoble qu’il avait faite à son image, alors que, de son index droit, il nous menaçait de je ne sais quelle punition. Sur les deux battants de la porte de l’autel, les saints apôtres Pierre et Paul, aussi bien portants que leur maître, faisaient office de geôliers, le premier soutenant l’usine chrétienne, le second portant les clefs du paradis orthodoxe. Puis toute une galerie de saints aux regards de policiers, martyres et gendarmes de l’Église, dont les vêtements étaient d’argent et d’or massif ; deux rangées de fauteuils richement sculptés, portant chacun, gravé sur le dossier, le nom de l’heureux paroissien ; trois lustres suspendus au plafond, deux candélabres brûlant devant le Christ et la Vierge et deux grands chandeliers placés devant les stalles – tous, chargés de cierges pure cire, et dont plusieurs, m’étonnant par leurs dimensions, me firent croire que les péchés de ceux qui apportaient de telles offrandes devaient être en proportion. 

 Groza me laissa un instant au milieu de cet arsenal chrétien et alla frapper à la petite porte de la sacristie. Le chantre Joakime apparut. C’était un homme dans la quarantaine, trapu, chauve, gros yeux hors des orbites, face joviale, cou gonflé. 

 — La voici, notre amie Floritchica, dit Groza, me montrant de loin au chantre. 

 Celui-ci se cabra sur ses jambes courtes et resta un instant comme interdit. Sa face de jouisseur sacerdotal flamboya sous l’envahissement d’une lumière orange. Il leva les bras vers le ciel et lança ce mot grec avec une force qui fit trembler les vitraux : 

 — Evloghimèni ! (ce qui voulait dire : bénie). 

 J’eus peur et envie de me sauver, mais je vis Groza me sourire et cligner de l’œil. Le chantre continua, et quoique ma peur grandît à mesure, mon plaisir d’entendre cette voix, qu’on affirmait une des premières du pays roumain, me retint sur place : 

 — Soient bénis tes yeux humides ! Bénies, tes lèvres humides ! Et qu’elles soient bénies, toutes les humidités de la terre qui font croître de tels fruits ! 

 Je me sentis rougir devant la bénédiction de tant d’humidités, mais Joakime parla aussitôt de sécheresse. Il chanta, sur le « huitième ton » : 

 — Car ce sont, ô Seigneur, tes humidité-é-és qui font supporter la séchere-e-esse à ta ter-re, mon Seigneur tout-puissant ! 

 Groza lui mit la main sur l’épaule et l’arrêta : 

 — Laisse maintenant tes faux psaumes farcis d’humidité et de sécheresse et fais-lui épeler l’alphabet. Tu oublies que nous ne couchons pas à l’Auberge de la Bonne Arrivée, mais dans nos chaumières. 

 Le chantre le considéra une seconde avec candeur, puis repartit de plus belle : 

 — Auront plus chaud, ceux qui coucheront ensemble dans une chaumiè-è-re, que celui qui couche seul dans un palai-ai-ais ! 

 — Mais nous ne couchons pas ensemble, espèce de fou ! s’écria Groza. 

 — Ri-i-ivi-è-è-re, va-a-a-au fleuve ! Fe-em-me et ho-om-me vo-ont… 

 — … Vont au diable ! hurla mon ami, secouant le chantre par le bras. Veux-tu ou non lui enseigner l’alphabet ? Tu me l’as promis ! 

 — Oui, fit Joakime, s’approchant de moi comme un somnambule, oui, j’ai promis et je commence. 

 Puis, me fixant dans les yeux avec le regard le plus honnête du monde : 

 — Floritchica ! Colombe noire ! Prononce exactement comme tu m’entends prononcer : Al-pha… Vi-ta… Gam-ma… Delta… E-psilonn… 

 J’épelai, après lui, sans aucune crainte, jusqu’à la fin de l’alphabet. 

 — Ehtatos ! Ehtatos ! se mit-il à crier, en grec. Un seul défaut, une petite bagatelle, qu’il faut corriger ; ce sont ces trois lettres difficiles à articuler gamma, dzêta et thita. Pour le gamma, il faut faire de la gorge comme lorsqu’on se gargarise. Pour le dzêta, imiter le bruit que fait la bise. Quant au thita, c’est pareil au sifflement du jars en colère. Prononce donc et fais-moi voir ta bouche pendant ce temps. Je t’y aiderai. 

 Je prononçai. Il regarda, de près, ma bouche, et toucha du doigt mon menton. Mais, comme sur le coup d’une brûlure, nous le vîmes se retirer brusquement et parcourir toute l’église en se lamentant, les deux mains réunies sur sa calvitie. 

 — Pauvre de moi ! Pauvre de moi ! Cette bouche, c’est la source même d’où les anciens dieux ont tiré leur nectar enivrant ! C’est la bouche créée, non pas pour épeler un alphabet, mais pour distribuer la vie et la mort ! C’est sûrement de cette fillette que le sage extatique a dit : Ma colombe, qui te tiens dans les fentes du rocher, dans les cachettes des lieux escarpés, fais-moi voir ton regard, et fais-moi entendre ta voix… Oui, ton regard, ta voix… et ta bouche aussi, il aurait dû dire. Mais, ô Salomon, à quoi bon avoir un cœur qui demande à entendre et à regarder ces choses copieuses lorsqu’on est aussi informe qu’une marmotte ? Et de quoi suis-je fautif, si mon cœur est placé à ma gauche, comme celui du fou, et non pas à ma droite, comme tu dis qu’est placé celui du sage ? Ô Dieu ! tu connais ma folie, et mes fautes ne te sont point cachées. 

 Sur ce, Joakime revint vivement à moi et me dit, avec des paroles tranchées et ciselées à la manière des nobles : 

 — Cori mou ! Coritzaki mou ! Ne me fais pas l’injure de me croire vulgaire ! Ma folie n’est pas dangereuse et mon péché n’est que dans la parole ! C’est tout mon crime… Ne me prive donc pas du spectacle de ta grâce. Maintenant, va, « bien portante », et reviens-moi « bien portante ». Je t’enseignerai le grec avec la compétence de l’érudit et le désintéressement de l’ami. Et tu seras armée d’un glaive que peu de gens sont capables de manier. 

 J’embrassai le chantre sur les deux joues et lui dis : 

 — Joakime, tu es le premier homme que j’embrasse de ma vie. 

 † 

 Pendant une année entière, le chantre de l’Église d’un seul Bois m’enseigna le grec et bien d’autres choses, maître tantôt poli, presque pudique, tantôt écervelé, audacieux, presque fou. Néanmoins, son tempérament me révéla des coins de nature humaine dignes d’intérêt, et comme ma raison et mon caractère étaient tout autres que ceux des jeunes filles de mon âge, je me prêtai gentiment à tous ses désirs, d’ailleurs inoffensifs, rien que pour le plaisir de vérifier si sa pureté était vraie, ou bien un masque trompeur. 

 Elle était vraie. 

 Mes leçons avaient lieu deux fois par semaine, et toujours dans l’église vide, après la messe de onze heures. Groza y assistait souvent. Parfois il nous laissait seuls. Mais que nous fussions seuls ou en sa présence, Joakime était le même homme. Sachant que sa voix de chantre me faisait autant de plaisir sinon plus que l’enseignement du grec, il commençait régulièrement sa leçon par une explosion d’hymnes célestes qui se déversaient sur mon âme comme une cataracte de lumière. Il était inépuisable en cantiques, en psaumes, en improvisations, aussi bien qu’en modulations vocales. Sa sincérité allait jusqu’à l’inconscience, comme ce fut le cas le jour où, après avoir chanté en arpentant l’église du seuil à l’autel, il m’oublia et s’en fut dans la sacristie, où je le trouvai en pleurs. Mais cette sincérité avait, également, des saillies bien embarrassantes pour moi, car parfois, sans interrompre la leçon, tout en me regardant avec ses bons yeux de bœuf, il me posait la main sur le ventre, ou sur les seins, en s’excusant ainsi : 

 — Je n’ai jamais mis ma main sur des choses si agréables et je ne veux pas mourir sans connaître la chaleur de ces choses. Floritchica, permets-le-moi ! Tous les idiots connaissent cela sans l’apprécier, alors que moi, je l’apprécie sans le connaître ! Tu me rends heureux à peu de frais. Bientôt tu te gaspilleras sans le bénéfice de l’estime. Et ne crains pas que j’aille plus avant dans ce bonheur, car si l’Ecclésiaste a raison de dire que la fin d’une chose vaut mieux que son commencement, il n’est pas moins vrai que, dans la vie, bien des commencements l’emportent sur leurs fins. Il est vrai aussi que, pour cela, il faut voir la vie avec d’autres yeux que ceux de l’Ecclésiaste. 

 Je lui permis ce bonheur, m’attendant toujours à ce qu’il allât plus loin. Il n’en fut rien. Non seulement il ne me demanda pas davantage, mais il ne revint même plus à ce plaisir, l’oublia, n’en fit plus aucun cas. Cependant, instruite depuis longtemps dans les mystères de la vie animale et dégoûtée du mensonge volontaire qui s’étalait autour de moi, je me suis demandé souvent si j’aurais dû marchander un article si ordinaire à un homme qui me faisait vivre des heures à ce point uniques qu’elles ne sont jamais plus revenues dans la suite de mes jours. J’aurais voulu lui prouver ma reconnaissance, lui faire un présent, lui laisser un souvenir qui me rappelât à sa mémoire. Mais, disait-il : 

 — Quoi ? Un panier d’œufs frais ? Des poulets ? Un pot de beurre ? Une donitza de miel ? Ma maison en regorge ! Pourrais-tu m’offrir un saint au nimbe d’or massif, ou un chapelet aux grains de l’ambre le plus rare ou encore un narguilé luxueux de Smyrne, que je n’en voudrais pas. Les gospodars qui aiment ma voix, Dieu sait pourquoi, m’accablent de ces fadeurs-là. Ce que je voudrais, ce qui me rendrait mortellement heureux, ni toi ni le Seigneur ne pouvez me l’offrir : ce serait un corps, un visage plus dignes de ma voix et de mon cœur. Ils me permettraient de vivre la vie faute de quoi j’agonise dans cette carcasse d’âne ! Cela, Dieu n’a pas voulu me le donner ; il n’a pas voulu donner au rossignol le plumage du paon ; peut-être il a bien agi, car, dit-on, si le porc avait des cornes, il bouleverserait la terre. 

 Tel était l’homme que je découvrais dans le chantre Joakime, objet de tant de calomnies. Au milieu de l’été qui suivit cette année d’enseignement, je devais connaître en lui un autre homme, et cette révélation fut une surprise incroyable aussi bien pour la ville que pour moi, pour Groza lui-même. 

 J’avais maintenant près de dix-sept ans. Et belle comme vous le voyez. Cette beauté m’attira, entre autres assiduités, celle du fils de notre gospodar Bolnavul, propriétaire de vingt mille hectares de terre et de bois, ainsi que d’innombrables haras et troupeaux de bétail. Pour ce monsieur à lorgnon borgne, fraîchement rentré de ses études, je n’étais qu’une jolie brebis à deux jambes, facile à croquer, heureuse, peut-être, d’avoir excité un appétit si auguste. Il était loin d’imaginer la moindre résistance de ma part. Il était quelqu’un ; moi, j’étais quelque chose qui se tenait debout par hasard et devait s’allonger au premier signe du maître. Et ses études avaient été si vaines qu’il ne trouva rien de mieux que de commencer par m’insulter. 

 Un dimanche de cet été, décisif pour le sort de Groza, le coconache Manolaki, ainsi que l’appelaient ses esclaves, apparut à la hora du village, accompagné de sa sœur cadette et conduisant lui-même le superbe cheval attelé à leur cabriolet. Il venait là, lui, notre Seigneur de demain, pour assurer sa popularité, et aussi pour inspecter l’autre troupeau, celui qui fournit la chair à plaisir. Souverain absolu par la grâce de Dieu et l’imbécillité des hommes, il affecta aussitôt une gouaillerie du plus mauvais goût. Sa sœur, aussi sotte que lui, n’en fut pas vexée, et la populace la reçut comme la manne. Les vieux levèrent les caciulas, découvrant leur belle chevelure argentée ; la jeunesse se borna à continuer sa danse, mais avec un entrain de parade, pour plaire aux nobles visiteurs, tandis que le pomojnic, créature servile qui escortait son maître, se répandait en platitudes grossières. Sur son ordre, le cârciumar versa à boire plusieurs okas de vin, et les buveurs souhaitèrent aux généreux hôtes « santé et longue vie ». Puis ceux-ci descendirent et trinquèrent à la ronde avec les danseurs, laissant la voiture sous la garde d’un jeune paysan. 

 C’est à ce moment que, profitant de leur absence, je quittai Groza un instant, en dépit de son conseil, et allai caresser un peu la belle bête qui traînait ce fardeau humain. J’aimais trop les beaux chevaux pour pouvoir résister au plaisir de promener ma main sur l’encolure de celui-ci. Je payai cher ce plaisir, car je fus surprise par le retour inattendu des deux sangsues et obligée d’accueillir leurs propos. Ces propos allaient à ma belle mise et à mon amour pour les chevaux ; ils ne furent pas désobligeants ; mais le coconache ne s’en tint pas là ; il crut me combler en jetant à mes pieds, du haut de son siège, une pièce d’or destinée, disait-il, à des plaisirs innocents. Je couvris ma face de mes deux mains et m’enfuis, laissant le galben là où il était tombé, à la stupéfaction des serfs et de leur maître. 

 Étendu sur l’herbe, loin de la hora, Groza n’apprit l’événement que par l’effervescence qui se produisit parmi les paysans après le départ du boïar. Il accourut chez nous et me trouva en sanglots. Je versai mes premières larmes de douleur. 

 D’autres devaient suivre sous peu. 

 La résistance sincère de la femme est sans effet sur les désirs de l’homme vulgaire. Il ne sait pas où finissent les embarras de la femmelette et où commence le dégoût profond de la dignité féminine. Tout est permis à cette brute qui maîtrise la terre. 

 En deux mois, cet animal essaya quatre fois de me convaincre que ma raison d’être était de servir à ses bons plaisirs. Les quatre fois, je me suis détournée en crachant à ses pieds. Alors il en vint à la violence. Il rencontra le bras de Groza et son gârbaciu. 

 Je gardais maintenant cent cinquante brebis environ, dont un tiers appartenait à mon ami d’enfance, les deux autres tiers à ma mère et à moi. J’étais heureuse, quoique préoccupée du servage qui s’appesantissait autour de nous et inquiète de l’apparition de ce monstre. Je savais que tôt ou tard, il se jetterait sur moi comme l’épervier sur la volaille. Groza me munit d’un pistolet et d’un petit poignard, que je tenais dissimulés à ma ceinture. Pour plus de prévoyance, il venait lui-même du Palonnier passer une ou deux heures avec moi tous les soirs et m’aidait à rentrer les troupeaux. Beaux jours d’amitié tendre, partagée avec nos trois chiens, égayée par nos cœurs généreux, embrasée par nos espoirs, bercée par nos flûtes, que vous me semblez loin aujourd’hui ! 

 Un soir d’août flamboyant de rayons dorés, le malheur arriva. Le coconache était seul, à cheval. Dédaignant la présence de Groza, il s’adressa à moi seule, me donna le bonsoir, et me demanda : 

 — Es-tu moins méchante aujourd’hui ? 

 Je ne lui répondis même pas et m’éloignai, en lui tournant le dos. Groza, qui se tenait au bord d’une mare, se mit aussitôt à fouetter la surface de l’eau avec son gros gârbaciu. Je devinai qu’il voulait endurcir la corde pour mieux envelopper les reins du visiteur effronté. Une volupté me gonfla la poitrine à l’idée de me savoir tout à l’heure vengée par un ami fort et courageux, mais mon esprit, étourdi par la colère, ne se posa aucune question sur les suites d’un acte aussi épouvantable. 

 Le boïar descendit de cheval, l’abandonna et voulut me suivre à pas lents. Groza surgit au-devant de lui, droit comme un sapin et calme comme un sage. L’autre était aussi droit, mais guère calme ; tout son sang lui monta au visage : 

 — Que veux-tu ? 

 — Rien… dit Groza, seulement savoir ce que tu veux, toi… 

 Pris de rage de se voir tutoyé par un moujik, le malheureux porta la main à son pistolet. Il fut, en un clin d’œil, jeté à terre, désarmé, et avant qu’il eût le temps de se ramasser, Groza était déjà à califourchon sur le coursier de notre maître. Ce qui se passa ensuite me donna la mesure de la haine qui couvait dans le cœur de mon ami. Au lieu de s’enfuir, comme je le pensais, il se mit à flageller le coconache en lui cinglant de préférence la tête, avec la mèche en cuir de son gârbaciu humide, le chassant de-ci de-là par la campagne solitaire, dont le silence était déchiré par les cris du fouetté, s’acharnant à lui meurtrir le corps, alors même que celui-ci n’était plus, sur le sol, qu’une masse saignante et inanimée. 

 Groza me rejoignit au galop du cheval. Ce n’était plus le même homme. Sa face, élargie et immobile, me parut inerte comme du parchemin. Les yeux, injectés de sang, n’avaient plus rien d’humain. Les veines du cou menaçaient d’éclater. La lèvre inférieure pendait, encore lourde de colère. Sa voix, également, n’était plus la même, lorsqu’il me dit : 

 — J’ai bu ma première gorgée de vengeance. C’est aussi rafraîchissant que l’eau froide qu’on avale lorsqu’on est grillé par la fièvre. Maintenant, Floritchica, je te quitte pour toujours : je pars en haïdoucie. Je ne serai pas seul : sept gars, tous de ce Palonnier à la renommée mauvaise, m’accompagneront. Ce ne seront pas des amis au cœur riche de tendresse, comme toi et comme notre bon Joakime, et j’en suis triste ; ils sont vindicatifs, assoiffés de vie sauvage ; ils connaissent les forêts comme moi-même et sont prêts à se jeter au feu sur un signe de moi. Nos préparatifs sont achevés. Demain à l’aube nous nous trouverons dans le bois du Cerf, derrière le « rocher incliné ». Viens me trouver. Là, je te parlerai plus longuement de ce qui te reste à faire. En ce moment j’ai hâte d’aller à Buzeu avertir Joakime et l’embrasser pour la dernière fois. 

 Puis, me montrant sa première victime, il ajouta : 

 — Le fauve n’est pas mort et je ne tenais pas à ce qu’il le fût. Je veux que ce beau monsieur se souvienne de moi, son existence durant, toutes les fois qu’il présentera sa gueule devant un miroir : je la lui ai bien arrangée ! Son cheval, je le garde. Ceux dont mes compagnons auront besoin, nous irons les chercher dans les haras de son père. 

 Il faisait presque nuit… le troupeau, éparpillé par la course à l’homme de Groza, bêlait à soulever les montagnes. Mon ami en fit le tour à cheval, le rassembla et m’aida à le rentrer. Et le cœur gros de cet événement, comme étrangère au pays et à mes moutons, je me séparai ce soir-là de Groza en m’accrochant au cou de mon chien favori. 

 Pendant la nuit j’ai beaucoup pleuré. 

 Le lendemain, à l’aube, j’allai au « rocher incliné ». Groza et ses sept compagnons étaient déjà là. Il y avait en plus un gros marchand de bétail de Buzeu et Joakime. Me montrant le marchand, Groza me dit : 

 — Floritchica, comme mesure de précaution, j’ai eu l’idée d’appeler cet ami-là. Je te conseille de lui céder le troupeau de brebis. Ma part, je l’ai déjà encaissée. Le reste, si tu veux le lui vendre, il s’engage à te le laisser tant que tu voudras, pour en vivre. Au cas où nos persécuteurs voudraient toucher à ton bien, tu n’aurais qu’à dire qu’il ne t’appartient pas, que le troupeau est la propriété du baciu Zamfir. 

 J’acceptai de bon cœur. Le baciu s’en alla, bonhomme équivoque, mais sûrement utile. Et voici arrivé le moment de la séparation définitive, où j’ai regardé pour la dernière fois l’ami le meilleur de ma vie. Ses yeux en furent baignés de larmes. Sa voix étranglée d’émotion permettait à peine l’expression de la parole : 

 — C’en est fini, Floritchica, de notre vie… Nous avons été des amis vrais… comme le chien seul sait l’être. Tu ne retrouveras jamais un Groza, et moi, jamais une Floritchica ! Quel dommage que la femme ne soit pas faite pour vivre la vie de haïdouc ! Ah, sentir ton amitié et ta haine près de moi, là-haut, dans les montagnes, dans la forêt, non, Dieu ne l’a pas voulu, nous serions devenus fous tous les deux ! 

 « Reste donc, mais écoute ceci : le haïdouc n’est pas celui-là seul qui va dans la forêt. En ville, parmi les gospodars, on peut être aussi bien haïdouc et révolté que l’homme qui vit « dans le cerveau des monts », mais à condition d’être faux avec les grands et sincère avec les opprimés. Tu sais être fausse et sincère : va donc, tâche d’aller au milieu des loups, hurle avec eux, observe leurs habitudes, connais bien leurs faiblesses et après, tire-leur dans le dos et fais du bien au peuple, venge-le ! Autrement dit, aide-moi ! Tu es plus intelligente que moi, plus fine, plus rusée, et belle femme par-dessus tout. Fais donc comme moi : sacrifie ta jeunesse, comme je sacrifie la mienne ! Le peuple est laid et lâche parce que tout ce qui se lève de son sein devient laid et lâche. Les bons ne se lèvent jamais. Jamais, depuis le Zapciu Janco Jiano et le sluger Judor Vladimiresco, l’un, boïar de cœur, l’autre, paysan de cœur, tous les deux haïdoucs et révoltés, tous les deux traîtreusement assassinés, aucun homme ne s’est levé du peuple que pour mieux l’asservir. Les quelques haïdoucs qui sévissent par-ci par-là ne sont que des révoltés à vue étroite, et on parle d’eux comme de chapardeurs. Ils auraient besoin eux-mêmes d’un chef qui élargît leurs champs d’action. Il faut frapper haut ! Et non seulement les Grecs et les Turcs, mais aussi, mais surtout le boïar roumain. Si on peut excuser l’étranger de sucer le sang de notre pays, comment excuser le gospodar qui se fait l’instrument de l’oppresseur du dehors ? 

 » Voilà. J’ai attendu ce jour pour te dire dans quel but je t’ai poussée à apprendre à lire et à écrire, chez Joakime, et dans quel but je l’avais fait moi-même : les livres nous enseignent ce que notre intelligence seule n’est pas capable de nous faire pénétrer. Il faut connaître le passé et le présent, pour savoir quoi désirer dans l’avenir. Travaille donc, pour cet avenir meilleur. On n’apprend pas le grec pour garder les brebis. Fais ce que ta tête te conseillera. Tu es assez maligne. Avec un cheveu de sa chevelure, une femme peut pendre un tyran. D’un doigt posé sur une bouche, elle peut le faire parler ou taire. Sois cette femme-là ! De l’or, je t’en donnerai bientôt. 

 » Je quitte, maintenant, cette région. Nous allons dans les domaines de Braïla, vers l’embouchure du Buzen et du Sereth, où je dois me rencontrer avec Cosma. Mais je ne travaillerai pas avec lui. De lui, j’ai certaines choses à apprendre. Pour le reste, je veux en faire à ma tête. Aussi, quel que soit le jour où tu auras besoin de moi, tu t’adresseras au cârciumar Ursou, qui tient taverne à la sortie de Vadeni, vers Galatz. Et si tu veux venir habiter de ce côté-là, ce sera encore mieux. La potéra sera ce soir ici. Elle ne peut rien contre toi. Quant à moi, elle n’a qu’à venir me chercher. 

 Pendant que Groza me parlait, j’examinais un peu les mines de ses compagnons ; oui, comme il l’avait dit, c’étaient des hommes farouches, décidés, peut-être fidèles, mais rien de plus. Oh ! tendresse, tendresse ! Si tu régnais dans le cœur de l’homme, la révolte serait un mot incompréhensible. Pauvre Groza : je le plaignis de ne le savoir entouré que d’hommes révoltés, d’hommes uniquement révoltés. Haïr, c’est bien. Aimer, c’est mieux. Seul celui qui sait haïr et qui peut aimer connaît la valeur tout entière de la vie ! 

 Heureusement pour Groza, l’amour veillait. Il était tout près de lui, et cependant personne ne le savait. 

 Je remarquai que Joakime avait une drôle d’attitude. Affublé d’une ghéba longue jusqu’aux chevilles et d’une caciula tzourcana qui lui tombait presque sur le nez, il tenait sous le bras une grosse boîte en ébène, lourde, selon les apparences, car il la changeait de bras à chaque instant. Son visage, d’habitude enluminé, était grave, soucieux, pâle. J’attribuais cela à l’émotion que cette séparation devait lui causer et je lui dis : 

 — Mon bon Joakime… Tu es aussi peiné que moi… 

 — Non… fit-il, en secouant sa tête énorme, non… je ne suis pas peiné comme toi ; je suis peiné comme Groza. 

 Le haïdouc me regarda, intrigué, mais nous ne comprîmes rien à cette énigme. 

 — Que veux-tu dire, Joakime ? questionna mon ami. 

 — Je veux dire, Groza, que je suis peiné comme toi, pas comme elle. 

 — Bon… Cela, nous l’avons entendu, mais explique-toi. 

 — Je m’explique ! 

 Il s’expliqua en chantant, gravement, mollement, à voix basse, la face allongée, les yeux écarquillés, et passant sans cesse la boîte d’un bras à l’autre, pendant que nous l’écoutions suffoqués d’étonnement. 

 — Je suis peiné comme toi, mon brave Groza-a-a, parce que moi aussi je quitte Floritchica-a-a : moi aussi je pars en haïdouci-i-ie ! Comme toi-a-a !… Et avec toi-a-a, si tu veux de moi-a-a !… C’est comme ça-a-a ! De l’église, j’en ai ma-a-arre. Po-o-pes ! protopo-o-pes ! encens ! parastas, fumier, quoi ! Morts et nouveau-nés : tous, athées ! Mariages et baptêmes ; rien que des blasphèmes ! Divinité : cupidité ! Amour de Dieu, adieu ! 

 La sueur ruisselant à grosses gouttes de sous son bonnet, il s’arrêta, un instant ; puis, ouvrant sa boîte – pleine de gros et petits ducats, et de pierres précieuses : diamants, rubis, saphirs, émeraudes, turquoises –, il la promena devant nos nez et s’écria dans un élan de sincère dépit : 

 — Voilà, c’est tout ce que l’église, les gospodars et Dieu lui-même peuvent offrir à l’homme qui a besoin d’amour ! Pour avoir été doué d’une voix qui élève l’âme, on m’a arraché à mes montagnes, à mes plaines, à mes moutons et à mes chiens, et en échange de toute cette fortune on m’a offert du métal, qu’on dit cher, et des cailloux, qu’on prétend précieux ! Je n’avais à ce moment-là que dix-sept ans. Longtemps j’ai patienté dans l’attente du trésor divin et seigneurial dont on m’avait tant parlé, mais je me suis aperçu qu’il s’agissait toujours de métal et toujours de cailloux. Et l’amour ? L’amour tendre et l’amitié que j’avais quittés avec mes tchobancoutzas, mes brebis, mes beaux mâtins, mes cieux et mes forêts ? De ce trésor-là, de cette vraie fortune ? Rien ! Un mot flatteur, une tape sur l’épaule, parfois, une poignée de main courtoise ou un sourire haut protecteur, c’était tout ! Et moi, l’eau à la bouche devant les beaux seins prisonniers des beaux corsages ; devant ces yeux qui sont l’œuvre d’un démon gracieux ; devant ces lèvres prêtes à prononcer le mot pécheur qui touche l’âme pieuse, moi, pauvre Joakime, j’avalais mon envie et pensais à l’avarice de la maison de Dieu. Il m’arrivait, de loin en loin, de ne plus pouvoir tenir devant cette ingratitude de la vie qui te demande ce que tu as de meilleur et ne te donne que ce qui lui est inutile ou superflu : alors, je mettais un doigt sur le sein provocant et je disais aux lèvres et aux yeux pécheurs : « Moi aussi je voudrais boire de ce vin et goûter de ces fruits ! » Alors, c’était fini ; je n’étais plus « notre chantre Joakime, comme il n’y en a un qu’à l’Église métropolitaine », j’étais un « homme dégoûtant ». Et pourquoi, « nom d’autel et d’encensoir ! » pourquoi était-elle dégoûtante chez moi, une envie que les popes et les gospodars satisfaisaient tous les jours ? 

 » Hélas, elle l’était ! Je dus convenir moi-même que mon envie était dégoûtante, tout au moins ridicule. Dieu m’avait fait pour chanter, pas pour être aimé dans le monde où je chantais. Je crois même que c’est à bon escient que Dieu avait mis une voix de séraphin dans un corps d’âne : le pur ne peut rester pur que s’il est entouré de laideur. Aussi, quand je chantais et les transportais dans le ciel, les hommes m’adoraient et me comblaient de faveurs froides, mais dès que je touchais à leurs biens chauds, ils me rappelaient que j’étais un âne. Les chérubins, qui venaient à l’église pour y faire entrer le démon et vers lesquels le séraphin Joakime lançait sa voix et ses désirs, me le rappelèrent également, car la femme est comme le soleil : elle se mire dans tous les tessons du chemin. 

 » Je reviens donc au royaume que j’ai trahi par vanité, comme la rivière qui déborde doit toujours rentrer dans son lit. Et ma voix qui se dépensa dans le désert de la ville orgueilleuse sans susciter la moindre charité retentira dorénavant dans les cœurs des hommes qui se mettent hors la loi et s’imposent une dure vie pour le bien de leurs semblables. Et je dirai : « Ô Dieu ! je te cherche au point du jour ; mon âme a soif de toi ; ma chair te souhaite dans cette terre déserte, pour voir ta force et ta gloire, ainsi que je t’ai contemplé dans le sanctuaire. Car ta bonté est meilleure que la vie ; c’est pourquoi, mes lèvres te loueront – Les orgueilleux se sont moqués de moi au dernier point ; moi je ne me suis pas détourné de ta loi. Ôte de dessus moi l’opprobre et le mépris ; car j’ai gardé tes témoignages. » 

 » Après quoi, me voici ; le chantre Joakime, qui ne trouva point de charité dans l’Église d’un seul Bois, ira avec Groza en haïdoucie, pour y représenter Dieu et chercher l’amour ! 

 † 

 L’ami dont on se sépare à jamais nous est plus cher que celui qui nous revient pour toujours. Quand le dernier signe d’adieu me fut envoyé de loin par les mains aimées, je m’écroulai sur mon chien et enfouis mon visage dans la fourrure de son front aux yeux étonnés. Puis j’ai pris le chemin du retour, qui fut comme celui d’un enterrement, j’ai revu ma maison, ma forêt, mes bêtes, et tout me parut désolé, comme un pays dévasté par l’incendie. 

 La tristesse, qui m’était presque inconnue jusqu’alors, s’empara de mon âme. Tout ce qui avait été joie voluptueuse devint souffrance voluptueuse. Seigneur, où as-tu mis le plus de volupté : dans la joie, ou dans la douleur de l’âme passionnée ? Le bruissement du feuillage, le chant des coqs, l’aboiement des chiens, le bêlement des moutons, les propos sans fin de mon ami le vent, furent autant de meurtrissures pour mon cœur tourmenté par le dor. Ombre à la recherche de son âme, je déambulais jour et nuit dans les bois de pins et de bouleaux. Ma flûte, qui ne savait pas ce qu’était la solitude navrante, emplit les forêts de clameurs et étonna les oiseaux aux instruments variés : 

 Dor solitaire, mélancolie 

 Des âmes riches peuplées d’amours : 

 Quand une fortune nous est ravie, 

 Autre fortune on trouve dans son dor ! 

 Cette « autre fortune », je ne la trouvai pas seulement dans mon dor. Elle se trouva réalisée dans la personne d’un homme qui fut un rêve trompeur. Mais je savais qu’il était trompeur, et j’ai bu cette illusion avec la soif d’une âme qui se prépare à la déception. 

 Un jour, un messager envoyé par Groza vint me dire que Cosma passerait dans la semaine explorer notre région et voir si un coup était possible. Le billet où il me parlait de Cosma se terminait ainsi : « J’ai mis un baiser sur la joue poilue de ce frère. Ramasse-le de la façon que ton cœur te conseillera. » 

 Mon cœur me conseilla de chercher ce baiser sur les deux joues poilues de Cosma, pour être certaine de le trouver. Je l’ai trouvé, sûrement, puisque l’homme n’a que deux joues, et je trouvai encore autre chose que je n’avais pas cherché, mais qui vint tout seul, comme la tempête, que nul ne peut faire venir. 

 Cette semaine-là, ma flûte retentit dans les bois de pins et de bouleaux avec des accents que seul un dor enragé est capable d’arracher à un tuyau de sureau à huit trous, tandis que mes yeux fouillaient le sol et découvraient des empreintes de sabots aux fers inconnus dans la contrée. Je me mis à leur poursuite et, un matin, je tombai à l’improviste sur la clairière où Cosma et son frère Élie fumaient leur pipe, heureux de leur sort et se doutant fort peu de mon existence. Cosma fit le fier et je le raillai. Pourtant, je sentis aussitôt mon maître. Pour l’exciter, je le fuis. Il se mit à ma recherche, pour confirmer la loi qui dit : « femme qui fuit l’homme se fait mieux désirer », et le soir même, après avoir enflammé Cosma et la forêt de pins, je me laissai encercler la taille par le bras qui avait répandu l’épouvante parmi les gospodars. 

 Cosma me prit, mais c’était au cœur de Groza que je m’étais donnée. Cosma eut ce que tous les hommes peuvent avoir. Groza eut mon âme, à laquelle il tenait. Ainsi, j’ai vécu un rêve impossible dans une heure d’oubli. Puis je sondai la profondeur de la mer avec mon doigt : je demandai à la vie ce qu’elle ne peut pas donner. Je voulus Cosma, Groza et tout le bonheur, pour moi seule. Et je n’eus rien du tout. Alors, je brisai ma flûte de sureau. Et ce fut une autre vie, qui dura environ trois ans, au bout desquels j’allai déposer dans les bois ce que j’avais ramassé dans les bois. 

 Après quoi, je mis le masque de la fausseté et disparus dans le monde, d’où je vous reviens sincère, prête à faire tout le bien et tout le mal nécessaire à ce monde. 

 Voilà ce que je suis. 

 Élie le sage 

 À toi, 

 Élie le sage 

 frère de Cosma et mon conseiller, à toi de nous faire savoir qui tu es et pour quelles raisons tu as embrassé la vie de haïdouc, dit Floarea Codrilor, notre capitaine. 

 Élie posa sa caciula par terre avec un mouvement lent. Savait-il, peut-être, qu’en nous découvrant son front sans plis et sa crinière de haïdouc, il nous montrait une tête unique par son calme ? C’était une figure de métropolite guerrier, sachant tuer entre deux prières, boire et manger entre deux tueries. Ses yeux noirs, clairs, précis, ni timides ni audacieux, disaient fermement : paix à vous, ou je vous assomme ! Cependant, une lumière de martyr, hésitant entre la vie et la mort, flottait éternellement sur cette longue barbe tramée de noir corbeau et de blanc d’argent, qui engloutissait une moustache embroussaillée, redoutable gardienne d’une bouche prête à chaque instant à lâcher ce mot incompréhensible : Justice ! 

 Il le lâcha en commençant son récit. 

 Récit d’Élie le sage 

 Je suis venu habiter dans les bois pour y rencontrer la justice qui se sauvait de la ville. 

 À Braïla, où j’ouvris les yeux, mon père tenait han. Ce père – que le diable l’emporte – était, d’intentions, brave homme. Mais beaucoup d’hommes, qui sont braves gens d’intentions, ne sont que des tyrans dans la vie intime, surtout lorsqu’ils tiennent le gouvernail. Mon père tenait celui de sa maison, grosse caravelle qu’il voulait voir à l’abri de toute menace d’orage ; pour y arriver, il l’ancra en eaux mortes, malgré les protestations de quelques voyageurs, à qui cela déplaisait. 

 — Cela vous déplaît ? disait-il. Attendez qu’Allah m’appelle à lui. Ensuite vous ferez à votre goût… 

 — Oui, répondions-nous, mon frère Cosma, notre sœur Kyra et moi, oui, nous ferons à notre goût à partir du jour où Allah t’appellera à lui. Mais quand t’appellera-t-il ? 

 — Ça, c’est l’affaire d’Allah ! 

 Ça, c’était l’affaire d’Allah, affaire très embêtante, car nous avions grande envie d’agir à notre goût, cependant que le père n’en avait aucune de s’en aller dans le ciel et de nous passer le gouvernail. Quoique vieux, il tenait ce gouvernail d’une main forte, en se guidant sur des principes forgés par lui-même. 

 Il croyait pieusement en Dieu, en tous les dieux, et les craignait tous. Pour se rendre agréable à tous, il prit dans son harem de belles femmes représentant les trois grandes religions : musulmane, juive et chrétienne. Il laissa à sa maison liberté absolue dans le choix du culte, mais imposa rigoureusement ce choix, oubliant que le meilleur de tous les cultes – celui de n’en avoir aucun – n’y était pas représenté. 

 Il croyait sincèrement en Dieu – mais, il affirmait, conformément au dicton roumain : 

 — Jusque chez Dieu, on peut être dévoré par les saints ! 

 En conséquence, pour se rendre agréable aux saints également, il leur ouvrit son auberge toute grande, et les hébergea tous. Naturellement, il le leur faisait payer, chose qui ne lui était pas facile, car ces diables de saints étaient un peu cannibales. Mais mon père n’était pas homme à ne pas comprendre que plaire à Dieu d’une façon spirituelle, c’était bien ; procurer aux saints des jeunes filles et des bourses garnies de mahmoudies, encore mieux. 

 Ce fut radical : le seigneur – qui n’était autre que le Grand Vizir – donna à mon père un firman le déclarant le handji de la Sublime Porte, avec droit de saisir et de vendre au mezat le calabalâc de tout moucheteri insolvable. Cependant, comme parfois arrivaient aussi des moucheteris malins qui descendaient sans aucun calabalâc, mon père dotait ce client-là d’un calabalâc original : dès que le fourbe « levait l’ancre » sans crier gare, il courait chez l’aga tout-puissant, se jetait à ses pieds et lui déposait entre les mains un paquet : 

 — C’est l’Effendi Untel qui l’a oublié chez moi, en partant hier matin, lui disait-il, naïvement. Il a oublié aussi de me payer sa pension du mois, mais ça ne fait rien ! 

 Ça ne faisait rien à mon père. Mais ça faisait beaucoup au pauvre Effendi, car l’aga, curieux comme tous les Agas, fouillait dans le paquet, découvrait des papiers compromettants et coupait la tête de l’Effendi oublieux. 

 Oui, mon père était brave homme en intentions. 

 Pour nous assurer une fortune dans l’avenir, il nous faisait vivre sa vie dans le présent, mais il nous en faisait vivre seulement le côté pénible. Toute la maison devait s’associer à ses prières, à ses jeûnes, à ses salamalecs devant les puissants, après quoi il s’en allait seul couler des heures agréables en compagnie de ses amis, soit chez nous, soit chez le Cârc-Serdar ou chez le Zapciu, où l’on jouait d’interminables parties de ghioul-bahar dans le ronflement des narguilés. Pour nous, de vrai plaisir, de vraie fête, il n’y en avait qu’une fois par an, au baïram. Et encore ces fêtes nous coûtaient cher, car elles venaient après le mois de ramadhan qui nous dérangeait les estomacs à cause des excès de mangeaille pendant la nuit, et de rude abstinence de la journée. C’est, d’ailleurs, ce qui nous fit partir en guerre contre le chef de la maison. 

 Cosma osa le premier, âgé d’à peine quinze ans, manger, boire et fumer dès le début de ce ramadhan, ce qui marqua le commencement d’une querelle sans fin. Je profitai de cette rupture et suivis son exemple. Nous fûmes deux à tenir tête au père qui, d’abord, essaya de nous faire rentrer dans la loi en nous affirmant que le Prophète nous « refuserait la vie éternelle » : 

 — Tant pis pour la vie éternelle ! 

 — Le Prophète lui-même a jeûné pendant ce mois ! expliqua le père. 

 — Oui, mais il dormait, le jour. Cela lui était donc facile, alors que nous, nous devons travailler. 

 — Lui aussi : il travailla la nuit, pour écrire le Coran, notre lumière. 

 Cosma déclara alors vouloir être chrétien : 

 — C’est la religion de ma mère et elle est moins pénible : le Prophète des chrétiens a du moins mangé tous les jours ! Et il a promis également une vie éternelle : ça doit être la même. 

 Le père, qui redoutait d’offenser les autres dieux, s’inclina. Nous devînmes chrétiens, Cosma et moi, c’est-à-dire qu’il n’y eut rien de changé, car on peut passer d’une religion à une autre et rester dans la même peau. Mais voici arrivé le grand jeûne qui précède les Pâques chrétiennes, lorsqu’on doit se nourrir de pain et de soupe aux haricots pendant sept à huit semaines. Nous trouvâmes cela absurde. Ce fut la dispute et l’orage : 

 — Vous respecterez la loi que vous avez choisie ! hurla notre père. 

 — Oui, nous l’avons choisie, répliqua Cosma, mais là aussi il doit y avoir une erreur : il n’est pas possible que, pour gagner la vie éternelle, il soit nécessaire de se bourrer de haricots secs pendant deux mois ! 

 — Il le faut ! Vous mangerez des haricots secs cuits à l’eau. Autrement : plus de religion chrétienne et plus de paradis ! 

 — Eh bien, conclut mon frère : nous nous passerons de l’une et de l’autre ! Les haricots secs cuits à l’eau sont immangeables ! 

 Le père s’écria exaspéré : 

 — C’est épouvantable ! Je vais sûrement m’attirer la colère de quelque puissant du ciel : ces deux-là ne veulent se caser dans aucune des trois grandes religions que j’abrite sous mon toit ! 

 Ces deux-là ne voulaient pas. Et de deux, ils devinrent bientôt trois, avec notre sœur Kyra, puis quatre, avec le pauvre frère Ismaïl, qui se pendit un jour par gourmandise. Il était friand de choses qui entrent dans le corps par la bouche et, comme toutes ces friandises étaient destinées à satisfaire les seuls clients, le bon Ismaïl les raflait à la barbe des cuisiniers, hurlait de plaisir en les mangeant et de douleur en les digérant, car le père le fouettait pendant toute la durée de la digestion. 

 Mais notre existence dans cette maison devait empirer avec l’apparition des passions sensuelles. Moi, j’en fus exempt : je n’ai jamais senti le besoin de soulever le voile qui couvre le visage d’une femme. Cosma, en revanche, souleva sa part de voiles, ma part, la part du frère pendu et celles de tous les ancêtres de la famille qui avaient été timides, comme moi, ou qui s’étaient pendus comme Ismaïl. Cosma souleva tout. C’était d’ailleurs légitime, et je n’en fus nullement affecté. 

 Le han était plein de femmes : celles du père, celles des amis du père et les cadânas qui appartenaient aux kiabours hébergés dans le han. Leur odeur remplissait la maison. Cosma, pareil au lévrier, déambulait toute la journée en flairant, le nez en l’air, ainsi qu’Ismaïl le faisait en rôdant autour de la cuisine. Mais si les dégâts faits par ce dernier étaient supportables, ceux qui furent occasionnés par Cosma ne l’étaient, paraît-il, pas. En tout cas, les maris, notre père en tête, l’affirmaient. Ils étaient les seuls à se plaindre du fléau. Les femmes, elles, ne se plaignaient jamais. C’est pourquoi je donnai raison à Cosma et aux femmes, car Cosma avait avec lui le Coran, qui accorde à l’homme plusieurs femmes, et les femmes avaient avec elles le sage de la Bible qui dit : « Il y a trois choses qui sont trop merveilleuses pour moi, même quatre, lesquelles je ne connais point : la trace de l’aigle dans l’air, la trace du serpent sur un rocher, le chemin d’un navire au milieu de la mer, et la trace de l’homme dans la vierge. » 

 Si donc il n’y a pas de trace, pourquoi tout ce tapage ? Car de deux choses l’une : ou le Prophète avait lu le sage de la Bible et lui avait donné raison dans son Coran, ou les fidèles ne respectent guère ses stipulations et alors, étant les premiers fautifs, ils ne devraient pas se fâcher. 

 Ils se fâchèrent, cependant. Cosma fut battu. Je bondis à sa défense. Je fus battu à mon tour. Mon frère demanda où il pourrait prendre ce que toutes les religions lui accordaient. Nulle part, pour le moment : cette femme est une mère. (Il y en avait, des mères !) Cette autre est une sœur. (Des sœurs aussi, il y en avait !) Les autres appartenaient à leurs maris. (Et elles ne demandaient pas mieux que d’appartenir à Cosma !) 

 — Toutes celles-là sont de la maison et nourries par leurs maîtres, lui expliqua-t-on ; tu dois en chercher au-dehors, les acheter, les nourrir avec ton argent, quand tu en auras ! 

 Cosma n’y comprit rien et vint me dire : 

 — Élie, explique-moi ça : pourquoi m’envoie-t-on au-dehors ? Comment ? N’aime-t-on pas mieux les femmes de la maison que les étrangères ? 

 — Oui, Cosma, tu as raison : les femmes de la maison nous sont plus chères. 

 — N’est-ce pas ? Maintenant, explique-moi encore ça : du moment que celles de la maison sont déjà nourries par leurs maîtres, et qu’elles ne me demandent, à moi, que de les aimer, pourquoi veut-on que je perde mon temps dehors, à courir après celles qui ne me connaissent point, et que je refuse ce plaisir à celles qui me connaissent et me le demandent ? 

 — C’est juste, Cosma : ne cours pas dehors, ne refuse aucun plaisir à qui te le demande, laisse tout dans la maison où tu es aimé. 

 — Pas vrai ? Une dernière question, Élie : ils me défendent l’approche des femmes qui ne me coûtent rien et veulent que j’en achète avec mon argent quand j’en aurai. Que faut-il faire pour avoir de l’argent ? 

 — Sais pas, Cosma. Peut-être devrais-tu interroger, à ce sujet, le pope, le hodgea ou le Cârc-Serdar : ce sont tous des gens qui ne fichent rien et qui ont de l’argent. 

 Cosma alla les interroger. Tous trois lui répondirent que le travail seul procure de l’argent. 

 Cette réponse mit mon frère en rage. Moi aussi, j’en fus fâché, car ces trois hommes ne faisaient que jouer du ghioul-bahar en compagnie de notre père, alors que tous les travaux de leurs propriétés étaient accomplis par les ilotes du beïlic. Néanmoins, Cosma les prit au mot et alla dire au père : 

 — Voilà : trois de tes amis, qui représentent l’autorité et la religion, prétendent que le travail procure l’argent. Eh bien, je travaille chez toi : donne-moi l’argent nécessaire à l’achat et l’entretien de trois femmes. Il me faut trois femmes ! 

 Le père nous parla alors de ses intentions : 

 — Oui, tu travailles, Cosma, et tes frères travaillent aussi, et moi aussi, mais tout l’or qui s’entasse dans le sendouk, c’est pour l’avenir. Vous le trouverez à ma mort et vous en serez contents… 

 Cosma lui coupa la parole : 

 — Laisse-moi la paix avec le contentement de plus tard ! Aujourd’hui j’ai besoin de trois femmes. Tu dis qu’il faut les acheter et les nourrir. Donne-moi donc l’argent de mon travail ! 

 — Mais tu es trop jeune, mon fils : trois femmes à dix-neuf ans ? Non… Il faut attendre… 

 — Je ne peux pas ! J’en ai grand besoin… 

 Il disait la vérité… Il lui en fallait… Combien ? Trois, ou six, je n’en savais rien, mais j’ai vu de mes yeux toutes les femmes du han venir à Cosma, et toutes partir joyeuses. 

 Ça, c’était son besoin à lui. 

 Il y avait d’autres besoins dans la maison. Ceux de Kyra, d’abord. Au dire du père, ils étaient accablants. Elle ne voulait s’habiller qu’avec de la soie d’Asie, n’employait que des parfums qui se payaient leur poids d’or, et demandait un carrosse aussi luxueux que celui de l’aga. Ses aumônes à elles seules montaient à dix ducats par mois. Le père l’aimait et la gâtait plus que les autres enfants, mais il criait contre un tel gaspillage : 

 — Tu me mènes à la ruine ! Tes dépenses sont celles d’une fille de bey, alors que tes prières à ton Dieu chrétien sont celles d’une coquine ! Ce n’est pas de cette façon que je suis arrivé à vous ramasser une fortune. 

 Kyra, les trois quarts de son temps devant la glace, lui répondait par-dessus l’épaule : 

 — Je ne sais pas de quelle façon tu t’y es pris pour nous ramasser une fortune, mais du moment qu’elle est là, je te prouverai, pour ma part, que je suis digne d’elle : ce qui vient facilement doit s’en aller facilement. Tu connais le dicton roumain : les biens du thésauriseur tombent toujours dans les mains du dissipateur. Où il y a beaucoup d’or, les larmes le dépassent en poids. Je me charge de te faire pardonner tes péchés en répandant un peu de joie là où ton or a semé la désolation, et ce sera ma meilleure prière. Quant à celles dont je ne suis pas prodigue, c’est ma seule avarice, mais Dieu ne m’en voudra pas, car il sait que mon cœur est généreux. 

 Voilà les besoins de Kyra. 

 Il y avait, enfin, mes besoins, à moi. À vrai dire, ils n’étaient pas les miens, mais ceux de la justice. Dans la maison, pour ma part, j’avais tout ce qu’il me fallait, car il ne me fallait pas grand-chose. Le plat, le lit et le narguilé, ces trois bonheurs nécessaires à la vie, je les obtenais facilement en échange de mon travail. Ce que je ne pouvais obtenir facilement, c’était le droit d’ignorer l’existence d’un Dieu qui me demandait de ne pas manger à ma faim et de lui chanter louanges le ventre vide. Il est vrai que ce Dieu prétentieux et bête n’avait jamais exigé cela directement de moi. C’était le père, le pope et le hodgea qui parlaient en son nom. Je regimbai contre ces hommes, et alors ils me punirent, toujours pour plaire à leur Dieu. 

 Mais ce Dieu, si exigeant à mon égard, ne trouvait rien à redire à la cruauté de ses serviteurs qui commettaient autour d’eux les pires injustices. Les hommes d’Église, oubliant que toutes les créatures humaines sont égales devant le Seigneur, asservissaient le paysan du beïlic au point de le faire travailler gratuitement la moitié de l’année. Le pauvre cojane crevait à côté de sa bête : le pope lui recommandait la résignation, lui promettait une vie meilleure dans le ciel et lui ordonnait le jeûne et la prière. C’était la volonté de Dieu. 

 Le Zapciu, homme de l’administration, qui devait veiller au maintien de l’ordre dans son district, envoyait ses chenapans rafler le bétail des habitants, le faisait « retrouver » par les mêmes chenapans, puis, en guise de participation aux frais occasionnés par la poursuite des « voleurs », obligeait le paysan à racheter sa propre bête. Naturellement, les chevaux et les bœufs les plus beaux n’étaient jamais retrouvés. Devant ce crime, Dieu restait indifférent. 

 Le Cârc-Serdar partait avec sa potéra, composée de deux cents mercenaires, poursuivre les haïdoucs qui vengeaient le paysan, mais, fort heureuses de ne pas les rencontrer, ces sauterelles s’abattaient sur les villages, pillaient, violaient, torturaient, jetaient dans le désespoir un tas de communes innocentes, puis rentraient de cette promenade pour toucher leur solde et reprendre le tchibouk abandonné au départ. Dieu regardait et laissait faire. 

 Alors j’en voulus à ce Dieu, je haïs ces hommes. Là, mes besoins furent grands. 

 † 

 Cosma ne voyait ces injustices qu’avec la moitié d’un œil, et Kyra avec un œil. Le reste de leur regard, ils le braquaient sur leurs propres besoins. Je les priai un jour de laisser un instant en repos, l’un son harem, l’autre ses coquetteries, et de regarder l’injustice en face, de leurs deux yeux. Ils la regardèrent et en frémirent, mais aussitôt leurs besoins reprirent le dessus. C’est que Cosma ne pouvait vivre une heure sans son harem, ni Kyra sans ses coquetteries. Je restai seul et en fus triste. On est fort malheureux quand on a raison et qu’on reste seul. 

 Néanmoins, quoique séparés par la nature de nos goûts, nous nous mîmes d’accord sur les moyens de les satisfaire. Les forts volaient les faibles. Nous décidâmes de voler les forts, quels qu’ils fussent. Nous remarquions un fait stupéfiant : alors que les faibles se divisaient par nations et par religions pour maudire le mal, les forts – Turcs, Grecs ou Roumains – vivaient en harmonie et écrasaient sans distinction. C’est moi, le premier, qui ai vu ça. 

 La potéra était presque entièrement constituée d’éléments étrangers au pays, mais le Zapciu était roumain néaoche, voire patriote, et toutefois le Cârc-Serdar n’avait pas de meilleur ami que ce sbire qui désolait le département confié à sa garde, aussi impitoyablement que le chef de la potéra, qui était un bachi-bouzouk. L’un et l’autre avaient acheté leurs postes du Divan de Bucarest au prix de bourses bien garnies d’or, et tous deux n’avaient qu’un but : piller le pays, rentrer dans leur argent, s’enrichir au plus vite, sachant bien qu’ils étaient à la merci du caprice des pouvoirs centraux au même titre que ces derniers dépendaient de l’humeur de la Sublime Porte. 

 L’évêque du bas Danube, brigand de haut vol, patronnait un certain nombre de monastères qui rançonnaient le pays avec cette fureur que les moines apportent dans la débauche. Cet évêque, digne du gibet, venait souvent incognito chez le boïar Dumitraki Cârnu, à Braïla, possesseur de grands domaines et sfetnic dans le Divan. En compagnie de l’aga de la ville, à eux trois, ils s’enfermaient jusqu’à l’aube dans une aile isolée de notre han. Les créatures de l’aga y étaient seules admises pour le service de la mangeaille, de la boisson et de la chair à passion. Le boïar Dumitraki se contentait de fillettes de treize à quatorze ans, mais bien développées. À l’aga et à l’évêque, plus difficiles, d’esprit plus avancé, il fallait des agemoglani. Pour ne pas être embarrassés par les cris des victimes, ils se livraient à leurs penchants en présence de domestiques prêts à étouffer le moindre gémissement. 

 Les fillettes souffraient ce qu’une enfant de cet âge doit souffrir dans les mains d’un satyre, comme l’était le conseiller du Divan, avec sa réputation de « brave homme » et de « bon père de famille ». Mais les pauvres agemoglani devaient maudire le jour de leur naissance, car le préfet de police et l’ecclésiastique, usés jusqu’à la moelle, avaient besoin d’excitants bien plus raffinés. Ainsi les sacrifiés étaient obligés, sous les peines les plus atroces, de déguster des tartines enduites non pas de beurre et de miel, mais des excréments frais de leurs bourreaux. La plupart survivaient à ce calvaire. Toutefois il y en eut un qui tomba raide mort. Un autre perdit la raison. Un troisième se jeta par la fenêtre et fut tué dans la cour. 

 C’est cette dernière victime qui fit éclater le scandale. Nous apprîmes tout, Kyra s’affola et prit allure d’héroïne. Elle ne se contenta plus de voler le père et de donner l’or aux miséreux, elle nous demanda de venger les victimes dans le sang des tortionnaires. 

 Nous trouvâmes cela raisonnable. Cosma, qui se livrait, seul, à des attaques dangereuses de voyageurs, abandonna ce jeu. Moi, qui fouillais les malles dans notre han, j’y renonçai également. En ce qui me concerne, je n’avais nullement besoin de ce comble de crime. De tout temps, mes deux yeux ne voyaient autre chose que les forts trébuchant dans l’opulence, et les faibles tordus sous la cravache. Et c’était à moi, Élie, que s’adressaient tous ceux qui avaient une plaie à exhiber. C’était moi qui parcourais les campagnes, écoutais les gémissements et pansais les blessures. 

 Mon frère Cosma et notre sœur Kyra pansaient eux aussi des blessures, mais quand on a soi-même de grosses souffrances à soigner, on ne peut pas faire grand-chose pour les autres. On ne peut pas avoir un pied dans l’enfer et l’autre dans le paradis, ni loger dans son âme joie et douleur à la fois. Entre deux visites aux nombreuses femmes qu’il entretenait, Cosma écoutait le paysan qui lui racontait ses peines. Puis il vidait ses poches dans les mains tremblantes de l’homme, tournait le dos et oubliait. Kyra, vêtue et fardée comme une maîtresse de sultan, sortait avec son carrosse aussi beau que celui de l’aga, mais si l’histoire d’un malheureux lui arrachait des larmes au cours de sa promenade, je savais que le chagrin de se voir abîmer le visage égalait celui que lui causait la détresse du misérable. 

 Les monstruosités qui se passaient dans notre han vinrent les bouleverser, l’un et l’autre. Kyra dévasta son appartement, brisa ses glaces de Venise, déchira ses robes. À l’arrivée du père épouvanté, elle lui jeta ses pots de pommade à la tête. Cosma s’enferma pendant trois jours dans la cave, barricada la porte avec des fûts, inonda le sol de vin, de liqueur et d’eau-de-vie. Moi, je ne fis rien. Je fumai mon narguilé dans le grenier. Ensuite, tous trois, nous décidâmes de tuer l’évêque, l’aga et le boïar. Kyra, tout habillée de noir, comme une religieuse, nous appela dans sa chambre et nous dit : 

 — Regardez : j’ai saccagé ce que j’ai de plus cher. Je ne mettrai plus de vêtement de couleur ni de fard sur mon visage avant le jour où ces trois monstres seront morts. Je vous y aiderai. Si besoin en est, vous prendrez le chemin de la forêt. Moi, je vous fournirai l’argent. Je vous suivrai s’il le faut. 

 Cosma, bouillonnant de colère, répondit : 

 — Et moi, je jure que je n’irai plus caresser une femme avant d’avoir trempé mon poignard dans le sang de ces trois brutes. 

 C’était si beau, de les voir, ces deux-là, au comble de la révolte que je n’eus pas un mot à ajouter et je me trouvai bête. Je me remis à fumer mon narguilé et j’attendis. 

 Il fallait attendre, car on ne tue pas trois seigneurs armés jusqu’aux dents comme on tuerait trois dindons. Mais voilà, si je pouvais attendre, mon frère et ma sœur ne le pouvaient pas. Ils vinrent, dès le lendemain, me rappeler notre vengeance : 

 — Eh bien, Élie, que faisons-nous ? 

 — Nous attendons, Cosma, nous attendons le moment propice. 

 Kyra, encore vêtue de noir, répliqua : 

 — Et pourquoi attendre, Élie ? 

 — Parce que, voyez-vous, l’évêque, l’aga et le boïar Dumitraki ne savent pas que nous voulons les tuer, et lorsqu’ils l’apprendront ils ne viendront pas nous offrir leur cou à trancher. 

 — Embêtant ! fit Cosma. 

 — Ennuyeux ! compléta la sœurette. 

 C’était, en effet, et embêtant et ennuyeux. La pauvre sœur n’aimait pas les vêtements noirs, et Cosma ne pouvait rester trop longtemps sans caresser ses femmes. 

 J’eus pitié d’eux. 

 — Allez, mes amis, reprenez votre vie de tous les jours. Personne ne vous a imposé de jeûnes, de prières ni de mortifications jusqu’au moment où justice sera faite. Rien n’est plus pénible que de vouloir le bien d’autrui au prix de sacrifices qu’on s’impose à soi-même. Trop de vertu rend le cœur rancuneux, et les cœurs rancuneux ne connaissent pas la joie du sacrifice. Rentrez donc dans votre loi. Moi, je suis dans la mienne. 

 Ils rentrèrent et s’en trouvèrent fort bien. Celui qui ne s’en trouva pas bien, ce fut moi. Je fus encore une fois seul et triste, bien plus seul et plus triste qu’auparavant. 

 Il y eut encore quelqu’un qui ne s’en trouva pas bien : le père. Il s’était aperçu que le mot roumain : ce qui naît de la chatte mange des souris n’était pas vrai dans son cas. Aussi son premier geste, après l’acte de vandalisme commis par Kyra et Cosma, fut-il de chercher un mari sévère pour la première. Quant à nous, il fit mieux : il nous mit sous la surveillance des autorités. Bel avenir pour trois révoltés qui voulaient partir en guerre contre les forts ! 

 Je me croisai les bras devant l’impossible. Plus moyen de panser une blessure. Des malheureux venaient raconter leurs peines et demander secours à « Élie le bon », et Élie ne pouvait leur donner que des bribes. Le mal régnait en maître, depuis le plus poltron potérache jusqu’aux sfetnics du Divan. Nuit sans astres. Ténèbres remplies de gémissements… 

 Ainsi je connus le malheur de ne pas ressembler à mon père. Je fus plus misérable que les esclaves du béïlic. Ceux-ci souffraient chacun sa propre peine ; moi celle de tous. Et j’avais une sœur qui versait des larmes au récit d’une douleur. Et j’avais un frère qui vidait ses poches dans les mains tremblantes de l’opprimé. Hélas, l’une enfermait toute son existence dans ses chiffons d’Asie, l’autre portait en lui la fièvre de tous les étalons du département. 

 Non, on ne peut pas s’occuper des blessures des autres lorsqu’on a soi-même de grosses plaies à soigner. 

 Un jour cependant, l’abcès creva. Cosma vint me dire : 

 — Élie, allons sauter sur le dos du père, lui enlever tout son or ! Veux-tu ? Kyra veut. 

 — Je veux bien, Cosma, mais que faire avec cet or ? Entretenir des juments qui pondront des raïas pour le beïlic ? Acheter des chiffons d’Asie ? Glisser quelques aumônes par-ci par-là ? Puis, nous faire coffrer par le Zapciu ? J’en ai assez de tout cela ! 

 — Non, Élie, on ne fera plus rien de tout cela. Moi aussi, j’en ai assez. Kyra aussi. Le père veut la marier à un ignoble charron au cœur dur comme le bois d’ébène. Partons tous en haïdoucie ! Nous vengerons les offensés. Et nous vivrons libres, jusqu’au jour où nous nous balancerons au bout d’un gibet ! Veux-tu, Élie ? J’ai dix hommes prêts à nous suivre. 

 J’acceptai. Nous nous embrassâmes, nous baisâmes nos belles barbes noires. Mais je ne fus pas d’avis que Kyra nous suivît. Elle devait rester en ville et nous renseigner sur les projets de l’ennemi. On y consentit. 

 Pour sauter sur le dos du père et lui arracher les clefs du sendouk où il cachait son or, il fallait attendre que le mal de dents le reprît. En ces moments-là, il affolait la maison, envoyait tous les domestiques à la recherche des sorcières qui se connaissaient en fumigations et en onguents magiques. 

 Ce mal le reprit par un jour pluvieux de printemps. Pour écarter de notre sœur tout soupçon, nous lui conseillâmes de sortir en ville dès que le père se mettrait à crier. Elle alla le consoler. Il l’envoya à tous les diables et l’appela patchaoura. À notre arrivée, croyant que nous venions dans la même intention, il hurla : 

 — Disparaissez de mes yeux, pézévénghis ! Je n’ai pas besoin de votre pitié ! 

 — Il se peut, dit Cosma, mais nous avons besoin, nous, de tes clefs ! 

 Et en disant cela, il les lui arracha de la ceinture. Aussitôt le mal de dents passa. Le père se leva debout. Alors, Cosma l’écrasa sous son corps, lourd de deux cents livres, le bâillonna et le ligota. 

 Le soir de cette journée inoubliable, nous étions douze à fêter, dans les fourrés de la Dobroudgea, notre rupture avec la loi qui protège ceux qui l’ont faite. Une sacoche renfermant quatre okas d’or devait nous ouvrir une vie nouvelle. 

 † 

 L’or ne change rien dans le cœur de l’homme. Il ne changea presque rien dans notre vie nouvelle. 

 Cosma se lança dans la contrebande, affaire fort avantageuse pour qui voulait risquer peu et gagner gros. Mais ce n’était pas là une vie de haïdouc. Il était vrai que les soulagements que nous apportions aux opprimés rendirent le nom de Cosma fameux d’un bout à l’autre du pays roumain. Les bourses d’or filaient avec la même facilité que nous mettions à les gagner. Néanmoins, tout cela n’était que remède passager. Le mal dont le paysan souffrait ne demandait pas que de l’or pour sa guérison. 

 Soulager l’homme qui peine, c’est lui rendre la peine supportable. Cette vérité, Cosma ne la voyait pas. Nos compagnons ne la voyaient pas non plus, quoiqu’ils fussent les plus intéressés à voir juste. Mais qu’est-ce qu’un homme qui souffre, quand il ne sent que sa propre souffrance ? Dès que son mal disparaît, il n’y a plus de mal dans le monde. Aussi notre vie nouvelle ne fut-elle qu’une répétition de l’ancienne, avec de plus gros moyens. 

 Pendant ce temps, notre sœur était rivée à l’homme dur que le père lui avait destiné. Son premier enfant fut une brute pareille à son père. Ma sœur le renia et l’éloigna d’elle. Heureusement, une fillette suivit, une Kyra leite sa mère, ainsi qu’un troisième enfant, un garçon. Ils vinrent entourer la malheureuse femme d’une famille selon ses goûts. 

 Ils vécurent la vie qui leur était propre, souffrirent pour elle et sombrèrent tous les trois pour n’avoir voulu renoncer à rien. 

 Inutile de vous dire que, pour ma part, le passé ne me donne pas le droit de m’appeler un haïdouc. Nous fûmes des borfaches. Nos vengeances furent mesquines et par trop intéressées. Toutefois, il y eut un exploit, un seul au début de notre carrière. Il nous fit grand bien aux yeux du peuple et je m’en enorgueillis, car ce fut moi qui poussai Cosma à l’accomplir. Voici : 

 À cette époque les rapts d’enfants battaient leur plein. De tous les malheurs qui écrasaient la population, ce forfait était celui qu’elle supportait le moins. Le paysan endurait ses autres calamités d’un cœur plus ou moins meurtri : impôts, corvées, flagellations, viols. Mais lui enlever le lambeau innocent de sa chair, c’était pire que de lui enlever la vie même, surtout qu’il n’ignorait pas le sort qui attendait le malheureux. J’avais entendu parler de parents abandonnant leur chaumière, partant, comme des chiens enragés, à la recherche de leur enfant, et disparaissant à jamais, à leur tour. 

 Dans notre département, c’était l’aga de Braïla qui était le grand capcaoune. Son ami, l’évêque de Galatz, se régalait avec lui et préférait les garçons aux fillettes, alors que le troisième ami, le boïar Dumitraki Cârnu, avait, je vous l’ai dit, des goûts contraires. Le festin fini, on embarquait les petites victimes pour Tzarigrade. Il y avait des mères qui s’évanouissaient en implorant miséricorde devant la porte des puissants. On les repoussait comme des paquets encombrants. 

 Comment ne pas devenir haïdouc ? J’avais, contre ces trois fauves, une de ces haines qui rendent le cœur joyeux devant la mort. Et voilà qu’un jour – deux ans après notre brouille avec la loi et l’Église – Kyra nous fait parvenir ce mot : Ce soir, chez nous, des enfants verseront des larmes de sang. Soyez des haïdoucs ! On vous sait très loin et on ne vous craint pas. 

 Nous nous trouvions, en effet, très loin de Braïla, dans les parages du Babadag turc. Et il était déjà l’heure des vêpres quand l’homme nous apporta la nouvelle. 

 Je regardai Cosma dans les yeux. Il parut chanceler. Alors je lui offris ma poitrine nue et dis : 

 — Frappe, Cosma… C’est du venin qui coulera. 

 Cosma se leva, enfourcha son cheval et s’écria : 

 — Hé ! les haïdoucs rassasiés ! Qui veut me suivre pendant dix heures sans manger ? Qui veut risquer sa peau pour une mère qui s’arrache les cheveux ? pour des enfants qui maudissent la vie ? 

 Nous étions vingt. Tous les vingt nous fûmes à cheval avant que Cosma eût fini de parler. Et à l’heure du premier chant des coqs, après une course pénible à travers brousses et marécages, nous arrivions au fossé qui entoure Braïla. 

 Le han était plongé dans le sommeil. Aucune lumière, aucun signe de vie. Une pluie fine, qui durait depuis la veille, avait détrempé le sol boueux. La maison du malheur, blanche comme la neige, posait une tache de pureté criminelle sur un fond de deuil céleste. Les grands avant-toits déployaient leurs ailes noires et humides, celles d’un oiseau de proie monstre abritant une couvée funeste, alors que les balcons en bois dur s’alignaient sur le blanc des murailles comme des ventres prêts à accoucher d’une fourmilière d’agas et d’évêques capcaounes. 

 Jamais notre han ne m’avait paru à ce point sinistre. Je frémis à l’idée d’être venu au monde et d’avoir grandi dans cette maison. Cela a-t-il été un acte de la justice divine que le sort réservé aux enfants et petits-enfants de ce père qui voulait faire le bonheur des siens en fermant les yeux sur des crimes profitables ? 

 Nous prîmes les précautions les plus sévères. Le han était situé à l’encoignure du plateau que le grand fossé semi-circulaire de la ville crée en aboutissant au Danube, extrémité Karakioï. Les chevaux furent cachés dans le fossé et laissés sous la garde de quatre hommes. 

 La pente du plateau est, dans cet endroit, très rapide, mais elle a l’avantage d’être couverte de ronces et de genêts qui permettent de la gravir en se cramponnant. Nos hommes s’embusquèrent dans ces broussailles, échelonnés sur le bord qui avoisine le mur de la maison. Au loin, le port dormait. Seul, un Turc amoureux chantait tristement sur le pont d’une caravelle invisible. De ce côté nous ne craignions rien. Du côté de la cité, en revanche, le danger était grand, car la police de l’aga veillait assidûment pendant que son maître s’amusait. Heureusement pour notre entreprise, le mauvais temps nous vint en aide. Les chaouches, réfugiés sous quelque portail à toiture, grelottaient comme des chiens mouillés, en lâchant, faiblement, leurs hep, hep monotones. Mais Cosma, avec son audace inouïe, alla carrément converser avec un d’eux, l’entraîna vers un autre, sortit de l’eau-de-vie. Nous bûmes de compagnie. Puis, rien que nous deux au milieu de ces loups, nous continuâmes notre promenade dans le quartier et rassemblâmes encore quelques gardiens de nuit, auxquels Cosma parla gaiement, versa à boire. Une garde, roumaine celle-là, cria, pas bien loin de notre groupe, son mot de ralliement : 

 — Je te vois ! je te vois ! 

 Cosma lui répondit, au milieu de l’hilarité des chaouches : 

 — Tu ne vois rien du tout : je fais caca ! Viens plutôt boire un raki, allons ! 

 L’homme sortit de son embuscade, vint nous rejoindre, rit et but. Enfin, poussant de l’épaule la porte contre laquelle il se trouvait appuyé, et qui était celle où habitait un ami fidèle, Cosma dit : 

 — Et si on se chauffait un peu à l’abri ! Ce ne serait pas mieux ? 

 Les cinq gardiens nous suivirent, reconnaissants. Nous nous vîmes dans une grande tinda, devant notre bon Ibrahim qui nous souhaita à tous une « santé perpétuelle ». Il jeta quelques branches sur la braise assoupie de Faire et nous offrit des tabourets, ainsi qu’une large rogojina pour ceux qui voulaient s’allonger. 

 L’eau-de-vie et la chaleur alourdirent les paupières. Les ronflements entamèrent la symphonie la plus sincère de la vie. 

 Nous nous sauvâmes. Les coqs chantaient pour la seconde fois. 

 À grand regret, nous fûmes obligés de tuer notre veilleur de nuit, le domestique qui nous avait vus venir au monde, mais la faute n’en fut qu’à lui seul. Cosma avait frappé à la grande porte. Le portier ouvrit, la lanterne à la main. Nous lui jetâmes une ghéba sur la tête et lui conseillâmes de se taire et de se laisser ligoter. Il refusa et se débattit. À grand-peine nous l’empêchâmes de hurler. Alors, furieux, Cosma le poignarda. 

 — Nous ne savons même pas si l’orgie a lieu, ou si elle a été contremandée, dit mon frère navré. Peut-être que ce crime est inutile. 

 Il ne l’était pas. Des crimes bien plus atroces s’accomplissaient dans la maison que gardait le portier fidèle. Au moment où nous réglions, à contrecœur, le compte du concierge, deux agents féroces de l’aga tombaient dans les mains de nos hommes postés à l’entrée de service, du côté opposé à la porte principale, que nous verrouillâmes pour plus de sûreté. Ces deux léfédjis du préfet étaient déjà morts à notre arrivée. Chose fâcheuse ; nous aurions voulu leur arracher d’abord des renseignements sur ce qui se passait à l’intérieur. Une troisième brute ne tarda pas à nous satisfaire. Il fut traîné dans les ronces et cuisiné. C’était un Grec de Janina qui prétendait ne point parler d’autre langue. De lui nous apprîmes que l’aga était également de Janina. On se comprenait mal, mais Cosma se refusa à croire que le reptile ignorât le turc ou le grec vulgaire. Les pointes de nos coutelas donnèrent raison à Cosma. L’odieuse créature parla très bien en turc, et ses révélations nous firent dresser les cheveux sous les bonnets. 

 En haut, rapporta-t-il, la débauche touchait à sa fin. Une fillette et deux garçonnets gisaient évanouis, sur le parquet. L’aga, l’évêque et le boïar Dumitraki, ivres morts, demandaient leur carrosse pour s’en aller coucher à la préfecture. De domestiques, il y en avait encore trois, chargés d’emporter les trois victimes après le départ des maîtres. 

 Pour prix de ces aveux, l’ancien berger de Janina implora sa grâce : 

 — Je n’y suis pour rien… Je fais ce qu’on m’ordonne. Comme tant d’autres, je suis venu moi aussi en Valachie pour tenter la fortune. On dit chez nous qu’ici c’est un pays où un limonadier peut devenir pacha, pourvu qu’il… 

 — Pourvu qu’il consente à étouffer les cris des enfants pendant que les agas leur déchirent le corps, n’est-ce pas ? demandai-je, en lui empoignant le cou. 

 Ce fut la première canaille que mes mains étranglèrent voluptueusement. 

 Notre attente fut longue pour avoir le gros gibier. Personne ne descendait plus. Envahir la maison, c’eût été courir le risque de réveiller une armée de domestiques, engager une bataille, affronter peut-être la potéra tout entière. Nous savions qu’avant l’aube l’orgie prendrait fin ; les monstres ne couchaient jamais dans le han, où toute trace du crime était effacée le matin. Il fallait donc permettre à l’envoyé suivant d’aller chercher le carrosse. 

 Nous nous retirâmes dans les broussailles, d’où nos regards surveillaient la petite porte de service située à trente pas. Pendant plus d’une heure, le froid de cette nuit d’avril nous glaça le sang dans les veines. Enfin, un homme sortit et disparut, comme affolé. Allait-il chercher la voiture, ou bien ses patrons, pris de doutes, lui auraient-ils ordonné de la faire accompagner par la garde ? Quoi qu’il en fût, nous décidâmes d’ouvrir le feu, si considérables que fussent les forces qui surviendraient. 

 Nos craintes s’avérèrent à moitié fondées. Une escorte de dix à douze arquebusiers à cheval s’arrêta devant la sortie. Elle entoura aussitôt le carrosse. Nous respirâmes, contents, et prîmes nos dispositions. Les secondes nous semblèrent longues. Et voilà que les trois satyres surgirent, l’un après l’autre, trois grosses pourritures informes, empaquetées dans leurs choubas, se traînant à grand-peine avec le secours de la valetaille. La portière se referma sur le dernier, l’équipage fut prêt à s’ébranler au moment même où des centaines de coqs emplissaient l’aube de leurs chants ininterrompus. 

 Comme un seul homme, nous bondîmes sur le rebord du plateau, seize arquebuses crachèrent dans le tas, seize autres feux de pistolets achevèrent de jeter à terre les trois quarts de la bande, cependant que le carrosse décrivait un brusque demi-cercle et se renversait contre un arbre. Dans la nuit tachée de blancheur au levant, deux léfédjis à cheval et un homme à pied couraient à toute vitesse. Les autres gisaient sur le sol, morts ou blessés. D’un tour de bras, Sa Sainteté l’évêque, le puissant aga et le « brave » sfetnic du Divan, Dumitraki Cârnu, furent arrachés de la voiture et à leur ivresse ; trois nœuds coulants leur furent passés autour du cou, et nous voilà, coupables et justiciers, dégringolant la pente pêle-mêle, avec l’unique souci d’arriver au plus vite à nos chevaux. 

 Ohé, parents endoloris, enfants qui tremblez dans les jupes de vos mères ! Et vous aussi, capcaounes qui offensez le visage que Dieu donna à l’homme ! Venez, accourez voir la charge endiablée des haïdoucs qui balayent la rive boueuse du Danube traînant derrière les sabots de leurs chevaux trois des maîtres de la terre ! Surgissez, paysans, de vos chaumières, et vous, bourreaux, de vos alcôves dorées ! Regardez un peu ces trois puissants démembrés dont les orbites, la bouche, les oreilles sont butées de glaise… 

 Vengeance ! Bénie sois-tu pour les bienfaits que tu apportes au cœur des haïdoucs ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 Ainsi Élie termina son récit… 

 Il répondit aux applaudissements de ses compagnons en s’inclinant devant Floarea Codrilor, prit sa caciula, se couvrit. Sa figure n’avait plus rien d’un martyr. 

 Spilca le moine 

 — Je te passe la parole, Spilca. Enlève le voile qui te cache à nos yeux, ouvre ton cœur avec franchise, raconte-nous ta vie, tes joies, tes souffrances, tes haines ! 

 Spilca parut pris au dépourvu par l’invitation de Floarea Codrilor. Il eut un haut-le-corps comparable au choc que reçoit l’homme pudique lorsqu’il entend une obscénité ! Ses yeux ronds, couleur d’acier, bravèrent gravement les regards qui s’étaient portés sur lui, mais ce ne fut qu’un instant, puis sa tête se tourna vers l’entrée de la grotte dans un mouvement d’anxiété dédaigneuse. Longuement sa pensée fouilla le dehors solitaire et brumeux, pendant que son buste carré, vêtu de loques monacales, semblait ne plus respirer. Ses mains appuyées sur ses genoux ne bronchaient plus ; jambes et pieds, grossièrement camouflés, enfouis dans l’amas des obélé et des opinci, étaient également immobiles. Spilca nous avait abandonné son être matériel. Seul son profil musculeux, propre, à la barbe rousse bien peignée, ainsi que son crâne découvert, étaient riches de vie ; seule sa tête, à moitié éclairée, trahissait le débat qui se livrait dans son âme. 

 Puis, lentement, il présenta son visage au capitaine. Les lèvres charnues bougèrent, mais elles étaient desséchées ; le gosier, embarrassé, articula quelque chose d’incompréhensible. Cette entrave parut vexer le moine haïdouc. Il humecta dignement sa bouche de salive et parla avec fermeté : 

 Récit de Spilca le moine 

 Avant d’être Spilca « le moine », j’ai été un vaillant ploutache sur la Bistritza. À ce moment-là, mon crâne n’était pas chauve. Une belle kica blonde se déversait sur mes épaules larges, qui me sont restées, elles. Je n’avais pas de barbe. Mon visage était celui d’un jeune homme vierge. Mes yeux n’avaient aucune raison de se fermer tristement à l’apparition d’un souvenir. Mes lèvres savaient rire sans crainte. J’étais Spilca « le ploutache ». 

 Depuis l’endroit où la Bistritza permet le lancement d’un radeau jusqu’à son embouchure, les berges moldaves m’étaient aussi familières que mes doigts. Bistritza, la fière, la sauvage princesse jalousée par le Pruth et par le Sereth, était mon amante. Son lit : un berceau inconstant, plein d’écueils. Ses rives : deux nattes ondoyantes, variées, riches en surprises. Le premier agace la maîtresse, lui fait des entailles dans le corps. Les secondes s’approchent, souvent menaçantes, la serrent, l’étranglent, lui arrachent des cris. Puis, d’un commun accord, tous les trois la lâchent. Alors, la plus belle rivière du pays moldave, une des plus belles du monde, se déploie à l’aise, se mire dans un ciel digne d’elle, sourit gracieusement à ses habitants. 

 Spilca, le ploutache audacieux, vivait la vie de sa maîtresse : était-elle serrée, déchirée, je me défendais avec elle dans le vertige du courant et nous hurlions ensemble ; libérée, calme, nous contemplions le firmament bleu, nous nous détendions les membres au soleil et, par-ci par-là, en suivant notre destin, nous prenions goût à ce qui se passait autour de nous. 

 Autour de nous : pays béni par le Seigneur, terre promise ! Que ce soient les gorges abruptes et sombres, où le pinceau du crépuscule remue mille nuances à vue d’œil, ou que le paysage s’élargît dans son décor éblouissant de lumière, riche de prairies et de troupeaux, bondissant d’horizons, de collines, de forêts, l’âme du ploutache est toujours prête à s’émerveiller. C’est la joie qu’on éprouve quand on descend le courant. Remontant le pays en compagnie de charretiers, mon cœur en éprouvait une autre, qui ne cédait en rien à la première. Le bois était livré, l’or dans ma bourse, santé parfaite, besoin d’enjamber la route, de boire, de manger, de dormir. Que faut-il de plus à l’homme ? 

 Ah, mon pauvre Spilca ! Pourquoi ne t’en être pas tenu à ce bonheur ? 

 Je ne m’y suis pas tenu. Je ne l’ai pas pu. On ne le peut pas. 

 Sur les rives de la Bistritza cristalline, il y avait des jeunes filles qui blanchissent la toile de lin et chantent à tue-tête des amours éprouvées et non éprouvées. Il y avait toujours eu des jeunes filles qui blanchissaient la toile, mais je ne les voyais qu’avec des yeux de gamin innocent ; des êtres humains portant jupe au lieu de pantalon. C’était tout. Ce fut tout pendant de longues années. Je les hélais, pendant la descente calme du radeau. La plupart répondaient. D’autres restaient moroses. Et je passais. Un jour, je ne passai plus. 

 J’avais près de vingt-cinq ans. Humeur agréable. Muscles et santé de sanglier. Car je vivais sur l’eau, buvais du vin, mangeais deux okas de viande par jour et remuais des arbres géants. Mon nez ne supportait aucune odeur que celle des bois. 

 Un jour, une bande de jeunes filles me hélèrent les premières. Je me dis : 

 « Allons, Spilca, voir d’un peu plus près ces choses-là ! » 

 Et je donnai un coup de barre qui envoya mon radeau heurter violemment la berge. Toutes se sauvèrent, emportant leurs toiles ou la laine qu’elles blanchissaient, toutes sauf une, haute comme trois pommes. Mais elle était une « chose » si neuve à mes yeux que je ne me rassasiai pas de la regarder. Elle s’était levée : jambes nues, jupe courte, chemise blanche, qu’elle serra de ses deux mains sur sa poitrine, tête blonde, toute petite, et ces yeux bleus, grands, profonds, aux cils battant comme des ailes de papillon, qui furent toute la chose neuve de ma Sultana. 

 Elle me considéra sans crainte, avec honnêteté, ce qui me plut, et dit tout de suite : 

 — Tu ne viens pas pour nous faire du mal ; tu es des nôtres. 

 — Vous faire du mal ? sûr que non ! Vous m’avez appelé. Je suis venu. 

 Sultana sourit : 

 — Elles ont crié, comme ça, pour blaguer ; on s’ennuie, toutes seules ! 

 — Tu as crié aussi ? 

 — Non, je n’ai pas crié, mais je te connais depuis l’été dernier, je ne pense pas que tu sois méchant. C’est pourquoi je suis restée. 

 — Il y en a de méchants ? 

 — Beaucoup, presque tous. 

 — Même des ploutaches ? 

 — Souvent. 

 — Alors je m’en vais. Dis-moi seulement ton nom. 

 — Je m’appelle Sultana. 

 — Moi, Spilca. Et pourquoi penses-tu, Sultana, que je ne suis pas méchant ? 

 — Parce que tu suis toujours ton chemin et ne fais pas attention aux cris des femmes. 

 Cette réponse de Sultana me fit grand plaisir. Je ne dis plus rien, repoussai la rive et repris le courant, pendant qu’elle me souriait. 

 Aussitôt parti, je ne fus plus le même homme. On n’est plus le même, dès l’instant où une pensée occupe l’esprit. Ma vie était calme : un arbre dont pas une feuille ne bouge. Maintenant, un vent inattendu s’était mis à souffler. Et l’aspect de la Bistritza changea du tout au tout : je ne voyais plus le monde qu’à travers une image. La beauté ne perdit rien de son éclat, mais j’avais dans le regard une vue qui n’était pas la mienne. 

 Je ne souffrais pas. Je ne sais pas même aujourd’hui ce que c’est que le mal d’amour qui tenaille le cœur. J’aimais Sultana comme l’enfant aime son oiseau en cage, en lui donnant toute sa pensée. Cette chose frêle, osant affronter, seule, une brute qui lançait son radeau contre la berge, me gagna entièrement. Elle savait que je n’étais pas méchant. Elle était sûre que je ne lui ferais pas de mal. La force de ses yeux s’était mesurée avec la force de mes muscles et était sortie victorieuse. Je dus penser à Sultana et rien qu’à elle. Est-ce peu, penser sans aimer et sans souffrir ? Peut-être, pour d’autres, pour ceux qui aiment et qui souffrent facilement. Pour moi, ce fut une chose nouvelle. Elle m’ébranla. À peine séparé, je désirai la revoir, désir qui chassa tous les autres, m’obséda, anéantit mes habitudes. Je ne me réveillais plus en chantant, mais en pensant à Sultana. Je ne voyais plus des arbres, des bêtes, des horizons : Sultana les remplaçait. En haut ou en bas de la rivière, descendant le courant ou remontant le pays, tout me devint également indifférent. De tout ce grand et beau monde, un seul point m’intéressait : le pays de Sultana. Et, chose que je n’avais jamais connue, ma mémoire se troubla tout à coup : je commençai à oublier mes affaires, source d’ennuis pour moi et les autres. 

 Spilca n’était plus un homme libre. 

 Pendant quelques semaines, j’espérai que les yeux bleus et sincères finiraient par me laisser tranquille. Il n’en fut rien. La petite tête blonde me poursuivit avec des détails encore plus menus. Alors je me dis : 

 « Eh bien, Spilca, on ne fuit pas son destin. Tout homme doit heurter, un jour, le caillou qui le détournera de son chemin. Allons trouver ce caillou. On verra, ensuite, ce qu’il veut faire de toi. » 

 C’est ainsi que, vers la fin de cet été, le jour férié de la Sainte-Marie, je mis mes vêtements du dimanche et m’en allai rôder dans le petit village de Sultana. Village montagnard, tapi dans le creux formé de deux collines et traversé par un ruisseau. Pas bien loin, des forêts séculaires de sapins. Les maisonnettes, toutes blanches, aux fenêtres bleu outremer, étaient parsemées comme des marguerites. Quoique propres, riantes, fraîchement badigeonnées à la chaux, leurs toits de planches pourries et couvertes de mousse trahissaient l’indigence du paysan. Cela ne m’étonna pas. Nous vivions l’époque sinistre d’esclavage et de misère qui marqua la fin de l’occupation turque. Encore savait-on que les régions protégées par les montagnes étaient les moins touchées par la spoliation. Seul échappait au béïlic, au fouet et aux impôts onéreux, l’homme qui pouvait se passer de son semblable, qui gagnait la montagne et vivait dans la compagnie des ours. 

 J’arrivai au moment de la liturgie. Les habitants étaient tous à l’église. J’y allai et priai comme un bon chrétien que j’ai toujours été. Cela me fit du bien. Le prêtre et le diacre, chacun à son pupitre, lisaient et psalmodiaient avec entrain, avec foi, au milieu d’un silence absolu. 

 Je ne pouvais dévisager les assistants, car je m’étais arrêté à l’entrée de l’église bondée. En échange, à la sortie, je fus à l’aise pour découvrir l’image désirée. Sultana était accompagnée d’une petite vieille, que je crus être sa mère, et toute modestement vêtue d’un corsage et d’une jupe de toile blanche serrés dans un catrintza d’étoffe noire peu brodée. À son passage, je la saluai de la tête, un peu troublé. Elle me répondit sans surprise, sans émotion, avec honnêteté et un calme sincère. 

 La présence d’un étranger dans un petit pays est toujours remarquée. On nous avait vus échanger le salut. C’en fut assez pour susciter les chuchotements, les œillades, les commérages, sur le seuil même de la maison de Dieu. Cela blessa la pureté de mes intentions et m’obligea à prendre un parti. Décision rapide : j’irais demander Sultana en mariage. De toute façon, cet accident pend au nez d’un jeune homme. Ainsi soit-il ! 

 Je me mis à la poursuite des deux femmes. Elles sortirent du village, gravirent une côte et entrèrent dans une maison située à mi-hauteur de la colline qui tournait le dos à la montagne. Pendant ce trajet, aucune d’elles n’avait regardé en arrière. Cette honnêteté me donna confiance. Je montai et frappai à la porte. Sultana ouvrit. 

 Elle ne fut pas étonnée de me voir, chose qui me déconcerta. Comme sur la rive de la Bistritza, deux mois auparavant, elle se tint droite et me posa presque la même question : 

 — Bonjour, Spilca ! Quel vent t’amène chez nous ? Si tes pensées sont honnêtes, entre ! 

 — Honnêtes, Sultana, je le jure devant Dieu : je viens pour te demander si tu veux faire de Spilca ton mari… 

 Alors je vis ses joues s’empourprer : 

 — Entre… On ne demande pas une jeune fille en mariage sur le seuil de la porte ! 

 Puis, criant fort à la vieille : 

 — Tante ! C’est un voïnic travailleur de la Bistritza, Spilca le ploutache. 

 La tante me toisa d’un regard hébété et m’invita à m’asseoir. 

 — Elle est sourde, ma tante, me dit Sultana, et aussi un peu revenue « à la raison de l’enfance ». Tu ne pourras pas facilement causer avec elle. La pauvre femme est veuve depuis longtemps. Voici trois ans qu’elle a vu son fils unique périr dans une rixe. Affaire de jalousie. Ce garçon était toute sa vie, le seul appui de ses vieux jours. Alors elle a vendu sa maison et est venue habiter avec nous ; à ce moment-là j’avais encore mon père et ma mère. Ils sont morts l’année suivante. Depuis, nous sommes seules. Nous vivons de nos bras, tant bien que mal. Tu vois, Spilca, que ce n’est pas très gai, chez nous… Et ce n’est pas tout. 

 Je ne pus rien répondre. Elle m’avait dit ces choses « pas très gaies » presque en souriant. Je n’avais pas devant moi une jeune fille timide, effacée, pareille à toutes, mais une âme mâle, durcie au malheur. Et tendre cependant. 

 Le coup d’œil que j’avais jeté en entrant m’avait fait voir un intérieur tenu avec ordre. Non pas cet intérieur paysan qui, lorsqu’il n’est pas une écurie, est d’une propreté hostile, d’un ordre sévère, mettant le visiteur mal à son aise. Les deux chambres, communiquant avec la grande tinda du milieu où la famille paysanne passe toute sa vie, avaient leurs portes ouvertes. Des lits larges et hauts, chacun avec son couvre-lit à rayures, où le borangic jaune s’intercalait entre les blancs, et sa dentelle large, qui touchait presque le sol. À la tête de chaque lit, un sendouk primitivement peint, écrasé sous une montagne de couvertures, de draps, d’oreillers. Partout, contre le mur qui surplombe le lit, des coussins brodés, des tapis de laine, lourds, chargés de dessins multicolores. Par terre, également, des tapis, mais d’une qualité inférieure. Une grande glace dans chaque chambre, s’appuyant sur une table de bois blanc couverte de nappes tissées de la même manière que les couvre-lits. Des chaises en bois verni. Des gravures représentant diverses scènes rustiques. Des icônes ornées de basilic dans les coins au levant, chacune avec sa veilleuse allumée. Les icônes, les tableaux, ainsi que les glaces étaient décorés de grands rideaux à entre-deux reliefés, enrichis de dentelles, imposants par la complication du travail et l’abondance de la soie écrue. Aux fenêtres, des rideaux en toile de lin, presque aussi beaux que les napperons. Et dans chacune de ces deux chambres spacieuses, un métier en train. 

 Il y avait, dans le foyer de Sultana, ce qu’on voit dans toute maison paysanne de chez nous où n’est pas entrée la misère. Rien de plus. Mais tout objet, tout arrangement, portait l’empreinte d’une main qui leur créait une ambiance de douceur, d’intimité, chose rarement rencontrée dans nos foyers villageois, où la parure des chambres « propres » glace l’hôte, où tout suscite la gêne, la crainte de déranger. 

 Je me sentis à mon aise, comme autrefois chez mes parents, disparus quand j’étais encore un enfant. Et je dis tout de suite à Sultana ce que je pensais : 

 — Sultana, il manque ici un bras fort de voïnic. Le voici, et tout sera gai ! 

 Elle me regarda fermement dans le blanc des yeux, un regard qui m’alla fouiller les entrailles, mais je tins bon, car ma pensée était sincère. 

 — Spilca, me dit-elle d’une voix claire, tous nos malheurs ne tiennent pas dans le peu que je viens de te raconter, et qui sont choses passées. Il y en a d’autres. Je ne voudrais pas te les dire. À quoi bon ? Ceux qui aimeraient, comme toi, m’épouser, et qui les connaissent, n’en sont pas plus avancés. Mieux vaut se plier devant le destin. 

 Je restai un peu songeur : « Mon Dieu, pensais-je, eh bien quoi ? La pauvrette a été “trompée” par un malandrin, qui s’est ri d’elle et l’a abandonnée. Peut-être même qu’un bébé lui est resté sur les bras ! Et après ? » Je dis : 

 — Non, Sultana, ne me crois pas si peu humain. Je le sais : le monde s’acharne sur la jeune fille. Moi, je ne pense pas comme le monde. Si c’est là toute ta faute, tous les griefs qui empêchent les autres de t’épouser, nous pouvons conclure nos fiançailles dans huit jours, pourvu que tu le veuilles comme moi. 

 À ces paroles, je la vis se redresser sur sa chaise. Ses yeux éclatants clignotèrent rapidement : 

 — Tes soupçons, Spilca, sont injustes : je ne suis fautive en rien ; je n’ai aucun reproche à me faire. À vingt-deux ans, je suis encore telle que ma mère m’a faite. Le mal est plus grand que si j’étais ce que tu supposes, plus grand même que si j’avais un enfant « des fleurs ». 

 J’attendis qu’elle me dît ce qu’était ce mal-là, mais elle se tut, ne me lâchant pas de son regard ouvert, limpide comme le ciel du mois d’août. 

 La tante vint nous appeler pour déjeuner. Sultana lui prit la main et cria de tout près : 

 — Tante ! Spilca me demande en mariage ; qu’en dis-tu ? 

 Le dos courbé, les cheveux blancs, le visage fortement éprouvé par la petite vérole, la vieille me considéra un instant avec pitié et répondit : 

 — Dommage !… Pauvre garçon… Il n’y a rien à faire… Qui oserait se mettre sur le chemin du logofat ? 

 — Qui est ce logofat ? demandai-je ; et de quoi s’agit-il avec lui ? 

 À cette question, la face de Sultana se voila d’amertume ; son regard se ternit. Encadré dans les cheveux lissés en arrière et tressés de manière à former une seule natte, son front blanc, serein, blêmit : 

 — C’est le logofat Costaki, fit-elle, oppressée ; tu as peut-être entendu parler de sa cruauté, de ses méfaits. Nous dépendons de lui comme tous les habitants : il peut nous laisser vivre ou nous tuer à sa guise. Et la jeune fille qui attire son attention ne peut pas lui échapper. Elle a le choix entre son déshonneur et la ruine de sa famille. J’ai eu le malheur de plaire à cette brute, il y a deux ans. Depuis, plus de repos. J’ai réussi jusqu’à présent à me défendre. Mais le danger est au-dessus de mes forces, car cet homme n’a ni cœur ni honte. Il est notre maître. Un jour ou l’autre, je serai devant le choix, à mon tour. Mon choix est fait. Pendant un temps, j’ai espéré dans un mari qui me protégerait. Personne n’ose affronter le tyran. On me considère comme une pacoste. Et contre ceux qui sont venus de loin, comme toi, pour m’épouser et m’emmener dans leur pays, un autre malheur s’est dressé : ma tante ne veut pas me suivre. Elle a tous ses morts enterrés ici, c’est parmi eux qu’elle veut reposer. Maintenant, Spilca, tu sais tout, sans connaître l’horreur en détail. Je te remercie pour tes bonnes intentions. Elles feraient mon salut. Mais, ainsi que la tante vient de le dire, il n’y a rien à faire. Je serais ton malheur. Et pourquoi l’affronter, quand je te dis que cela ne servirait à rien ? Je dois expier quelque blasphème. Eh bien, je l’expierai. 

 † 

 Les écueils dont le destin parsème cette mer qu’est notre vie déterminent nombre d’humains à vivoter dans de petites embarcations qui voguent prudemment près des côtes. Spilca – « Spilca le ploutache » de la Bistritza – connaissait les écueils et s’en fichait. Et plutôt que de périr le nez dans une mare, il aimait mieux se faire déchiqueter par les vagues. 

 La façon dont on meurt ne m’est pas indifférente. J’ai mes préférences. Aussi, sans trop hésiter, j’allai, l’après-midi du dimanche suivant, affronter l’écueil que tant de voïnics craignaient. 

 La fière hora moldave battait sa cadence aux sons de trois instruments tziganes. Une trentaine de jeunes filles, dont Sultana. Une vingtaine de gars. On transpirait un peu, car le soleil dardait, mais cela ne faisait rien aux danseurs. Se tenant par le petit doigt et (pour plus de décence, pour satisfaire aussi les parents qui surveillent), en interposant encore entre soi un mouchoir brodé, la belle ronde s’élance vers son centre. Un voïnic crie : sur place ! sur place ! Les petits pieds et les gros pieds frappent le sol d’une grêle, les pattes rudes entraînent les menottes tout en haut vers les têtes, en bas vers les genoux, puis le cercle se desserre dans un élan qui éloigne les corps, étire les bras, et voilà que la guirlande humaine court quelques pas sur sa droite, se relance plus longuement sur sa gauche. Tous les pieds frappent sur place ! sur place ! On aspire une bouffée d’air et on recommence. C’est la hora roumaine. Pour l’aimer, il faut être roumain et paysan. Elle n’est pas compliquée, mais riche de sang généreux. De couleurs aussi, plus que l’arc-en-ciel. Fichus de borangic jaune ou blanc, selon l’espèce de ver à soie qu’on élève avec des soins maternels. Corsages et jupes de toile de lin, blanche comme la neige. Tabliers de velours ou de laine noire. Et de la broderie, et des dentelles, qui ont vu des larmes, qui ont entendu des soupirs. Les rires et les chansons n’ont pas manqué non plus, car on aime bien passer des larmes aux rires. 

 Belle, pas belle, ou laide, la jeune fille de la hora est toujours agréable aux yeux des garçons. Ils savent qu’elle est là pour chercher un mari, alors qu’eux y viennent plutôt pour chercher la femme, rarement l’épouse. D’où la grande attention portée aux gestes et aux chuchotements, par la mère de la petite. Les gars sont conscients de cette surveillance, et c’est l’explication du mouchoir qui sépare les mains, satisfait les parents et ne sert à rien, si ce n’est à rendre le désir encore plus violent. 

 Vêtu du zaboune brodé, culotté d’itzari blancs ajustés sur la cuisse, chaussé d’imineï astiqués, et coiffé du chapeau de feutre à la bordure large et aux rubans tricolores, le jeune homme est, tout d’abord, fier de son sexe ; il est barbat et se croit voïnic. Cela plaît beaucoup à la jeune fille, qui ne se croit que belle. À la sincérité prudente, un peu rusée, de celle-ci, il répond par une promesse imprudente, catégorique, mais qui ne lui coûte rien. Si ça prend, tant mieux. Sinon, il se plie à la loi, s’attelle au joug, fonde un foyer et devient gardien intransigeant des mœurs, surtout lorsqu’il est père de jeunes filles qui s’en vont à la hora pour y chercher un mari. 

 C’est toujours à proximité d’une cârciuma que les hora ont lieu. Et c’est naturel ; ça chauffe, il faut boire un verre. On boit par soif ou pour crâner, mais on boit toujours. Et pendant qu’on boit, on parle, pour dire quelque chose ou pour crâner encore. Seuls les grands vieillards aux crinières de neige, assis à l’ombre d’un noyer séculaire, boivent par souvenir, parlent par affection et contemplent, d’un œil lointain, les agitations d’une vie qui ne les passionne plus. 

 À mon arrivée, il y avait de tout cela. Aussitôt, des regards fouilleurs me firent comprendre que le village avait ébruité la nouvelle de mes fiançailles avec Sultana. Pour confirmer ce bruit, j’allai saluer ma future et sa tante, après quoi, tout seul à une table isolée sous les pruniers, je demandai une oka de vin et assistai paisiblement à la danse et aux conversations des buveurs devant le cabaret. 

 Je me trouvais assez loin de ces derniers pour que, favorisés par le tapage de la hora, ils pussent s’occuper de moi, toutefois assez près pour qu’une partie de leurs propos me parvînt aux oreilles. Ces propos n’étaient pas trop malveillants à mon égard. Certains affirmaient : « il viendra sûrement », « il le sait ». Ce il était le logofat Costaki, mon écueil, la terreur de la région. Je pensais : « Qu’il vienne ! » 

 Il vint. Un galop souleva un nuage de poussière sur la route et fit passer un frisson dans toute l’assistance. Les têtes, aussi bien celles des buveurs que celles des danseurs et des tziganes, se tournèrent vivement, avec des regards anxieux, vers le cavalier qui, en abordant la hora, mit son cheval à l’allure du buiestru. Tout le monde admira l’animal. Je l’admirai sincèrement. C’était un coursier digne d’un meilleur maître. 

 Petit, noiraud, des mouvements vifs comme le mercure, ce maître jeta les brides sur le tronc d’un acacia coupé et s’élança parmi la jeunesse devant la cârciuma. Tous les chapeaux le saluèrent. Un groupe de préférés l’entoura immédiatement et le mit, sans retard, au courant de ma présence. Alors je me tournai pour le regarder en face, sans lâcheté. Je voulais le franc-jeu. 

 Le logofat, cabré sur ses jambes maigres, écoutait le débit des parleurs d’une oreille distraite et ne disait mot. De temps en temps, il jetait des coups d’œil furtifs dans ma direction, puis, soudain, j’entendis cette provocation, qui s’adressait à moi, sur un timbre rauque : 

 — Il faut casser les jarrets aux étrangers vadrouilleurs ! 

 Pour toute réponse à ce défi direct, je me dirigeai vers la hora, qui venait d’entamer une nouvelle danse, séparai Sultana de l’amie qui lui donnait la main et me mis à danser entre les deux jeunes filles. C’était correct ; ce que fit le logofat le fut moins. 

 On sait qu’un garçon, en entrant dans la hora, ne doit jamais séparer un danseur de la main d’une danseuse qui l’agrée. À défaut d’une place entre deux jeunes filles, il ne peut entrer qu’entre deux hommes. C’est une règle absolue, respectée par tous ceux qui ne cherchent pas dispute. Le logofat Costaki crut bon d’y contrevenir à la stupéfaction générale. Au moment où je m’y attendais le moins, une main saisit mon poignet par-derrière du côté de Sultana. Je me retournai. La ronde s’arrêta. Les tziganes se turent. Blême, devant moi, le reptile me toisa d’un regard haineux et d’une voix étranglée : 

 — Tu permets que j’y entre ? 

 — Entre ailleurs. 

 — Je veux ici ! 

 — Si tu veux ici, tiens ! 

 Un coup de genou dans le ventre l’envoya par terre. Un gémissement de bête égorgée, et le vaillant s’évanouit. Personne ne vint à son secours. Le cabaret se vida. Les femmes s’enfuirent. Un vieux s’exclama : 

 — Ça, c’est une grosse histoire ! 

 Je criai aux musiciens : 

 — À dimanche prochain ! Je vous engage pour jouer à mes fiançailles avec Sultana ! 

 Et je pris le chemin de la maison de mon amie. Une mère qui conduisait son enfant se signa et dit : 

 — Que le Seigneur nous préserve du malheur ! 

 Pendant toute cette semaine-là, il n’y eut sûrement point, sur la Bistritza, de ploutache plus heureux que Spilca. Le logofat ne s’était plus montré dans le village. Tous les soirs j’allais passer quelques heures avec Sultana, et tous les soirs elle se séparait de moi en me disant : 

 — Spilca, je ne crois pas au bonheur que nous rêvons… « Le chien » ne nous le permettra pas… Et je pense qu’un blasphème doit peser sur mes épaules… 

 Je la portais suspendue à mes yeux, je plongeais mon regard dans l’azur limpide de ses prunelles éclatantes, je baisais le front pur et je partais : 

 — Sois tranquille, Sultana ! Nous déciderons la tante à nous suivre loin d’ici, dans le district de Soutcheava, où est ma maison. Là-bas, nous serons heureux. 

 Elle souriait tristement : 

 — Tu ne connais pas l’emprise des morts sur les vivants qui les ont enterrés… La tante se laissera plutôt brûler vive que de quitter son cimetière. 

 Le dimanche de nos fiançailles, le cabaretier supprima la hora, par crainte du scandale. J’allai, après les vêpres, trouver les tziganes et leur dire de se tenir prêts pour le dîner intime qui suit la cérémonie de l’échange des alliances par le prêtre. Je fus accueilli plutôt amicalement. Les jeunes gens du village buvaient et parlaient sans animation. Une partie d’entre eux resta sur la réserve, mais d’autres vinrent me dire à voix basse que « toute la commune se réjouissait de la leçon reçue par le chien »… 

 — Il te craint. Vous autres, ploutaches et bûcherons, vous êtes une corporation forte d’hommes libres, alors que nous sommes asservis. Votre vie dure, sauvage, vous met à l’abri de la spoliation et du fouet ; nous… nous avons le collier autour du cou. Si le logofat veut nous donner, au printemps, un hectare de terre pour nos semences, nous devons nous considérer comme heureux, sinon, il faut aller faire des journées, et toujours chez lui. C’est pourquoi aucun habitant n’ose le contrarier. Nos plus belles filles passent d’abord par ses mains. Ensuite, c’est nous qui les épousons, parfois, le ventre rempli par lui. 

 Le soir, devant les deux tables réunies et couvertes d’une nappe éblouissante, une dizaine de parents et amis, outre le vieux prêtre, avaient les larmes aux yeux lorsque j’ouvris la boîte renfermant mes cadeaux de fiancé. La beteala, une beteala de trente bobines, coulait comme un ruisseau de feu autour du petit trésor reçu en héritage de ma pauvre mère et qui se composait d’une paire de boucles d’oreilles avec des diamants, de deux bagues précieuses, de deux bracelets incrustés de rubis et saphirs, et surtout, de la fameuse salba, qui comptait trois gros leftes, deux ducats impériaux autrichiens, quatre ducats vénitiens, quatre poli, six livres turques et dix galbeni. 

 Tous les assistants furent émus, sauf la tante, qui pensait à ses chers morts, et ma fiancée, qui ne croyait pas au rêve de notre bonheur. Sultana, vêtue de blanc, promenait un regard fixe de la boîte à cadeaux à mes yeux rieurs, telle une colombe mal apprivoisée. Chacun s’évertua à chasser ses mauvais pressentiments. Le prêtre prononça une ardente prière et bénit notre projet d’union. Au dîner, on plaisanta. Les tziganes jouèrent et dirent des plaisanteries. La marraine obligea Sultana à exhiber sa dot. Elle le fit machinalement. Des femmes gaillardes se jetèrent sur les sendouks : chemises de jour et de nuit brodées, serviettes, taies d’oreiller, draps, nappes, essuie-mains furent tirés, éparpillés dans la chambre. Sultana eut tout juste la bonté de sourire de temps en temps. 

 Vers minuit, en partant, je demandai à ma fiancée : 

 — Pourquoi, Sultana, toutes ces idées noires ? 

 — Ce ne sont pas des idées noires, Spilca ; je sais que je ferai ton malheur. Je le vois venir. 

 Je la serrai fortement sur ma poitrine. Elle s’y blottit avec tendresse. Une larme brûlante me glissa sur la main. Puis, la brise parfumée d’odeur de sapins et la nuit tiède de cette fin d’août enveloppèrent mon chemin. 

 † 

 La seconde quinzaine de septembre avertissait les pauvres que l’hiver serait hâtif et dur, quand, par un après-midi froid, pluvieux, j’arrivai dans une commune située à dix kilomètres du village de ma fiancée. Je brûlais de la revoir après une absence de six jours. J’étais chargé de toutes sortes d’achats en vue de la noce fixée au premier dimanche d’octobre. Pendant ce mois écoulé, Sultana n’avait point changé d’attitude. Prudence, sévérité, manque d’élan, froideur presque, dans toutes ses actions. Si je n’avais pas été certain de sa sincérité et de son attachement, je l’aurais accusée d’indifférence. Mais j’étais sûr qu’elle souffrait. Elle ne voulut pas tenter une seule parole pour décider la vieille à quitter le pays. Tous mes efforts auprès de la tante furent vains ; la malheureuse obstinée ne parlait que de ses morts. Je m’y étais résigné, en espérant la fin de ses jours, qui ne devait pas être bien éloignée. 

 Un fait, que je jugeai réjouissant, était la disparition du logofat. Depuis le jour où il avait reçu le coup dans le ventre, personne ne l’avait aperçu. On le disait malade. Certains prétendaient que la peur le tenait éloigné. Seule Sultana était convaincue que « le chien » ourdissait une vengeance redoutable. 

 — Je crains tout, mais je ne suis certaine que du malheur ; de quelque côté qu’il vienne, je sais qu’il frappera notre bonheur et que ce sera toi qui en pâtiras le plus. 

 Ç’avait été les paroles sur lesquelles je m’étais séparé de Sultana le dimanche précédent. Nous ne devions plus nous revoir que le samedi de la semaine suivante. Un gros transport de bois sur la Bistritza, un règlement de comptes embrouillés au terminus de mon voyage, ainsi que l’achat de certains articles difficiles à trouver, m’obligeraient à cette longue absence. 

 Maintenant je remontais le pays en côtoyant la rivière. J’avais faim. J’étais fatigué. Deux cierges géants, pesant chacun trois okas de cire et qui devaient être allumés à la cérémonie religieuse du mariage, m’accablaient outre mesure. Jamais les poutres portées sur mes épaules ne m’avaient autant pesé. Il est vrai que le souci de ne pas les casser était pour beaucoup dans ma fatigue. Quoique je fusse peu superstitieux, cette pesanteur me devint suspecte. Je me rappelai une croyance de ma mère : le cierge de mariage qui « se fait lourd » est signe de malheur ; celui des deux époux qui aura son cierge le plus consumé pendant la cérémonie mourra le premier. Et me voilà prêt à écouter je ne sais quelle voix intérieure. Pour chasser ce flot d’idées noires, je fis halte dans ce village : prendre du repos, casser la croûte, m’égayer un peu. Justement le cabaretier m’était connu par sa gaieté. Allons ! au diable les superstitions ! 

 Oui, au diable ! Seulement, il arrive parfois dans la vie que ce qui se passe autour de vous n’est pas fait pour les chasser. 

 J’ouvre la porte du cabaret. Dedans, six paysans et le patron. Tous les sept étranglent leur conversation et deviennent muets dès qu’ils m’aperçoivent. Cependant, j’en avais entendu un qui disait : 

 — Pauvre garçon ! C’est lui qui est à plaindre ! 

 Je dépose mon sac, mes cierges et je demande : 

 — Qui est à plaindre ? 

 Le cabaretier s’avance, gaillard : 

 — Bonsoir, Spilca ! Ça va ? 

 — Ça va, Laké, dis-je, mais qui est à plaindre ? 

 — Bah ! Un petit malheur arrivé dans la contrée : la femme d’un cojane vient de se casser la jambe. Maintenant, c’est lui qui doit faire le travail de sa femme. 

 Je pense : hum ! pourquoi les autres n’ajoutent-ils rien ? Et pourquoi regardent-ils si drôlement les cierges couchés sur la longue table ? 

 — Qu’est-ce que vous avez à tant regarder ces cierges ? Cierges de mariage ! On dirait que vous n’en avez jamais vu ! 

 — Ils sont gros, fait un paysan, évitant de rencontrer mes yeux. 

 — Oui, gros… 

 — Et lourds, peut-être. 

 — Très. 

 Ils ne disent plus rien. J’essaie d’avaler un peu de pain, de boire une gorgée de vin. Ça ne veut pas descendre. Je me lève et je pars. 

 Dehors, c’est presque la nuit. Je suis reposé, mais les cierges sont de nouveau lourds. Je change sans cesse de bras sans résultat. Et encore deux lieues jusqu’à la maison. La route est solitaire et détrempée. Mes oreilles sifflent, tantôt l’une, tantôt l’autre, signe que quelqu’un parle de moi. Je sors mon couteau à cran d’arrêt, je l’ouvre et le laisse pendre contre ma cuisse droite. Mais comme c’est fatigant de tout le temps épier autour de soi ! Le couteau, suspendu à sa courroie, me tape la cuisse à chaque pas que je fais. Il me semble qu’il va creuser un trou à cet endroit. Je le ferme et le remets à la ceinture. Juste à ce moment, dans la nuit noire, un bouc, tout aussi noir, surgit à deux pas de moi, traverse la route et disparaît. Et quoique je sache bien que c’est un bouc comme tous les boucs, un vrai, que son propriétaire cherche partout, je me dis, tout haut : 

 — C’est le diable ! 

 Je lève la main droite pour me signer. La main est lourde comme du plomb. Je pense : « C’était le diable ! C’est lui qui m’empêche de me signer ! Et ces cierges qui deviennent pesants à ne plus savoir comment les tenir ! » 

 Je veux rouvrir mon couteau, mais je ne peux pas, mon pouce est trop faible pour vaincre la résistance du ressort. 

 Encore un signe de la présence de l’Impur ! Et la nuit est si noire que j’en ai mal aux yeux. 

 Enfin, je pose ma besace à terre, j’appuie les cierges debout contre un arbre de l’allée. Alors je m’aperçois que j’ai pris un faux chemin, parallèle au bon ; les arbres sont de jeunes peupliers, droits et presque aussi nus que des cierges. Encore des cierges ! Toute une allée ! De tristes cierges, éteints et noirs. 

 — Non, me dis-je, cette nuit, c’en sera fait de ma vie ! Je ne mourrai pas déchiqueté par un torrent comme un brave ploutache ; je mourrai de frayeur, comme une baba ! 

 J’arrive, tout de même, à rouvrir mon couteau et à me signer trois fois. Je reprends tout le chargement. Et me voilà pataugeant dans la boue d’un champ que je coupe pour rejoindre mon chemin. Soudain, deux yeux luisent et s’avancent vers moi. Je sens mon cœur s’arrêter. Besace et cierge m’échappent. Je hurle : 

 — Mama-a-a ! 

 Un bé-é-é ! me répond. Les yeux luisants disparaissent. 

 Tard dans la nuit, j’arrive couvert de boue et transpirant. La maison de Sultana est très éclairée, beaucoup de cierges brillent. De loin, je vois la tinda ouverte et bondée d’habitants. 

 — Ça y est, je dis, la tante est morte ! Maintenant je sais pourquoi tous ces signes de malheur sur mon chemin ! 

 Je ne savais rien du tout, car la vieille était là, debout, dans la grande chambre, s’occupant, les yeux secs, à fignoler la toilette de ma fiancée qui, elle, était couchée sur les deux tables aux nappes éblouissantes, toute parée de ses effets de mariage, plus belle que jamais dans ce cadre de cierges aux flammes vacillantes éclairant son visage pâle, blanc, tiré par les griffes de la mort. Les longs cils blonds ne papilloteraient plus. Je ne devais plus revoir les yeux clairs et francs. La guirlande de citronnier couronnait son front blême, sur lequel je pensais pouvoir, le dimanche suivant, déposer, devant l’autel, le baiser sacré. La chevelure, défaite et partagée en deux, coulait le long du corps rigide, se mêlant et se confondant avec la beteala aux fils d’or. Entre les mains, posées sur la poitrine, le mouchoir avec les monnaies exigées des morts par les « douaniers » qui leur ouvrent les portes de l’au-delà. Par-dessus, le linceul. 

 Et moi, Spilca, je reste debout, sur le seuil, et je regarde tout cela, comme les autres. 

 — C’était écrit, me dit la tante ; d’ailleurs la pauvrette le savait. Elle s’y attendait. Et avant-hier soir, pendant qu’elle ramassait le foin, toute seule, dans le champ, il est venu, à l’improviste, l’a traînée dans le bois et « s’est ri d’elle ». Ma petite Sultana n’a pas pu supporter l’offense. La nuit, sais pas comment, elle a fait fondre le phosphore de huit boîtes d’allumettes, et a bu le poison. Elle est morte hier au soir, après les vêpres, sans vouloir prendre du lait pour vomir. C’était écrit… Du moins, elle reposera aux côtés de ses parents. Ils l’appelaient à eux, peut-être. Les morts n’aiment pas à rester seuls. 

 Là-dessus, la vieille prit les cierges de mariage, les dépaqueta, les alluma et les plaça à la tête de Sultana, dont la face de cire devint encore plus blanche quand les deux grosses flammes éblouirent la chambre. Puis, s’agenouillant, elle prononça, d’une voix ferme : Notre Père qui es dans le ciel, que Ta volonté soit faite… 

 Tous les paysans l’imitèrent. Je fus seul à rester debout, à ne rien dire, à regarder ma fiancée inondée de lumière. 

 † 

 Depuis six jours je vivais, comme une bête sauvage, dans la forêt épaisse qui avoisine le konak seigneurial du domaine de la basse Bistritza, où régnait en maître le logofat Costaki, le bourreau de Sultana, de tant d’autres. Il n’y avait pas moyen de l’apercevoir. Je ne sais pas si je mangeais, si je buvais, si je prenais du repos. Je sais que mes vêtements étaient en loques ; mains, pieds et visage, tout ensanglantés, à force de courir jour et nuit d’une route à l’autre, à travers fourrés. 

 Ces parages étaient assez éloignés du lieu du crime ; le logofat ne les craignait point. C’était le bois où il revenait de ses randonnées d’inspections forestières, toujours seul et à cheval, toujours armé de pistolets. Je n’avais, pour toute arme, que ma haine, mon sang bouillonnant du désir de vengeance. Mon couteau ne m’aurait pas servi à grand-chose. Pour faire tomber l’homme dans mes mains nues, j’avais une corde, que je tenais prête à tendre d’un arbre à un autre. 

 Le sixième soir était la veille de ce premier dimanche d’octobre où je devais célébrer mon union avec Sultana. Au lieu de me trouver dans la fièvre du plus réjouissant jour de la vie, je me trouvais dans un fossé, la corde à la main, l’oreille braquée, sans âme, sans Dieu, sans espoir. Il y avait des moments où je ne savais plus qui j’étais. Un cri ou le battement d’ailes d’un oiseau nocturne me remettaient le cerveau d’aplomb. Alors, ma première idée, mon seul désir, c’était lui. Je l’imaginais approchant au trot ou au galop. La corde, tendue au niveau des genoux du cheval, recevait le choc. La bête culbutait. L’ennemi, dans mes mains. Je lui sautais dessus. Quelle mort atroce je lui préparais : 

 — Ah, Seigneur ! Si tu existes, et si tu vois l’injustice, laisse-moi boire ce verre d’eau fraîche ! Puis, j’irai revêtir le froc, je ne vivrai que pour chanter tes louanges ! 

 Ainsi j’ai prié ce soir-là, et Dieu exauça ma prière. 

 L’endroit que j’avais choisi pour l’exécution de mon dessein était le plus propice. La route, avant de devenir plane et de permettre à un cavalier de s’élancer, décrivait plus haut un lacet rapide, étroit, et rendu peu praticable par un ruisseau. Ici, l’homme à cheval était obligé de descendre et de marcher sur un parcours de deux cents mètres environ. C’était pendant ce temps que je pouvais le reconnaître dans l’obscurité, pour ne pas assommer un innocent, quoique je fusse certain que le seul cavalier qui fréquentât ces parages était le logofat. 

 Par le crépuscule nuageux qui descendait doucement sur la forêt de chênes, j’écoutais, tapi dans ma fosse, le murmure du ruisseau, quand l’élan d’un trot se brisa nettement sur l’obstacle. Le cavalier sauta à terre. Le cheval éternua. Je bondis, le cœur affolé de joie. En quelques enjambées, par des raccourcis pénibles, je tâchai de m’approcher assez pour distinguer la taille courte de mon ennemi, mais l’homme était entièrement masqué par sa bête, qu’il laissait aller toute seule, se tenant du côté opposé au mien. La nuit devenait plus complète à mesure qu’on s’avançait dans le fourré d’arbres géants. Il me fallait donc à tout prix le reconnaître ici. Sorti de ce chemin obstrué, il m’échappait. Que faire pour le retarder ? La moindre imprudence de ma part m’eût été fatale. 

 « Mon Dieu, pensai-je, serais-tu le protecteur des bourreaux ? » 

 Et vite, je cassai une branche sèche. Le craquement arrêta homme et cheval. Un moment ils restèrent figés sur place, sans changer de position, puis reprirent la descente. Je n’étais pas plus avancé. Alors, tout en les suivant de près, je traversai le sentier derrière eux. Mais ce retard leur permit de s’éloigner. Je perdis la tête, mis deux doigts dans la bouche et lançai un sifflement puissant. Un coup de pistolet fut la réponse. Un juron suivit. Je reconnus la voix du logofat. 

 Jamais homme ne fut plus heureux dans le malheur que moi en cet instant-là ! Comme un tigre, je courus en bas de la route et la barrai avec la corde, tendue de toutes mes forces décuplées par la haine. 

 Les secondes me semblèrent des éternités, la nuit, un enfer. Et voilà qu’au cours de cette attente, noire comme ma haine, j’entends mon ennemi venir à pied. Il ne monte pas, il avance à tâtons, traînant le cheval par la bride, le pistolet, sûrement, prêt. Dieu sans cœur, cela je ne l’avais pas prévu ! Il va découvrir ma corde. Adieu, vengeance ! 

 J’enlève la corde et me jette, face à terre, en travers de la route. 

 — Tiens, logofat : décharge ton pistolet dans ma tête, envoie-moi rejoindre Sultana ! Mais si tu ne réussis pas ton coup, malheur à toi ! 

 L’oreille collée au sol, j’écoute le pas cadencé du cheval qui s’approche, puis je distingue celui de son maître. Mon bras me couvre le visage. Je ne veux plus rien voir. Je ne respire plus. Je vis la seconde du supplicié qui, le cou sur le billot, attend que le glaive s’abatte. Ce n’est pas la mort que je redoute, mais la fuite soudaine du logofat. 

 Il arrive et s’arrête. Un pas, deux pas… 

 Sa main saisit la mienne. Il me soulève le bras et dit : 

 — Hé là ! Es-tu mort, blessé, ou seulement soûl ? 

 Je ne réponds rien, mais d’un bond je lui enlace bras et corps, je le serre, face à face, haleine contre haleine, tous deux à genoux, pendant qu’il crie au secours, pendant que ses os craquent, que sa voix s’éteint. Son buste se casse comme une branche et se replie sur le dos. 

 † 

 Le monastère Pantélimon du mont Athos : une caserne fortifiée qui renferme six cents moines. Il a été fondé par l’impératrice Catherine II de Russie. Le jour de son inauguration, elle ne fut pas admise à mettre le pied sur cette terre d’où le sexe féminin est proscrit jusque chez les animaux, les volailles. 

 C’est une caserne. Il y a des canons pour la défense du staretz, de son état-major et de leurs richesses. Il y a des soldats en froc, qu’on nomme des « frères », mais qui tremblent devant les supérieurs comme tous les soldats. Celui qui est bête et croyant, tel que j’étais, coupe le bois, attrape le poisson, prépare l’huile et les olives, cultive la vigne, engraisse les chapons, prie pour lui et pour les intelligents qui discutent sur l’existence de Dieu, qui mangent tout, boivent tout et déchargent leur virilité à Karea, où il y a des femmes discrètes, ou bien entre eux, en franche camaraderie. Ceux qui ne peuvent pas faire comme ces derniers se mortifient dans la solitude pieuse. Tous aspirent au pardon du Rédempteur, qui, lui, l’accorde à tous, car il est crucifié. 

 C’est là-bas que je suis devenu haïdouc ! 

 Movila le vataf 

 — Movila, le vataf ! 

 — J’écoute, capitaine ! 

 — Parle… 

 — Moi ? 

 — Oui, toi… Tu es de notre état-major. Pourquoi es-tu devenu haïdouc ? Parle, en ton nom, au nom de nos compagnons, dont tu es plus près que nous et qui sont plus près de toi que de nous. Ton histoire doit être à peu près la leur. Parle, Movila… 

 Un murmure de contentement remua les rangs des haïdoucs devant cette marque d’attention de notre capitaine. D’un mouvement de la tête, ils rejetèrent leurs caciulas sur la nuque. Les visages s’épanouirent. Movila se leva, un peu timide, un peu gauche, mais assez impressionnant par la beauté, purement roumaine, de sa figure basanée, son regard dur, ses riches sourcils allant d’une oreille à l’autre, son menton vibrant d’énergie et très mobile. Impressionnant, notre vataf, surtout par cet énorme nez, qui, au moment du danger, se dilatait et se levait en l’air comme une trompette. Il riait rarement, au-dessus de ses moustaches touffues. Son front était marqué, entre les sourcils, par un pli profond qui persistait pendant le sommeil même, ce qui faisait dire aux haïdoucs que Movila rêvait sans cesse de potéras et de vengeances. Vraie ou fausse, cette affirmation laissait l’intéressé impassible. Ce à quoi il rêvait, ce qu’il pensait, nul ne se targuait de le savoir. Ponctuel, réservé, obligeant, Movila ne donnait son avis qu’après avoir été assuré qu’il « ne parlerait pas au vent ». Pour ce qui était de se livrer à des confidences, il eût aimé plutôt se charger de toute la lessive de notre troupe, corvée pénible qui rendait tous les gars de mauvaise humeur. 

 La curiosité n’en fut que plus forte lorsqu’il commença son histoire : 

 Récit de Movila le vataf 

 Je suis devenu haïdouc malgré moi. 

 À Stanesti, près de Giourgiou, où je suis né, nous étions des mosneni. Mon père avait hérité de ses parents plus de trente pogons. Bétail, vigne, arbres fruitiers, patules regorgeant de maïs, basse-cour, rien de ce qui fait le bien-être d’une petite gospodaria ne nous manquait. Cela venait de ce que mes grands-parents avaient eu le bonheur de se trouver les voisins d’un seigneur comme on en rencontre rarement sur la terre. Ce boïar, dignitaire influent du pays, je l’ai connu moi-même vers ses derniers jours, alors que j’avais environ quinze ans. Il était bon et craignait Dieu. Quoique appartenant à la protipendada, descendant d’un ancêtre qui s’était battu sous Mircea le Vieux, il se faisait un plaisir d’entrer dans la chaumière du cojane, de s’entretenir avec lui, de connaître sa famille, ses enfants, qu’il baptisait par douzaines chaque année. 

 Je suis son filleul. Movila était le nom d’un sien frère, mort du choléra. Il m’aimait, j’ose le dire, comme son fils, car je ressemblais à l’image et au caractère de son frère. Nous allions tous, gamins et gamines, filleuls ou pas filleuls, lui souhaiter bonne aimée avec la sorcova. Il nous recevait tous, belle figure empreinte de noblesse et de bonté. Toute la marmaille lui sautait dessus et le tapait avec la sorcova, en criant comme des petits chiens affamés : 

 Sorcova, morcova, 

 Que tu vives, que tu vieillisses 

 Comme un pommier, comme un poirier, 

 Comme une tige de rosier 

 À de nombreuses autres années ! 

 Au milieu de ce tapage, dans son vaste vestibule tout sali par nos opincas chargés de neige, il se tenait debout, droit comme un chêne, levait les bras au ciel, se défendait, en plaisantant, contre cette avalanche de souhaits et criait à son tour : 

 — Moi aussi, mes enfants, je vous souhaite une bonne santé, du bien-être, et de longues années à vivre ! 

 Puis, appelant son kélar : 

 — Veux-tu bourrer les sacoches de ces petits avec des noix, des caroubes, des craquelins ? 

 Enfin, assis sur son divan, il nous faisait défiler l’un après l’autre, nous caressait et nous mettait, dans nos menottes gelées, un galben d’or, son cadeau de Nouvel An. 

 Ce galben n’était pas une rareté dans les familles de cojanes de cette époque-là. Néanmoins, chaque paysan le conservait comme une relique. 

 J’ai vu ce cœur généreux s’intéresser à la vie intime et privée du paysan. Il ne supportait pas l’homme qui boit par vice, mais savait beaucoup pardonner. Aussi, lorsqu’un habitant se ruinait, il accueillait la malheureuse épouse, lui donnait un bon lopin de ses terres, un peu de bétail et l’outillage nécessaire pour se refaire une gospodaria. Aux cabaretiers, il faisait une guerre sans merci. Les dettes que les paysans contractaient chez eux, il les annulait d’autorité. Et si quelqu’un de ces oiseaux de proie se livrait à la spéculation illicite, il lui envoyait le moumbachir, qui lui frappait la plante des pieds avec le terrible topouz. 

 Peu avant sa mort, ce grand seigneur vint nous faire une visite, la dernière. Nous fêtions le premier anniversaire de naissance du seizième enfant de la famille, tous les seize vivants. C’était son filleul, et, selon l’habitude, mon père l’avertit qu’on allait mettre pour la première fois les ciseaux dans la chevelure de l’enfant, honneur réservé aux parrains. On l’avait averti, par devoir, mais on ne l’attendait pas, vu ses multiples occupations. À notre grande joie, une estafette arriva au galop et nous fit savoir que le boïar tenait à couper lui-même les cheveux de son filleul. 

 La fête fut double. Ma mère, aidée de ses quatre grandes filles, mit en batterie tout un arsenal de cuisine et de parure. L’heureux mioche fut lavé, peigné, vêtu comme une poupée, et mouché jusqu’à la dernière minute. Son parrain arriva, chargé de riches cadeaux. Il fut reçu comme un Voda. Père lui présenta sa collection de six filles et de dix garçons, dont l’aîné avait vingt ans, le dernier étant dans les bras de sa mère. Deux sœurs et deux frères étaient jumeaux. Douze des seize étaient les filleuls du seigneur. 

 À table, ma mère fut si heureuse qu’elle balbutia des bêtises, marcha sur le caftan du boïar et renversa son verre. Le brave homme dit alors ces paroles, qui me sont restées dans la mémoire : 

 — Ne perdez jamais la tête devant un mortel, quel qu’il soit. Boïar ou opincar, nous sommes égaux dans l’autre monde. Sur la terre, l’un vaut l’autre. Et si « Pierre » tient le sceptre, alors que « Paul » se plie sous le joug, ce n’est pas parce que Dieu le veut, mais parce que l’homme le veut, l’homme qui est injuste, cruel et avide. Contre cet homme, nous devons, au prix de notre vie, nous révolter et l’écraser, car la méchanceté n’est pas l’œuvre de Dieu. 

 De ces paroles j’eus lieu de me rappeler, pas plus tard que le mois qui suivit la mort de ce seigneur. Son fils unique et héritier vint de l’étranger prendre possession de ses biens. Il fut l’homme injuste, cruel et avide dont parlait le feu boïar. 

 † 

 Lors de sa première visite dans les communes, nous ne savions à qui nous aurions affaire ; nous le reçûmes avec tous les honneurs dus à l’héritier d’un père que tout le monde regrettait. Il passa, dédaigneux, dans sa voiture, nous tint à distance, ne parla même pas aux vieillards, encore moins leur donna la main, comme faisait son père. Accompagné d’un ispravnic, il se borna à lui demander des renseignements sur l’avoir des habitants et à les marquer sur son calepin. Le résultat fut le doublement du haraciu en or que chaque chef de famille payait au pacha de Roustchiouk. 

 Ce haraciu était devenu une tradition : on le payait de père en fils. Le vieux boïar ramassait notre quote-part, la doublait de la sienne et envoyait le tout au tyran de l’autre côté du Danube, pour qu’il nous fichât la paix. De cette façon, nous n’avions jamais connu les vandalismes et les déprédations qui désolaient d’autres pays danubiens, faute de s’être acquittés envers le potentat. 

 Il était entendu qu’aucun boïar ne payait le haraciu, ni l’impériali, ni le national, non plus qu’aucun autre impôt. On savait qu’ils étaient exemptés de toute charge fiscale. Mais du moment que notre riche protecteur s’était, de son propre chef, chargé de la moitié du haraciu, les paysans avaient pris cette générosité pour un acte de justice élémentaire, car, à vrai dire, pourquoi celui qui possédait trente pogons de terre devait-il payer tous les impôts, et celui qui en possédait trente mille n’était-il pas tenu à verser un sou à toutes ces haznas, grosses ou petites ? C’est ce que pensait l’homme équitable qu’avait été l’ancien propriétaire ; aussi l’existence heureuse de nos parents s’était-elle étendue jusqu’aux tziganes esclaves qui travaillaient sur les terres du maître. Ces pauvres diables eux-mêmes, quoique achetés et vendus comme du bétail, étaient traités humainement. Le boïar punissait sévèrement quiconque abusait de leurs forces ; il veillait à ce que leur nourriture fût saine et suffisante ; aux jours de maladie, il leur faisait crédit. Et cela me rappelle une scène particulièrement émouvante. 

 Une épidémie de fièvre sévissait depuis quelque temps. Un jour, allant au konak pour emprunter une grosse herse, je surviens au moment où le boïar passait en revue l’état de ses esclaves. Naturellement, vu l’épidémie, la plupart des tziganes s’étaient portés malades. Pour pouvoir les attraper, le logofat avait imaginé un procédé qui ne manquait jamais son effet : il leur offrait de l’eau-de-vie à boire, sachant que « le tzigane ne cesse de boire que lorsqu’il est mort ». Les faux malades tombaient dans le piège, buvaient et étaient envoyés au travail. Mais devant le propriétaire, le logofat n’osa pas appliquer son procédé. Un tzigane à l’air hébété s’ensoleillait, la tête entre les mains. À notre arrivée, il se jeta aux pieds de son maître, qui lui demanda : 

 — Qu’est-ce que tu as ? 

 — Je suis malade, monseigneur ! 

 — Il n’est pas malade, il feint, dit le logofat. 

 — Je feins ? s’écria l’esclave ; eh bien, donne-moi du rakiou à boire et tu verras que je ne le boirai pas !… Quand je te dis que je suis malade ! 

 La sincérité de cette preuve suprême émut le propriétaire : 

 — Veux-tu que je te fasse libre ? proposa-t-il au tzigane. 

 — Libre ? fit celui-ci, navré. Tu me chasses, maître ? Et où aller ? Sauter du lac dans le puits ? 

 S’éloignant, le boïar hocha la tête et dit, comme pour soi-même : 

 — Nous sommes une triste chose : un animal rendu à la liberté se débrouille ; une créature humaine doit se revendre ! 

 Voici l’homme auquel dix communes, et même tout un département, devaient leur prospérité, à une des époques les plus douloureuses qu’ait traversées notre pays. Ce boïar fut un des derniers qui méritèrent le nom de Roumain. Il aimait sa nation, vivait dans son sein, prenait part à ses joies et à ses souffrances. 

 L’héritier ne marcha pas dans la voie de son père. Il nous jugea trop heureux. Quoique riche à pouvoir « manger l’or à la cuiller », son avidité ne se trouva pas satisfaite. Étranger de cœur et même de langue (il la parlait péniblement), pourri par la vie dépravée qu’il avait menée en Occident, il suivit l’exemple de ceux, Roumains ou étrangers, pour lesquels le paysan n’était qu’une bête de somme. 

 À l’alarme causée par le doublement du haraciu, les vieux conseillers de la région se rassemblèrent dans la maison du prêtre de Stanesti. Je m’y trouvais, jeune homme encore imberbe, et je les vois, comme si c’était hier, avec leurs visages graves encadrés d’une chevelure blanche qui se déversait sur de larges épaules. Ils nous déclarèrent aussitôt que les temps de paix et de bonheur étaient révolus : 

 — Vendez le bétail ! N’ensemencez plus que le nécessaire ! Construisez de grands chars à coviltir comme ceux de nos ancêtres et tenez-les prêts à être attelés de quatre bœufs robustes, chargés de vos familles et de vos objets précieux. Vous allez, vous autres jeunes, reprendre les chemins de la montagne. Ceux qui resteront seront menés en esclavage. Nous, les vieux, nous irons dans le repos éternel ! Que la volonté du Seigneur soit faite ! 

 La volonté du Seigneur fut faite : le nouveau propriétaire afferma ses domaines à un Grec, qui devint le fléau du département. En moins d’une année, toutes les autorités locales, composées d’hommes du pays, furent remplacées par une nuée de Phanariotes plus avides de sang que les punaises des maisons abandonnées. Ce fut comme une pluie de sauterelles sur une moisson. Des figures livides aux yeux injectés surgissaient chaque jour devant la porte, balbutiant un roumain incompréhensible, épouvantant les femmes et les enfants. Toujours accompagnés de léfédjis armés, toujours munis d’une ordonnance du prince, ces charognards parcouraient les communes et exigeaient le paiement de toutes sortes d’impôts nouveaux : sur le gros et le menu bétail ; sur le vin et les spiritueux ; sur l’hectolitre de blé. Puis, tour à tour, sur les arbres fruitiers, la pêche, la chasse, les vers à soie, les abeilles, les lainages, les huiles, les fenêtres et les cheminées. 

 Le bétail disparaissait en plein jour. Les potéras firent leur apparition, soi-disant pour donner la chasse aux voleurs. Il fallut les héberger et les nourrir. Nos plus belles filles furent violées par ces brutes. Nous envoyâmes des plaintes au Divan. Les plaignants eurent les os broyés sous le topouz. 

 Alors, nous apprîmes que la terreur qui venait seulement de se déchaîner sur notre département était depuis longtemps la loi générale de tout le pays roumain, qu’il fût gouverné par des Grecs ou par des Roumains. Si nous ne l’avions pas connue plus tôt, cela était dû aux efforts et à l’autorité morale du feu gospodar. Son fils, devenu membre du Divan, trafiquait du sang et de la sueur de sa propre nation, vendait les places aux enchères et laissait main libre aux acheteurs pour se dédommager. Bien mieux, son fermier, d’accord avec lui, passa la charrue sur nos propriétés, se moquant de nos bornes et de nos chartes. Il savait qu’aux réclamations que nous enverrions au Divan, son complice répondrait par le topouz. 

 † 

 Au bout de trois ans, notre judetz était devenu méconnaissable. La terreur, à elle seule, fit plus de ravages que l’épidémie, la sécheresse, l’incendie et l’inondation. Les habitants coupèrent et brûlèrent presque tous les arbres fruitiers. Les oiseaux chanteurs et les cigognes disparurent. On n’entendait que le bourdonnement des abeilles. On ne voyait plus les grands lits blancs couverts de milliers et milliers de vers à soie, en train de grignoter des feuilles de mûrier. Disparus, les troupeaux de vaches qui rentraient le soir du pâturage. Plus de noces joyeuses qui duraient huit jours ; plus de baptêmes, où les passants mêmes étaient invités à partager le dindon rôti et le bon vin ; plus d’aumônes ! Les inoubliables nuits de septembre de notre enfance, qu’on passe à griller des épis de maïs vert et à écouter la cigale, devinrent des veillées funèbres. Sa chère terre une fois perdue, sa famille déshonorée, le paysan le plus raisonnable se livrait à la boisson, passait son temps dans les innombrables cabarets, surgis comme champignons après la pluie. Le topouz, autrefois destiné aux spéculateurs seuls, écrasait chaque semaine les membres d’un habitant insolvable ; l’homme pouvait traîner le reste de son existence sur des béquilles. D’autres étaient pendus par les jambes, la tête en bas, et fumés avec des piments rouges jetés sur la braise. On mettait des œufs cuits sous les aisselles. On pinçait le bout des doigts, on enfonçait des épines sous les ongles. 

 Notre famille fut réduite de moitié. Comme nous étions censés riches, l’urgia païenne se jeta sur nous avec la violence des vandales. Mon père expira sous le topouz, supplice aggravé de l’asphyxie aux piments. Mes trois frères aînés furent tués en voulant défendre leur père. Deux sœurs disparurent un jour sans laisser de trace. Deux autres, ravies et violées, rentrèrent à la maison six mois après, pour tomber malades de phtisie et ne s’en relevèrent plus. Le cadet se noya par accident. Ainsi, je devins l’aîné de la famille, à vingt ans, entouré de cinq frères, deux sœurs et d’une mère qui n’arrêtait plus de pleurer jour et nuit. 

 À ce moment arriva, enfin, le plus grand de tous les malheurs qui puissent frapper le Roumain, malheur que tout le monde attendait, d’ailleurs, et qui fut provoqué par le non-paiement du haraciu au pacha de Roustchiouk : les hordes turques, lâchées par le tyran, envahirent le pays. 

 Vous savez que le paysan roumain a beaucoup du chien. Recevoir des coups de pied, rester des journées sans manger, cela ne le désespère pas, pourvu qu’on lui laisse son foyer. Ce foyer peut bien être froid, désolé : maison sans fenêtres, cour sans clôture, destin sans pitié, il reste, tourne autour, bricole, espère. C’est sa niche. Mais le jour où le sort l’oblige à se séparer de ce nid à souvenirs et à s’en aller par le monde – même par le monde de sa langue –, alors c’en est fait de sa foi dans le Dieu de ses ancêtres. 

 Un triste matin d’avril, où manquaient les vastes champs labourés et l’alouette, un homme, tête nue et loqueteux, arriva au galop de son cheval et clama aux populations : 

 — Chrétiens ! Fuyez ! Fuyez vite ! Depuis le lever du soleil, les Turcs passent le Danube devant Zimnicea et se dirigent vers nous. Sur la route, ils ramassent tout ce qui se trouve encore, tuent les hommes, déshonorent les femmes, brûlent les maisons ! Portez cette nouvelle plus loin et fuyez ! Je retourne chez moi. Malheur à celui qui ne se trouvera pas parmi les béjénari avant la tombée de la nuit ! 

 Le désespoir des paysans n’eût pas été aussi grand si on leur avait annoncé que les vagues du Danube, hautes comme la maison, venaient pour les engloutir. Les femmes coururent à leurs enfants. Les hommes levèrent les poings au ciel : 

 — Seigneur miséricordieux ! Quel forfait avons-nous commis pour que tu nous envoies ce comble de malheur ! 

 Les cloches de l’église se mirent à tinter sans arrêt : glas plaintif d’enterrement, qui se mêlait aux cris des femmes, aux pleurs des enfants, aux malédictions des hommes, aux aboiements des chiens alarmés par l’affolement de leurs maîtres. On tuait les pourceaux et les volailles pour en faire des provisions. Dans de grosses marmites, furent bouillies les mamaligas de béjénie, contenant peu de sel, pour éviter la soif, sur Dieu sait quelles routes sans eau. En les préparant, les femmes y mêlèrent beaucoup de larmes salées. 

 Bien des foyers n’avaient plus de mâle, ou bien il était estropié. Nous dûmes aller à leur secours, et aider les femmes aux chargements. Les plus heureux dans ce malheur furent ceux qui n’avaient ni char, ni bêtes, ni avoir pour le charger. Ils prenaient la besace et le bâton. 

 Le village présentait un aspect unique dans la vie de notre génération. Toutes les maisons se vidaient, comme devant l’incendie, mais aucune ne brûlait. Les épouses, incapables de renoncer aux objets qui leur avaient coûté tant de peines, surchargeaient les chars. Les époux jetaient à terre ce qu’ils jugeaient superflu. Des querelles éclataient. Beaucoup de femmes étaient battues. Le prêtre courait d’une maison à l’autre, remontait les faibles, calmait les violents, poussait les retardataires. Fort vieux et très éprouvé par les malheurs, il avait toujours été un homme de cœur ; ce jour-là, il fut l’envoyé de Dieu. Tête nue, les cheveux blancs tressés en natte et ramassés en chignon, la soutane retroussée, le visage embrasé par le feu de sa croyance, il arpentait la commune avec l’agilité d’un jeune et criait dans chaque cour : 

 — Acceptez ce que le ciel nous envoie ! Nous sommes dans la semaine de la Passion : rappelez-vous les tourments de notre Sauveur ! Je l’accepte avec vous… Je ne vous quitte pas… Je serai à la tête des béjénari sur le chemin de notre Golgotha. 

 Il le fut. 

 À midi, le convoi s’ébranla. En avant, le char du prêtre, devenu notre église ambulante. Sur le devant de sa bâche on voyait le crucifix qui avait été, pendant soixante ans, suspendu dans la chambre à coucher du prélat. Celui-ci, vêtu de sa chasuble, l’encensoir dans une main, dans l’autre la croix gemmée de l’église, donna le signal du départ en marchant à la tête de ses bœufs robustes, blancs comme la neige. Son fils unique, lequel, en venant au monde, avait coûté la vie à sa mère, la prêtresse, conduisait les bœufs au moyen d’une corde passée dans leurs cornes. 

 Suivant ce char sacerdotal, la troupe des béjénari pédestres, sac au dos, bâton à la main ; puis, les voitures qui contenaient les familles dont le chef était invalide, les veuves et les orphelins. Enfin, les familles moins éprouvées, ayant chacune plusieurs hommes forts dans son sein. 

 Tous les chars étaient couverts et chargés à craquer. Son bagage à part, chacun avait accepté quelque chose du voisin malheureux qui devait aller à pied : couvertures, vêtements, sendouks, farine de maïs. Aux piquets de chaque voiture on voyait pendus des épis de maïs sec, nourriture extrême réservée aux chiens en cas qu’il n’y eût plus rien de mieux à leur jeter en pâture. Ces pauvres bêtes, amies fidèles de l’homme – à la différence des chats qui ne pressentirent rien et demeurèrent dans les maisons vides –, furent rapides à s’émouvoir, à deviner le désastre et à suivre les maîtres. Maintenant, abrités entre les roues des chars, conscients presque du malheur, ils marchaient tristement, tête basse, la queue entre les jambes, les oreilles abasourdies par les grincements des essieux mal graissés en dépit du pot à cambouis qui oscillait ironiquement au flanc de chaque voiture. 

 Les cris des enfants, les sanglots des femmes, les jurons des hommes qui marchaient à pied et ramassaient les effets tombés, c’était là tout ce qui restait de la vie d’une des communes les plus florissantes, autrefois, de notre département – vie de tziganes aujourd’hui, allant en troupeau errant sur des chemins sans but. Et tout cela, par la faute d’un seul homme, d’un noble, d’un Roumain, du descendant d’un ancêtre illustre. Je me souvins des paroles prononcées à notre table par le père généreux de ce fils inhumain : « Contre l’homme injuste, cruel et avide, il faut se révolter et l’écraser… La méchanceté n’est pas l’œuvre de Dieu »… 

 Ma décision fut prise, mais j’allai quand même consulter le chef spirituel des béjénari, le vieux prêtre, auquel je rapportai ce mot du feu boïar. 

 Nous nous trouvions, après six heures de marche, à la première grande étape, sur les hauteurs de Calugareni qui dominent le Danube. La nuit tombait lourde, sombre, comme notre destin. Chaque voiture avait son falot allumé… Chaque âme cherchait un appui… Les chiens eux-mêmes mendiaient un regard moins courroucé. Une femme chassait le sien à coups de pied. Le malheureux animal s’écartait un peu, dans la nuit, s’arrêtait, regardait humblement, ne comprenant rien. Le prêtre vit cette scène et fut attristé, comme moi : 

 — Pourquoi le chasses-tu, ma fille ? 

 — Parce que je n’ai rien à lui donner, rien, pas même un épi de maïs ! 

 — Mais il ne te demande pas à manger… Il veut te suivre… Auras-tu le cœur de lui refuser cette consolation ? 

 Devant ce reproche, la femme se mit à pleurer. Je pris le prêtre à part et lui avouai mon dessein de partir en haïdoucie : 

 — Je vais venger mon père, mes frères, mes sœurs… D’autres victimes encore… 

 — Qui seront les punis ? 

 — Tous ! Quels qu’ils soient : Roumains, Grecs ou Turcs, tous ceux qui sont injustes, cruels, avides. 

 Le vieillard ne me répondit rien. Il se tenait grand et droit dans la nuit noire ; ses yeux étaient fixés sur le Danube, sur son église, son village, pendant que sa longue barbe flottait au vent. Il tourna lentement la tête vers les lumières tremblotantes des falots accrochés aux chars et songea. À ce moment, des flammes surgirent à l’horizon, faibles au commencement, puis, de plus en plus étendues. Je lui touchai l’épaule : 

 — Regardez, père : Putineiu et Stanesti brûlent. 

 Il sursauta, comme réveillé, et contempla l’incendie, au milieu des clameurs qui partaient de toutes les voitures. Alors, me posant les deux mains sur les épaules, le prêtre me dit d’une voix étouffée : 

 — Va, mon fils, va en haïdoucie ! Et punis les méchants ! C’est vrai : la méchanceté n’est pas l’œuvre du Seigneur. 

 † 

 Je suis parti, après avoir mis ma famille en lieu sûr. Mais, en quinze ans de haïdoucie, sous les ordres de Cosma, je n’ai puni que de petits méchants. Les gros sont encore debout sur leurs jambes. 

 Et, nom de Dieu ! je ne veux pas mourir avant d’en abattre ma part ! 

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

 . 

 Tous les haïdoucs se levèrent : 

 — Vive Movila ! Que Dieu t’aide pour en abattre ! Et si le Seigneur ne le veut pas, c’est nous qui t’aiderons ! 

 Jérémie, le fils de la forêt 

 Dans le silence de tous, Floarea Codrilor me scruta d’un œil inquiet, mais tendre : 

 — Jérémie, le fils de la forêt ! Fils de Cosma et mon fils : chez les haïdoucs, la naissance ne donne droit à aucune priorité, à aucune faveur, sauf celle d’occuper, dans la bataille, le premier rang. Tu ne joueras donc pas, ici, le rôle de beïzadé. Si, malgré ton jeune âge, je te compte parmi mes conseillers, cela est dû uniquement à tes aptitudes, à ton courage : c’est sur la générosité de ton sang que nous compterons dans les heures de défaillance qui nous attendent. 

 » Qui tu es, nous le savons tous. Dis-nous ce que tu penses, ce que tu crois. 

 Je me levai : un peu fier de ce qu’on m’attribuait, un peu tzantzoche de ce qu’on me refusait, très content de ce que j’étais. 

 Il est vrai que je n’étais pas beïzadé, mais j’en avais le petit ventre. L’origine aussi : Cosma avait été sultan de la tête aux pieds. Les trois choses qui faisaient Cosma font les sultans à toutes les époques, c’est-à-dire : l’allure arrogante, le nombre des femmes et l’inconscience. J’étais bien de la lignée. 

 Je répondis à l’invitation : 

 Récit de Jérémie 

 Vous prétendez savoir qui je suis. Vous ne savez rien du tout. 

 Je suis haïdouc né, non pas fait. Ma mère : la forêt. Ma vie : la liberté. Bébé de deux ans, je fus découvert par Cosma sur une route sauvage. Je ne pleurais pas, j’étais seulement étonné. Cosma m’avait mis dans sa besace et nourri avec du jus de viande et du vin. À six ans, je savais nager comme un poisson ; à onze, je lâchais mon premier coup d’arquebuse (ce qui me valut une grosse douleur à la mâchoire) ; à douze, j’affrontai la potéra et tombai en captivité. 

 C’est pendant ces deux années d’affreuse dépendance que la vie me fit faire son apprentissage. Oui : captif à la cour de l’archonte Samourakis, j’appris à connaître le monde. Et ce que je pensais pendant ce temps, ce que je pense encore aujourd’hui, ma foi, sûrement, ne vous fera pas beaucoup plaisir. 

 Tout d’abord, mon amour pour l’indépendance va jusqu’à l’ingratitude. Je n’aime devoir rien et à qui que ce soit. La vie m’a été donnée sans qu’on me demandât si je la voulais. Et si les auteurs de cette vie ont pu se réjouir de toutes mes joies, il leur a été impossible de souffrir de la moindre de mes souffrances. Quand je fus blessé, Cosma m’abandonna et se sauva. J’aurais pu être assommé, il eût continué de vivre. Il continua très bien, pendant que je me mourais chez l’archonte. Mon esclavage, pire que la mort, ne l’empêcha ni de manger comme quatre ni de vadrouiller comme un matou. 

 La même chose pour ma mère ; les hasards de la vie l’avaient envoyée dans la maison qui, depuis deux ans, était pour son fils un enfer, mais où elle vécut en princesse. Ils étaient cependant mes parents. J’étais leur fils. Pourquoi le leur et pas celui de n’importe quels autres habitants de la terre ? Parce qu’ils aimaient mieux me savoir en liberté qu’en esclavage ? Mais quel est l’être humain, digne de ce nom, qui n’aimerait mieux voir son prochain bien portant que malade ? Ou intact, plutôt qu’estropié ? C’est, je pense, la dernière des vertus qu’on puisse exiger de l’homme, et c’est tout, car, pour le reste, celui qui a la tête coupée est le seul à s’en apercevoir. 

 Alors, pourquoi toute cette histoire de parenté ? Je ne retrouve pas, entre fils et parents, le lien qu’il y a entre la tête et le corps. Et les autres ne sont que duperie. Ils me laissent froid. Je n’aime pas à être dupé, comme ces orphelins auxquels on donne des parents adoptifs. 

 Voilà pour la parenté. 

 Je suis tout aussi peu généreux avec la populace que vous voulez libérer, ou venger. Là encore, mon cœur ne connaît point d’élan. Il n’y a aucun lien entre moi et le troupeau humain qui bêlait à la cour de l’archonte Samourakis. Je suis haïdouc pour moi, pas pour mes semblables. Ceux-ci n’ont qu’à le devenir, s’ils ne sont pas nés haïdoucs. D’ailleurs, je me le demande : comment peut-on être haïdouc pour son prochain ? Une parole roumaine dit : De force, on peut prendre à quelqu’un, de force on ne peut lui donner. Et cette autre parole : Ce n’est pas pour se rendre agréable à une vieille sourde que le curé sonnera l’angélus trente-six fois. 

 À l’encontre de ce curé, sonnez, pour les sourds, tant qu’il vous plaira. Et si le cœur vous en dit, embauchez-vous, haïdoucs, à la journée chez l’homme qui a tout juste la force de se gratter la tête quand ça le démange. Vous êtes peut-être des apôtres. Moi, je n’ai nulle envie de l’être. 

 Toutefois, je vous prouverai qu’il ne m’a pas manqué, le désir d’aider l’homme tombé. 

 † 

 Quand j’ai vu qu’une année s’était écoulée et que Cosma ne donnait pas signe de vie, ne faisait rien pour me tirer de ma détention chez l’archonte, une idée folle s’est emparée de mon cerveau : semer le grain de la révolte parmi les esclaves, les soulever, attaquer la garde pendant la nuit, mettre le feu à la maison et nous sauver tous, gagner la forêt ! 

 Je me disais : ces hommes, tout comme la dernière bête de somme, doivent préférer la vie libre à l’esclavage. Ils sont lâches, c’est connu, mais si un chef se met à leur tête et les pousse, ils marcheront. Je serai ce chef. 

 Ah ! Le beau rêve ! Je voyais la garde détruite ; le palais, ruines fumantes ; l’archonte à mes pieds, me suppliant de lui laisser la vie. Tout le pays, debout, devant cet exploit sans exemple. Cosma, étonné, humilié. Moi, héros à quatorze ans ! 

 Je savais que ma vie était en jeu, mais cette vie de prisonnier, dans une cour aux murailles hautes, ne m’échauffait plus. Jour et nuit, mon esprit rumina ce plan, qui devint ma raison d’être. Enfin, au bout d’une semaine de fièvre, je me décidai à confier mon idée à deux hommes triés sur le volet. C’étaient deux camarades de l’écurie, comme moi, assez dégourdis, pas trop serviles, souvent en colère contre leur état. Je les avais en quelque estime. Ils avaient été les seuls à me plaindre de ma chute et à écouter, avides, mes histoires de brigands. Je crus les connaître. 

 Dès qu’ils comprirent de quoi il s’agissait, les pauvres amis pâlirent, leurs figures s’allongèrent, leurs yeux épeurés évitèrent les miens ; le plus courageux osa dire : 

 — Nous risquons gros… Nous serons découverts et pendus. Tu ne connais pas les gens. Ici tout le monde prie pour la santé du maître qui donne à manger, qui a le souci de tous. On ne va pas loin avec des hommes qui se disent, tous les jours : ça va mal avec le mal, mais cela pourrait être pis sans le mal ! 

 Mentalité d’esclave-né… Je tombai des nues, m’enfermai dans ma cabane et me laissai emporter par le désespoir. 

 Le lendemain, à midi, l’archonte m’appela et, à mon grand étonnement, me fit savoir qu’il était au courant de ma tentative : 

 — Mon pauvre garçon ! Je te plains, mais je n’y peux rien ! conclut-il. 

 Cette indulgence seigneuriale, cette compassion supérieure ne firent qu’exaspérer mon mépris de la racaille humaine. Je répondis : 

 — Oui, j’ai voulu t’enchaîner et te traîner devant Cosma, mais cela ne peut se faire qu’avec des hommes libres, pas avec des esclaves ! 

 Et, furieux de son calme, j’arrachai deux pistolets à une panoplie du salon où nous nous trouvions et me jetai vers la fenêtre, pour tirer dans le tas des brutes rassemblées dans la cour. L’archonte m’en empêcha en souriant : 

 — Que veux-tu faire ? Les épouvanter ? Pas besoin d’armes à feu. Regarde : 

 Je regardai. Il prit son fez, tout brodé d’or, mit au fond un petit bloc de cristal et le lança dans la fourmilière de serfs. La chute du fez au milieu de la cour produisit l’effet d’une bombe : chacun se couvrit le visage de ses mains et s’enfuit de son côté. Des cris retentirent : 

 — Gare à vous ! Le maître est en colère ! 

 — Tu vois ? me dit l’archonte, caché derrière les rideaux. Ce n’est même pas avec des esclaves que tu as voulu partir en guerre contre moi, mais avec des animaux ! Ils en sont. Dans mon acte de propriété il est écrit : « vingt mille hectares de terre ; deux mille bêtes cornues ; quatre cents serfs ». Ça revient au même. Voilà pourquoi je te plaignais tout à l’heure : celui qui se met à la tête d’un troupeau de bêtes furieuses n’est pas un chef, c’est un vacher. Or, tu es haïdouc, et les haïdoucs sont des braves. Que le diable les emporte tous, je ne les aime pas, mais je ne peux pas ne pas les estimer ni ne pas les craindre. Comment voudrais-tu que je craigne des hommes qui s’effraient de mon fez ? Vraiment, je suis vexé de ta sottise ! Si je n’avais pas pour toi le respect qu’on doit à tout vaillant qui défie la mort, eh bien, je te jetterais en pâture à ces fauves et tu serais déchiré en un clin d’œil. Sache ceci, d’un tyran : on ne demande pas aux esclaves de se battre pour une idée ! Demande-leur de mourir de peur et ils mourront tous. C’est ce qui fait toute la puissance du sultan, du Voda et de l’archonte Samourakis. Va, maintenant, à ta cabane et attends bravement ton heure ! Elle viendra… 

 Je suis parti, humilié, et j’ai attendu mon heure. Elle est venue, ainsi que vous le savez, mais ce fut par la volonté des braves. 

 Depuis, je suis guéri du rêve qui attache le destin des hommes libres au sort des esclaves. Nous ne sommes pas faits, tous, de la même pâte. Celui qui souffre moins du joug que de la perte de sa liberté, qu’il reste enchaîné : je n’irai pas l’en tirer. La liberté demande à être défendue ; et je ne sais pas qui haïr, qui mépriser davantage, celui qui supprime la liberté et celui qui a peur de la défendre. 

 Je ne suis haïdouc que pour les haïdoucs !… 

 Un haïdouc 

 — Et moi, je suis haïdouc pour défendre les esclaves ! 

 Cette réplique inattendue, partie des rangs de nos compagnons, attira les regards de ce côté. Un homme était debout : 

 Un haïdouc 

 C’était notre doyen d’âge, mais personne ne l’aurait dit, car sa riche crinière, d’un noir bleu, n’avait que peu de cheveux argentés. Sa denture broyait les olives avec leurs noyaux. Sa démarche, droite, faisait trembler le sol. Il avait un passé de héros. 

 Aux yeux étonnés qui le fixaient, il répondait ainsi : 

 Réplique du haïdouc 

 Je voudrais répondre à ce jeune homme, si fier de son origine et qui ne veut défendre que la liberté des haïdoucs. 

 Pauvres esclaves ! Je plains leur sort. Ils ne trouveront donc pas même appui chez les défenseurs de tous les opprimés ? Et dire qu’ils adorent Dieu et prient pour tout le monde : pour les maîtres, qui les écrasent, pour les haïdoucs, qui les méprisent. Il est alors bien vrai que seul le cœur de l’esclave connaît la générosité, que lui seul sait pardonner ! 

 Après toute une semaine de labeur forcené, l’esclave peut encore, le dimanche, rire, chanter, danser. Après toute une vie d’espoirs déçus sur la terre, il sait se consoler en espérant une vie meilleure dans le ciel. La rancune et la haine ne l’empoisonnent pas beaucoup ; comme le chien, un mot tendre du maître, et il oublie les coups de verges. Il oublie encore que les plaines sont possédées par les seigneurs, les forêts par les haïdoucs, et que c’est lui qui fournit aux uns et aux autres blé et chair à plaisir. 

 Vraiment, c’est à se demander ce qu’il leur faut de plus, aux maîtres pour devenir meilleurs, et aux haïdoucs pour savoir pardonner ! 

 Voici un jeune fils de la forêt qui se pare du nom de haïdouc, mais qui eût pu tout aussi bien naître dans un château. Le codrou qui lutte jour et nuit avec les orages, avec le lierre et la carie, « le codrou, frère du Roumain » ne lui a rien appris, ni de ses luttes ni de sa fraternité, encore moins de sa générosité. Pourquoi alors être fier de cette noble naissance ? Pourquoi s’enorgueillir de cette mère esclave – qui offre, sans marchander, au persécuté comme au malfaiteur, son ombre et sa chaleur, la nourriture et l’abri sûr –, si c’est pour la couvrir de mépris et l’abandonner aux vandales ? Car la forêt, c’est la grande esclave qui vit pour créer le bonheur d’un monde ingrat : à ses multiples offrandes, les réponses ne sont que des ingratitudes, depuis l’enfant qui rompt la jeune pousse, la bête qui broute ses bourgeons, jusqu’à ses hôtes ailés qui la couvrent de fiente et au ciel qui lui envoie la foudre. Et cependant, pareille à ce troupeau humain haï par Jérémie, elle ne cesse pas un instant de lutter avec la vie hostile qui la saccage, n’arrête jamais d’adorer ce Dieu plus aimable envers les poux qu’envers la plus grandiose de ses œuvres. 

 C’est ainsi : alors que la ronce s’arme d’innombrables épines pour défendre son inutilité et sa misérable existence, la forêt, soumise à sa mission sur la terre, accomplit son destin ; mais pendant que la hache la frappe à la racine, son faîte chante ses derniers hymnes au soleil. 

 † 

 Jérémie ! Le haïdouc qui te parle maintenant est le bâtard d’une esclave, progéniture d’un fils de noble (car tu ne sais peut-être pas que les nobles sont des hommes comme nous : ils font partout). 

 Eh bien, je me suis refusé à servir les nobles, j’ai gagné la forêt à l’âge de dix ans, et voici cinquante ans que j’y vis. Je me suis battu sous les ordres du haïdouc Jianu, j’ai servi le grand pandour Tudor Vladimiresco pour finir par échouer dans la bande de Cosma, ton père. Tous les trois ont été des tyrans, et moi, leur esclave. Il est vrai que leur tyrannie fut noble, mais mon esclavage n’en fut pas moins dur. Qu’on soit pendu par Tudor ou par l’archonte Samourakis, on est toujours pendu. Et, vois-tu, je me suis plié, j’ai enduré fréquemment des injustices criantes. Je l’ai fait parce que c’était pour « une idée ». Je l’ai fait encore parce que… j’avais peur. Je me disais : ça va mal avec le mal, mais ça pourrait être pis sans le mal. N’oublie pas que je suis né d’une mère esclave et les esclaves sont lâches. Mais comment voudrais-tu qu’ils fussent braves ? Depuis des siècles ils ont la peur dans le sang, depuis des siècles on les fouette et on les pend, tantôt les Tudor, tantôt les archontes. 

 Tu comprends, mon petit vaillant : que ce soit plaine ou que ce soit codrou, partout il y a des maîtres qui règnent. 

 La nuit, lourde de brouillard, tombait mollement sur le Vallon obscur. Dans la « Grotte aux Ours » on ne distinguait plus les visages des haïdoucs.  À Madame Jeanne Gaston LEROUX, à ma chère femme, je dédie cet ouvrage en hommage de mon amour et de ma reconnaissance. G.L. 

 1 

 Coups de pioche sous un empire 

 L’HOMME DÉPOSA, UN INSTANT, sa pioche, et d’un revers de main essuya son front en sueur.  Au sein des ténèbres, dans ce trou, il n’était éclairé que par le rayon sournois d’une petite lanterne accrochée au-dessus de lui, à la paroi. Sa figure apparaissait alors avec un funèbre relief. 

 Certes ! elle n’était point d’un jeune homme, mais la vie farouche qui l’animait n’annonçait point un vieillard. 

 Ce masque semblait avoir été modelé à la fois par la douleur et par la fureur. 

 Ce dernier sentiment éclatait surtout quand l’homme reprenait son pic et le lançait à toute volée contre cette pierre dure qu’il émiettait autour de lui. 

 Le geste qu’accompagnaient tant de feu dans le regard et un rayonnement si hostile de toute la face ravagée était terrible. Le terrassier, quand il frappe, ne trahit extérieurement que l’effort ; cet homme travaillait comme on tue. 

 Contre quoi ou contre qui cet homme travaillait-il donc, au fond de son trou ?… 

 Il avait, derrière lui, des paniers qu’il remplissait, entre deux coups de pioche, des débris de son œuvre souterraine. Un moment, il regarda sa montre, qui était suspendue au même clou, où il avait accroché sa lanterne. Et il cessa son travail après avoir poussé un soupir redoutable. 

 Courbé, chargé de ses outils et de ses paniers lourds, sa petite lanterne à la ceinture, il se glissa dans l’étroit boyau qu’avait creusé son travail de fourmi et il se trouva bientôt dans un caveau déjà tout encombré de la terre qu’il y avait apportée. Là aussi se trouvaient ses vêtements de rechange et, après qu’il eut quitté la défroque qui le couvrait pour reprendre ses habits ordinaires, l’homme ne fut plus qu’un laquais. 

 Il quitta le caveau et en referma soigneusement la porte. 

 Il se trouvait au pied d’un étroit escalier secret qu’il gravit avec force précautions, l’oreille aux écoutes et appliquée de temps à autre contre la paroi. 

 Ainsi frôlait-il, sans qu’on en eût même le soupçon, des appartements dont il connaissait assurément la vie intime, car si ses gestes étaient pleins de prudence, ils étaient aussi sans hésitation. 

 Après avoir monté la hauteur d’environ deux étages, il se trouva en face d’un panneau contre lequel il s’appuya et qui céda doucement à sa pression. 

 L’homme avait éteint sa lanterne. Il resta dans le noir, sans faire un mouvement, quelques minutes. Et puis, sous ses mains tendues, la double porte d’un placard s’ouvrit. L’homme était dans le placard. 

 Il en sortit. 

 Il se trouva alors dans une pièce faiblement éclairée par une veilleuse. Cette veilleuse était posée sur une table, non loin d’un lit où reposait un jeune homme dont le sommeil paraissait agité par quelque mauvais rêve. 

 Le laquais s’était arrêté, n’ayant pu retenir un mouvement d’angoisse en découvrant que la chambre qu’il traversait et qu’il devait croire déserte était, cette nuit-là, habitée. 

 Des minutes passèrent pendant lesquelles le laquais ne bougea pas plus qu’une statue. 

 Le jeune homme, cependant, ne cessait de se retourner sur sa couche. Enfin, lui aussi resta quelques instants immobile et sa respiration devint plus régulière. 

 Alors le laquais fit quelques pas. 

 Il se dirigeait vers la porte, sur la pointe des pieds. Il devait passer devant le lit… très près du lit. 

 Dans le moment qu’il en était le plus près, le dormeur s’éveilla soudain, ouvrit à demi ses paupières lourdes, aperçut l’homme et se souleva aussitôt sur son coude avec un gémissement d’effroi. 

 — Zakhar ! murmura-t-il. 

 Le laquais, dont l’angoisse était à son comble, regardait bien en face ce jeune homme à demi éveillé et dont la poitrine haletait, dont la bouche bégayait : 

 — J’appelle Prisca dans mon rêve, et c’est Zakhar qui vient ! 

 Il retomba comme une masse inerte ; ses paupières s’étaient refermées, ses mains s’agitèrent un instant comme pour repousser la vision qui traversait son cauchemar… puis, une fois encore, il ne bougea plus. 

 Le laquais s’approcha du lit, plus près encore, et regarda le dormeur avec une expression qui changeait du tout au tout sa physionomie. Là, il n’y avait plus rien de l’homme farouche qui tout à l’heure creusait la terre avec des airs de damné, avec des gestes qu’ont seules certaines créatures marquées par le destin pour des besognes d’enfer. Cette figure était tout amour !… 

 Le redoutable vieillard qu’habillait une livrée soupira. Et il y avait encore un abîme entre le soupir qui avait gonflé sa poitrine dans le souterrain et celui qui s’exhalait de ses lèvres blêmes penchées sur un front de vingt-cinq ans. 

 Il s’éloigna enfin du dormeur, considéra un instant le verre posé sur la table, près de la veilleuse ; il le souleva, l’examina, le reposa. 

 Puis, il gagna la porte, l’ouvrit, la referma. 

 Il se trouvait dans un corridor éclairé par une ampoule électrique. 

 Presque aussitôt, un officier apparut : 

 — Ah ! Zakhar ! j’allais te chercher : l’empereur te demande ! 

 — Que dis-tu ? répliqua sourdement le valet, il ne repose donc pas ? 

 — Il n’a pas dormi de la nuit et il te réclame ! 

 — Tu étais de garde au palais et tu ne m’as pas prévenu qu’Ivan était de retour à Tsarskoïe ! lui souffla Zakhar à l’oreille, en lui montrant du doigt la porte de la chambre où dormait ce jeune homme qui avait des cauchemars si inquiétants. 

 — Je l’ai su trop tard pour te prévenir et j’étais averti que tu travaillais déjà ! Aussitôt arrivé, Ivan a voulu se coucher ; il était d’une humeur de dogue enragé. Je l’ai accompagné dans son appartement et je l’ai calmé avec un bon narcotique… 

 — Par la Vierge ! une autre fois ; tu mettras une dose plus forte, Serge Ivanovitch ! Quand je suis sorti de la muraille, il s’est dressé sur sa couche et m’a regardé avec horreur ! Il a cru qu’il rêvait ! Heureusement ! Songe à ce qui eût pu sortir de tout ceci !… 

 — Il te tuerait sans aucun remords ! C’est un jeune homme à cela, assurément !… Mais va donc, Zakhar ! l’empereur… 

 — L’empereur attendra ; quant à Ivan, c’est un jeune homme à me tuer assurément et, assurément aussi, je suis un vieillard à me laisser tuer par lui sans dire ouf ! comprends bien cela ! 

 — Je comprends bien cela et encore d’autres choses et tout ce que tu voudras, Zakhar !… Et si tu veux que je parle au grand-duc Ivan, demain… 

 — Il est si jeune ! il est si jeune ! soupira Zakhar… Qu’est-ce que devient sa chère histoire d’amour avec la petite du canal Catherine ? 

 — C’est toujours gracieux comme tout, et à mourir de rire ! fit l’officier en souriant, et cependant Zakhar, je ne te conseille pas d’en rire devant lui. 

 — Oui ! oui ! c’est un jeune homme frais comme l’œil, et avec cela il a un courage de tigre. Mais je crois que le temps est venu de lui parler, de lui accrocher quelque chose au cœur, de solide ! n’est-ce pas ton avis, Serge Ivanovitch ? 

 — Tout à fait mon avis ! Tout à fait mon avis ! Chut ! du bruit chez la grande-duchesse ! 

 — Nadiijda Mikhaëlovna ne dort donc pas, elle non plus ? 

 — On ne sait jamais ni qui dort ni qui veille dans ce sacré palais !… Elle bavarde peut-être encore avec la Wyronzew ! 

 — Non, non ! ça, je sais que la Wyronzew est chez l’impératrice et qu’elles en ont toutes deux pour jusqu’à l’aurore à s’en raconter sur le Raspoutine !… 

 — C’est toujours pour demain, les raspoutinades de l’Ermitage, tu es sûr de cela, Zakhar ? demanda l’officier en français. 

 — Sûr, absolument sûr… tout le service d’honneur a reçu ses convocations… Écoute, Serge ! Voilà une bonne occasion pour parler à Ivan… mais je vais chez Sa Majesté… Si je n’arrivais pas quand elle m’appelle, elle en ferait une maladie… Où vas-tu, toi ? 

 — Moi, répondit l’officier, je rentre chez moi ; mon tour de garde est fini ! 

 — Eh bien, bonne nuit ! tu es un brave garçon ! 

 Deux minutes plus tard, Zakhar, second valet de chambre de Sa Majesté, entrait dans la chambre de l’empereur. 

 Il le trouvait dans son lit, mais les draps étaient à demi rejetés et il était assis et pâle comme ses draps. Il fit signe à Zakhar de refermer la porte et de pousser les verrous. 

 — Les autres portes ! regarde derrière les autres portes ; assure-toi que nous sommes seuls ! Eh bien ! viens, maintenant ! approche !… qui donc est entré aujourd’hui dans ma chambre ?… 

 — Moi ! répondit Zakhar… moi et pas d’autre ! 

 — Toi ! et pas d’autre !… Tu n’as pas assuré le service à toi tout seul !… je ne te crois pas ! 

 — J’avais juré à Sa Majesté d’assurer le service à moi tout seul ! Il faut me croire ou me renvoyer, batouchka ! (petit père !) 

 Et Zakhar se jeta à genoux. 

 — Relève-toi ! relève-toi et regarde ceci ! Sais-tu ce que c’est que ceci ? 

 L’empereur tendait d’un geste, à la fois impératif et tremblant, une feuille de papier que Zakhar ne prit pas… 

 — Non ! je ne sais pas ce que c’est ! Je jure à Sa Majesté que je ne sais pas ce que c’est ! 

 — Alors, tu vois bien qu’il est entré quelqu’un d’autre que toi ici !… J’ai trouvé cela sous mon oreiller ! Oh ! pas tout de suite ! Pas tout de suite ! Ce n’est qu’au milieu de la nuit que je me suis réveillé et que ma main, tout à fait par hasard, a rencontré ce pli sous mon oreiller !… 

 — Eh bien, sire ! Je ne puis dire qu’une chose à Votre Majesté, c’est que ce pli a été apporté là pendant qu’elle dormait ! car c’est moi qui ai assuré le service de Sa Majesté hier soir, comme tous les soirs, depuis deux mois que Sa Majesté m’honore de sa faveur, et je puis jurer, sur la Vierge de Kazan, à Sa Majesté, que ce pli ne se trouvait point sous son oreiller hier soir, car c’est moi qui ai posé les oreillers, moi-même ! 

 L’empereur soupira : pendant que je dormais ! Et il répéta cette phrase encore avec un frisson. Il ne manquait point de bravoure, cependant… il avait maintes fois affronté l’attentat dans la rue, mais il avait peur la nuit, chez lui, de tout ce qui se passait autour de lui dans les ténèbres et de tout ce que l’on y chuchotait derrière les murs. 

 Un jour, il avait dit au maréchal de la cour qui voulait doubler la garde du palais Alexandre : « Doubler la garde ? Pourquoi faire ? Elle n’empêchera pas de passer ceux qui ont le droit d’entrer ! » 

 — Passe-moi ma robe de chambre, Zakhar !… Comme tu as été long à venir… et tu viens pour me raconter cela qu’on a apporté cette chose pendant mon sommeil !… Sais-tu bien qu’il n’y a qu’une personne qui pouvait venir ici pendant mon sommeil ? As-tu réfléchi à cela ? 

 — Oh ! fit Zakhar en faisant deux pas en arrière et en affectant le plus grand trouble… Non ! non ! que Sa Majesté oublie ce que j’ai dit : par la Vierge de Kazan, je n’avais pas réfléchi à cela !… Je vois qu’il vaudrait mieux tenir sa bouche close éternellement !… Mais comment faire, quand le petit père m’interroge ? 

 — Lis ! je veux que tu lises !… Donne-moi un peu d’eau sucrée ! Remue le sucre !… écrase bien le sucre !… lis, je le veux ! 

 Et l’empereur but le verre d’eau sucrée pendant que Zakhar lisait. 

 Nicolas ne quittait pas Zakhar des yeux : voici ce que le valet lut sur cette feuille, qui était une page de vieux missel grec décoré de figures d’Apocalypse, au travers de laquelle on avait écrit : 

 « Le “Novi” ou la mort !… » 

 Le Novi, le « Nouveau », c’était le nom que les fanatiques donnaient à Raspoutine. 

 Zakhar remit la feuille à Sa Majesté : 

 — Eh bien ? interrogea l’empereur. 

 Le valet se taisait toujours. 

 — Ah çà ! m’entends-tu ? Je te demande ce que tu penses de cela. 

 — Qu’est-ce que vous voulez que je pense, Votre Majesté ? Je pense que ceci a été mis là pour influencer Votre Majesté et l’inciter à rappeler Raspoutine auprès d’Elle dans le palais ! Ce pauvre Raspoutine doit bien souffrir d’avoir été si longtemps éloigné de l’empereur, lui qui l’aime tant ! 

 — Raspoutine ou la mort !… Rien que cela ! fit tout haut Nicolas avec un sourire inquiet. Voilà qui est catégorique. Qu’en dis-tu ? 

 — Oh ! en ce qui concerne la menace qui est inscrite sur cette feuille, je l’estime sans importance, assurément ! témoigna Zakhar. 

 — Moi aussi ! Moi aussi ! approuva Nicolas de sa voix blanche. Ce n’est pas cela qui me fait peur, certes !… La mort ! J’en suis menacé chaque jour, et personne ne sait quand la mort vient et il y en a qui meurent subitement et même violemment, par le fer ou le poison ou tout autre instrument, sans avoir reçu aucun avertissement. Nous sommes tous dans la main de Dieu ! 

 — Tous ! tous ! Nous sommes tous dans la main de Dieu, batouchka ! Mais la main de Dieu est puissante et protège Votre Majesté ! Elle l’a toujours protégée. 

 — Est-ce que tu aimes Raspoutine, toi ? interrogea brusquement l’empereur. 

 — Comment ne l’aimerais-je pas ? Il aime tant Sa Majesté ! Il prie nuit et jour pour Elle, cela est connu, on ne peut pas dire le contraire ! 

 — C’est un saint, n’est-ce pas ? 

 — Un grand saint, assurément. Il y en a qui disent que c’est plus qu’un saint ! 

 — Qu’est-ce que tu entends par « plus qu’un saint » ? 

 — J’entends que Dieu le père n’a rien à lui refuser et qu’il l’aime comme son fils, comme son propre fils sur la terre ! Raspoutine fait les miracles qu’il veut, cela aussi est connu ! Il guérit les malades. Il n’a qu’à les toucher… Voilà ce qu’on dit dans le peuple, et pas seulement dans le peuple… voilà ce qu’on dit partout ! du haut en bas ! 

 — On dit beaucoup de choses, je le sais, sur le Novi. Et je ne sais pas ce que l’on doit croire de tout ce que l’on dit. 

 — Oh ! Votre Majesté est la lumière même. Elle éclaire tout. Elle doit lire dans le cœur de Raspoutine… 

 — Ce n’est pas de cela que je te parle… Qu’est-ce que c’est que ces cérémonies auxquelles ont assisté les dames de la cour ? Tu as entendu parler de cela, certainement !… Ne fais pas l’ignorant ou tu pourrais t’en repentir !… Réponds-moi avec vérité… 

 — Toujours, toujours avec vérité, Votre Majesté ! Mais qu’est-ce qu’un humble serviteur peut savoir ? Qu’est-ce qu’il peut savoir ? 

 — On a dit qu’il se passait là des choses extraordinaires… 

 — Votre Majesté, il n’est pas impossible qu’il se passe là des choses extraordinaires. Raspoutine est si extraordinaire lui-même ! Comment ne se passerait-il pas des choses extraordinaires ? Mais certainement, ce sont des choses nécessaires, sans quoi, par la grâce de Dieu, elles ne se passeraient pas ! 

 — Écoute !… Tu m’as dit tout à l’heure qu’il n’y avait qu’une personne qui ait pu pénétrer cette nuit dans ma chambre. 

 — Je n’ai pas voulu dire cela ! J’ai dit à Sa Majesté que je n’avais pas réfléchi à cela ! Ayez pitié de votre serviteur, batouchka ! 

 Et Zakhar se rejeta à genoux. 

 L’empereur l’y laissa quelque temps. Il semblait réfléchir profondément. 

 — Écoute, reprit-il, je vais te poser une question… Et puis, non ! retire-toi et va prévenir la première femme de chambre que je veux voir sa maîtresse sur-le-champ… 

 Zakhar se leva, salua et s’apprêta à sortir. Alors, Nicolas le retint : 

 — Et puis, non ! rentre chez toi ! Va te reposer ! Je n’ai plus besoin de toi ! 

 Zakhar disparut. 

 Nicolas ouvrit une porte, traversa une antichambre et frappa à une autre porte. Une voix féminine, effrayée, demanda qui frappait. 

 — C’est moi ! répondit l’empereur. Ouvre-moi ! ouvre-moi tout de suite ! 

 La porte fut ouverte et Nicolas se trouva en face de la première femme de chambre, qui avait roulé autour d’elle un saut de lit et qui paraissait ahurie de voir l’empereur à cette heure. 

 — Faut-il que je prévienne Sa Majesté ? 

 Mais Nicolas n’eut même pas à répondre. Près de la petite pièce où reposait la femme de chambre, par une porte entrouverte, une voix parvenait jusqu’à eux : 

 — Qu’est-ce qu’il y a, Nadège ? 

 L’empereur s’avança, pénétra dans la chambre et referma la porte. 

 Cette pièce était doucement éclairée par une lampe veilleuse sur une table et par les petites lumières qui faisaient une auréole aux saintes images sur un autel suspendu, contre la muraille. 

 Dans son grand lit de milieu, l’impératrice Alexandra, soulevée sur un coude, voyait venir à elle Nicolas avec non moins de stupéfaction que, tout à l’heure, la première femme de chambre elle-même. 

 — Qu’arrive-t-il, Nikolouchka ? 

 Nicolas, pour toute réponse, glissa sous les yeux de l’impératrice la feuille de missel : 

 — Voici ce que j’ai trouvé sous mon oreiller ! fit-il simplement. 

 — C’est abominable ! déclara Alexandra. Il faut remettre cela au maréchal de la cour, pour qu’il ordonne une enquête et qu’il avertisse au besoin le maître de police… C’est le fait, assurément, de quelque domestique, et ceci est d’autant plus regrettable que Raspoutine va être encore rendu responsable de cette stupidité ! 

 — De ce crime, répliqua froidement Nicolas, qui s’efforçait de paraître calme et qui n’osait pas regarder Alexandra en face ! 

 Il l’aimait toujours, mais depuis longtemps il pensait qu’elle ne l’aimait plus… On lui avait prouvé cela ou à peu près prouvé et il avait été assez faible pour traiter ces choses de calomnies, sans être sûr de quoi que ce fût… s’il avait été sûr de quelque chose de ce genre, il eût été trop malheureux ! Mais il avait été bien malheureux tout de même… Et personne n’avait l’air de s’en apercevoir. 

 — Oui, c’est un crime, répétait-il avec force, un crime de lèse-majesté… et il ne peut venir que d’ici ! 

 Il avait parlé précipitamment, car il sentait bien que s’il avait attendu encore cinq minutes, il n’aurait pas eu le courage de formuler son accusation. 

 — Que veux-tu dire ? éclata Alexandra. 

 Et elle se releva tout à fait de sa couche, et comme son épaule était dévêtue, Nicolas ne put la regarder sans rougir. 

 Au fond, il était timide comme un enfant. Cette femme avait toujours fait de lui ce qu’elle avait voulu, même depuis qu’elle ne l’aimait plus… 

 Nicolas n’avait point de volonté, il n’avait que de bonnes intentions et de l’honnêteté. 

 Dans son désarroi, il avait cherché autour de lui quelqu’un à qui se raccrocher, et on lui avait jeté dans les bras ce mage qui, avec ses diableries enveloppées de paroles d’évangiles, n’avait pas été long à le subjuguer ! Encore, au bout de quelque temps, avait-il dû l’écarter du palais, sur la menace proférée par ses oncles et par presque toute la famille de rompre avec la cour… C’est alors que les grands-ducs lui avaient révélé des faits extravagants, ces histoires d’orgies menées par Raspoutine où les grandes dames de la cour étaient abominablement mêlées. C’est alors que l’on avait osé lui faire comprendre que la tsarine elle-même n’était point étrangère à de telles pratiques… 

 Cela, certes, il ne l’avait pas cru, mais il avait été trop touché lui-même par la force de suggestion du mage et il savait trop l’impératrice sous l’influence de ce dernier pour n’avoir pas redouté qu’elle n’en vînt à faire un jour comme les autres ! 

 Raspoutine avait donc été éloigné ! Mais, depuis, Nicolas n’avait plus de repos ! 

 Sans compter qu’il ne savait au juste s’il avait eu raison ou tort d’agir ainsi. 

 Il avait prié ardemment les saintes icônes de venir à son secours, il leur avait demandé ce qu’il fallait faire. Pour toute réponse, il n’avait trouvé que ce mot, sous son oreiller : « Le Novi ou la mort ! » 

 À la question fulgurante d’Alexandra, il ne savait que répondre. Maintenant, il regrettait de l’avoir accusée si directement et il tenta d’expliquer : 

 — J’ai pensé que ceci ne pouvait venir que de votre personnel ! 

 — Non ! non ! tu ne te serais pas dérangé pour si peu !… Tu as cru que cela venait de plus haut !… 

 — C’est possible ! Nadiijda Mikhaëlovna est capable de tout pour m’impressionner dès qu’il s’agit de son Raspoutine ! 

 — Laisse donc la grande-duchesse tranquille ! 

 — Je sais que la Wyronzew est encore venue te voir tantôt… la Wyronzew est enragée !… véritablement une femme enragée !… 

 — Je sais que vous la détestez ! fit la tsarine, calmée par l’humilité de Nicolas… Elle est incapable d’une aussi basse action !… Quel que soit l’auteur de cette ignominie, pour moi celle-ci n’a eu d’autre but que de vous rappeler que vous avez exilé d’ici un homme qui ne vous a jamais fait que du bien et qui prie Dieu nuit et jour pour vous ! 

 Cette répétition d’une phrase qu’il avait déjà entendue dans la bouche d’un laquais donna profondément à réfléchir à Nicolas, qui s’assit, toujours sans regarder la tsarine. 

 Alexandra se rendit compte de ce qui se passait dans l’esprit de l’empereur (elle le connaissait si bien, son Nikolouchka ! Elle reprit d’une voix adoucie : 

 — De son dévouement vous ne pouvez pas douter ! et cependant vous avez traité cet homme comme votre pire ennemi !… 

 — Vous savez, répliqua-t-il en baissant le ton, à quelles instances j’ai dû céder ! Vous n’étiez pas, vous-même, d’avis de rompre avec mes oncles ; cela aurait fait un gros scandale… 

 — Sans doute, acquiesça-t-elle, mais, Nikolouchka, il ne pouvait s’agir que d’un éloignement passager… et votre rigueur est sans exemple ! 

 — J’ai encore vu mon oncle hier… 

 — Je sais ! je sais !… C’est pourquoi je ne devrais point m’étonner de ce qui arrive ce soir ! Ces gens-là ont ici une valetaille qui leur est toute dévouée, si j’en excepte votre Zakhar ! Si vous aviez un peu de volonté, Nikolouchka ! vous feriez maison nette ! 

 — Et pour mettre qui à la place, je vous le demande ? des inconnus ?… Du reste, j’ai beau les voir depuis longtemps, tous ceux qui sont ici me restent inconnus, soupira-t-il douloureusement. 

 — À qui la faute, Nikolouchka ? Les plus grands dévouements, vous les écartez ! Nul ne peut être sûr de votre appui !… Moi-même, j’ai été plus d’une fois victime de ceux qui se disaient vos amis et dont vous avez dû vous séparer depuis, quand vous les eûtes mieux connus ! 

 Nicolas ne répondit rien et resta la tête basse. 

 — Que vous a dit votre oncle ? 

 — Mais rien d’important. 

 — Pardon ! je vous parlais tout à l’heure du Novi et vous m’avez parlé immédiatement du grand-duc… C’est donc qu’il vous a entretenu de Raspoutine ? 

 — Eh bien, oui ! et je suis venu surtout pour vous parler de cela. 

 — Ah ! enfin ! je vous écoute, Nikolouchka ! 

 — Il m’a dit que Raspoutine était la fable de la ville et de toute la colonie étrangère à cause de ses pratiques… 

 — Quelles pratiques ? 

 — Demandez à la Wyronzew ! Elle vous renseignera ! Et même à Nadiijda Mikhaëlovna ! Il s’est passé des scènes effroyables, chez elle, à Petrograd… et il y avait encore des femmes de la cour, des femmes de votre service ; ce qu’on m’a raconté est abominable ! 

 — Faut-il tout croire ? 

 — Je suis heureux de vous savoir dans cette ignorance, soupira Nicolas… car si j’apprenais jamais… 

 — Quoi ? 

 — Rien ! rien ! Ne parlons plus de ces horreurs ! s’écria Nicolas en se levant. 

 « À cette idée, je deviens fou ! Que Dieu vous protège… Je vous demande pardon de vous avoir dérangée… 

 Il marcha hâtivement vers la porte. 

 — Voilà dans quel état une conversation avec votre oncle vous a mis ! 

 — Non ! non ! gémit-il… C’est ce papier ! « Le Novi ou la mort ! » À moi, à moi, le tsar ! 

 La voix douce d’Alexandra le suivit et l’arrêta net dans sa fuite : 

 — Et si cela voulait dire : ou la mort de votre âme, Nikolouchka !… Et si c’était un avertissement des saintes images ? Car enfin l’avez-vous vu faire des miracles, oui ou non ? 

 — Oui, c’est un homme étrange ! 

 — C’est l’homme de Dieu, Niki ! c’est le Novi ! 

 Nicolas soupira encore et quitta la chambre. 

 Rentré dans son appartement, il se mit à genoux devant les saintes icônes qu’éclairaient les petites lampes ardentes… 

 Quand il se releva, il prit dans ses mains son pauvre front appesanti… et il resta longtemps ainsi, comme essayant de se suggestionner lui-même… Ah ! vouloir ! vouloir !… 

 Et puis, très las, effroyablement las, il ouvrit une fenêtre et s’accouda au-dessus de la nuit. 

 Le parc était tout noir… Tout au fond, il apercevait çà et là la pâleur des grands murs qui fermaient son palais comme une prison… 

 Et par delà les murs il entendait parfois l’appel d’une sentinelle ; et puis, c’était encore le silence, le mystère… l’éternel mystère. 

 Et lui était au centre de ce mystère, mystère du palais, de ces jardins… Et par delà les murs, le mystère de son empire qui lui échappait, auquel il ne comprenait plus rien… et par delà l’empire, le mystère de son propre destin… 

 Dans sa détresse, sur le fond des ténèbres se détacha peu à peu la figure de l’Autre, de l’Autre empereur, qui avait été souvent sa force occulte, qu’il avait toujours senti derrière lui, à côté de lui, comme son grand frère d’Orgueil et de Pouvoir, comme la seconde face de la Toute-Puissance autocratique sur les peuples, de l’Autre dont il entendait, encore la voix qui lui parlait de leur mission divine sur la terre et qui, au nom de cette mission divine, lui faisait signer, dans le désert des flots de Bjoërkoë, ce traité d’alliance qui n’était point dans le programme de son père et que ses hommes d’État avaient déchiré à son retour, comme on déchire les mauvaises pages entre les mains d’un enfant qui a mal compris son devoir… de l’Autre qui s’était joué de lui et qui l’avait jeté dans cet affreux chaos. 

 Un instant, il tendit éperdument ses bras tremblants vers l’Autre !… et ses lèvres murmurèrent : 

 — Qu’as-tu fait ? qu’as-tu fait de moi ?… que va-t-il advenir de nous l’un sans l’autre ? 

 Eut-il une vision de son dernier destin ?… et aussi du dernier destin de l’Autre ?… Au matin, quand Zakhar pénétra dans sa chambre, il le trouva étendu sur le parquet, sans connaissance… 

 2 

 La leçon interrompue 

 — Bonjour, mon amour !… 

 — Pierre Féodorovitch, voulez-vous être sérieux, je vous prie ! D’abord, à cette heure-ci, vous pouvez me dire bonsoir ; et vous êtes en retard, monsieur. Vous aurez un mauvais point. 

 Et Prisca retira doucement la main que Pierre avait portée à ses lèvres avec un peu trop d’effusion. Le jeune homme soupira en lui souriant, puis promena son regard avec satisfaction sur tous les objets charmants qui entouraient la bien-aimée. C’était toujours avec une joie nouvelle qu’il retrouvait la douce atmosphère de ce modeste appartement du canal Catherine, ces fleurs éclatantes cueillies dans leurs promenades aux îles enchantées de la Néva, ces bibelots « vieux russe », les « babas » énormes au ventre de buis peinturlurés avec une naïveté paysanne, et, se balançant à la fenêtre, la petite flasque habillée d’osier qui avait contenu du chianti, souvenir d’une dînette à Oranienbaum, muée en pot de fleurs pour les premières roses de la saison. 

 — Bonjour ? bonsoir, fit-il, est-ce qu’on sait jamais, avec ce merveilleux printemps ? Nos nuits blanches ne ressemblent-elles pas aux plus beaux des jours ! Depuis que je vous connais, Prisca, il y a dans mon cœur et sur mes yeux une éternelle aurore… 

 — Poète !… Poète !… Il ne s’agit pas de poésie, mais bien de votre leçon. 

 — Poète !… serait-ce un reproche de votre part ? fit-il avec exaltation. Vraiment, il pleut du sang autour de nous. Prisca, mon amour, le monde est en proie aux vautours, ma chère petite colombe ! si tu veux que nos cœurs ne se gonflent pas d’horreur, laisse-les se remplir de rayons !… Pourquoi pleures-tu ?… Tu pleures, Prisca, tu pleures !… Pleures-tu sur l’horreur du monde ! pleures-tu sur notre amour ?… 

 — Je pleure parce que vous faites encore le fou ! Vous ne serez donc jamais raisonnable ? Vous m’aviez promis d’être un élève bien sage ! Hélas ! c’est fini de jouer !… 

 — De jouer ! s’écria Pierre, impétueux, de jouer !… Vous appelez notre amour un jeu, Prisca ! 

 — Je ne vous ai jamais dit que je vous aimais, Pierre Féodorovitch !… 

 — En vérité, répliqua l’autre, en fronçant les sourcils, je vous défie de me dire que vous ne m’aimez pas !… 

 Elle se leva à son tour, très pâle. Elle semblait se soutenir avec peine. Elle fit, presque à voix basse : 

 — Il faut nous dire adieu, Pierre, c’est tout ce que j’ai à vous dire ! Et pardonnez-moi, mon ami, tout est de ma faute !… Je suis cruellement punie… 

 — Mais je ne vous comprends pas !… Mais je ne vous comprends pas !… 

 Elle eut un geste vague et il put croire qu’elle allait s’évanouir. Il la retint dans ses bras frémissants. C’était la première fois qu’il la tenait ainsi, quasi pâmée. Il se pencha sur ce visage adorable, sur toute cette faiblesse amoureuse, et ses lèvres n’étaient pas bien loin des lèvres de Prisca quand celle-ci, retrouvant soudain ses forces, l’écarta doucement mais résolument en lui disant : 

 — Allez-vous-en ! Allez-vous-en !… Il faut que vous vous en alliez !… Je vous écrirai… 

 Ils étaient maintenant face à face, aussi pâles l’un que l’autre, et ils se regardaient tristement. Ils étaient beaux tous les deux. Elle était brune avec des yeux d’azur clair pleins d’une douceur étrange. C’était le mélange du Nord et du Midi, l’union de deux races qui avait produit ce chef-d’œuvre plein de fraîcheur, de charme, de langueur et auquel il ne manquait point cependant une certaine force, une énergie évidente, une puissance de volonté qui étonnait toujours chez Prisca, dans le moment qu’on la croyait la plus nonchalante et la plus docile, gracieusement abandonnée au cours des heures. 

 Française, née d’une mère italienne, qui avait été célèbre pour son art et par sa beauté, et d’un grand industriel du Nord, qui s’était ruiné quelques années avant la guerre dans une entreprise qui semblait devoir doubler sa fortune, orpheline maintenant et réduite à ses propres ressources, elle avait regardé la misère sans peur et n’en avait pas été touchée. Parlant couramment quatre langues, et désireuse de voyager, elle était partie pour la Russie, où l’attendait une place des plus honorables et des mieux rétribuées auprès d’un des plus puissants tchinovnicks du ministère des Affaires étrangères. Elle eût aimé, en toute simplicité, se consacrer quelque temps à l’éducation des deux dernières petites filles du comte Nératof, mais le vieux seigneur avait eu tôt fait de déclarer qu’il ne pouvait se passer d’une aide aussi précieuse pour la rédaction de ses rapports diplomatiques et la traduction de sa correspondance. En même temps, il lui faisait une cour assidue et vite scandaleuse. Elle s’en alla. 

 Elle était d’une fierté que rien encore n’avait salie. Elle partit en pleurant, car elle aimait déjà les petites, qui l’aimaient bien aussi, et son cœur, qui n’avait connu que la peine, était plein d’une tendresse inassouvie. 

 Elle résolut de vivre librement de ses leçons et s’installa, avec ses économies, dans ce petit appartement du canal Catherine, qu’elle fit le plus clair et le plus gracieux possible pour chasser les idées noires dont elle avait peine, parfois, de se défendre. Dans les salons du comte, elle s’était créé quelques relations qui lui furent utiles, et la comtesse elle-même, qui lui savait gré de son départ et de sa vertu et de sa discrétion, l’avait aidée mieux que de ses conseils. Elle lui avait envoyé deux élèves venus de la meilleure société de Pétersbourg. Elle dut bientôt en refuser. 

 Elle avait refusé tout d’abord, par exemple, de donner des leçons à Pierre Féodorovitch, qu’elle ne connaissait point et qui s’était présenté un soir assez inopinément, forçant presque sa porte, avec la seule recommandation de son uniforme à liséré d’étudiant. Elle crut même reconnaître en lui une certaine ombre qui l’avait suivie dans sa dernière promenade aux îles. 

 L’étudiant était parti, furieux, mais non désespéré, car il renouvela ses vaines tentatives et écrivit des lettres pleines de fautes de français qu’il soulignait lui-même en ajoutant en marge que, lorsqu’on écrivait le français comme ça, on avait absolument besoin d’un professeur ! Ces lettres amusèrent Prisca, mais ne la firent point céder. La guerre avait éclaté sur ces entrefaites ; plus d’une année s’écoula sans qu’elle entendît parler de son étudiant. Et puis celui-ci lui avait écrit à nouveau. Il revenait du front dans le plus méchant état physique et moral. Et le ton des lettres avait changé. Il y avait, cette fois, à chaque ligne, une telle désespérance de toutes choses et une telle sincérité dans la douleur qu’elle en fut émue aux larmes. Il lui disait qu’il n’avait jamais été aimé de personne au monde, que son père était mort, que sa mère le détestait, qu’il était le plus pitoyable des hommes et qu’il n’y avait qu’une chose qui pût le consoler de tant de malheurs, l’espoir de se fortifier « dans l’étude de la belle langue française », qu’il paraissait du reste connaître à fond. 

 Bien que cette détresse parût proche de la sienne, elle hésita, car elle avait le pressentiment qu’elle touchait à une heure grave de son existence. L’étudiant était beau, d’une beauté mâle et charmante à la fois, avec des manières parfaites qui dénotaient une éducation des plus soignées ; quelques-unes de ses protestations, lorsqu’elle l’avait mis si courageusement à la porte, étaient des mieux tournées, et si bien, ma foi, qu’elle en avait conservé les termes un peu osés, quoique toujours polis et même délicats, dans une mémoire qui n’était pas toujours fidèle. Le ton, la voix, cette douce chanson du français prononcé par les Russes de la haute société n’avaient pas été non plus pour lui déplaire. 

 Il n’était point jusqu’à cette atmosphère de mystère dont Pierre était entouré, qui ne la séduisît, car elle continuait à ignorer tout de lui en dehors de ce qu’il avait bien voulu lui confier, à savoir que sa mère, qui habitait Odessa, l’avait envoyé faire ses études à Pétersbourg pour se débarrasser de lui. Cependant, il devait lui cacher quelque événement extraordinaire, car il lui était apparu quelquefois inquiet, singulièrement agité. 

 Finalement, elle ne répondit pas. 

 Mais un soir (Pierre venait toujours le soir), elle trouva le jeune homme installé dans son cabinet de travail, malgré les admonestations de Nastia, sa fidèle servante, qui avait la consigne de ne pas recevoir l’étudiant s’il se présentait. Elle avait grondé. Alors il avait parlé. Il avait dit qu’il n’avait que quelques semaines à passer à Petrograd, puis qu’il repartirait pour le front, où il se ferait certainement tuer, et que si elle n’avait point un cœur de granit, elle lui accorderait certainement trois leçons par semaine. « Le français est très utile dans les circonstances que nous traversons. » Il voulait paraître enjoué, quand il était visible qu’il souffrait réellement. Elle eut pitié. Les leçons furent accordées. 

 Dès la première, elle eut peur de se trouver seule avec la musique de cette voix qui l’enveloppait d’un charme encore inconnu. Elle donna ces leçons dehors. Ce fut pis. Les promenades étaient délicieuses, et, par moments, silencieuses, ce qui devenait grave. Et puis, de temps en temps, il faisait le fou. Il glissa dans un lac des îles, en voulant lui cueillir une fleur de nénuphar, et elle poussa un cri affreux qui lui révéla à ne s’y point méprendre son propre état d’âme. Mais déjà Pierre la rassurait et plaisantait en nageant avec aisance ; il lui ordonnait de s’éloigner, de rentrer chez elle, affirmant qu’il nagerait jusqu’à la limite de ses forces plutôt que de se montrer devant elle, ruisselant et ridicule. Mais elle le supplia si joliment et si tendrement, qu’ils ruisselèrent bientôt, sur la rive, de la même eau ; elle l’enveloppa de son manteau qu’il emporta et qu’elle ne revit plus. 

 Ces quelques scènes feront comprendre assez facilement à quel point psychique se rencontraient maintenant les deux jeunes gens, à l’heure où nous les rejoignons dans la maison du canal Catherine. Tout de même, il devait y avoir quelque chose de nouveau qu’ignorait encore Pierre Féodorovitch, car l’émoi de Prisca dépassait tout ce qu’il avait encore vu. 

 — Vous me chassez, dit-il… vous n’avez donc pas la patience d’attendre que des événements, dont je ne suis pas le maître, nous séparent peut-être à jamais… 

 Ces paroles semblèrent produire un singulier effet sur la jeune fille et lui rendre tout son sang-froid. 

 — Je ne vous chasse pas, mon ami !… prononça-t-elle, en regardant Pierre bien en face, et soyez sûr que je n’oublierai jamais les quelques heures que nous avons passées ensemble… Si j’ai pu vous être de quelque secours moral dans la crise que vous traversez, Pierre Féodorovitch, je ne regretterai rien… surtout si vous me promettez de ne plus revenir, de ne plus tenter de me voir… et de ne plus m’écrire… 

 — Pourquoi ? Mais pourquoi ?… Mais pourquoi ? Que se passe-t-il ? protesta Pierre en fermant les poings avec rage. Au lieu de m’écrire, ayez donc le courage de parler ! 

 Elle sembla hésiter encore un instant, puis se décida : 

 — Je ne vous fais aucun reproche, Pierre, et j’ai toujours imaginé, vous le pensez bien, qu’il nous faudrait mettre rapidement un terme à d’aussi… dangereux enfantillages. Ne m’avez-vous pas avertie vous-même que vous deviez partir prochainement pour le front ?… 

 — Je ne pars plus, Prisca !… 

 — Non, mon ami, je le sais !… mais… (et elle essaya de sourire et elle parvint à sourire)… mais vous allez vous marier !… et alors… alors, vous comprenez !… vous comprenez qu’il serait plus convenable… 

 Elle s’arrêta, toujours souriante, mais si pâle et prête à étouffer… Quant à lui, il l’avait laissée dire et puis, tout à coup, il jeta un cri : 

 — Moi ! jamais ! clama-t-il… qui vous a dit cela ?… je veux le savoir !… et il se mit à tourner autour de la chambre comme un jeune tigre… 

 Elle lui tendit une lettre ; il lut et pâlit : 

 « Mademoiselle, il faut cesser vos leçons avec Pierre Féodorovitch et ne plus le revoir. C’est un conseil précieux que l’on vous donne à tous les points de vue. Pierre va se marier. Après le conseil, voici un ordre qui vous sauvera de tout ennui. Quittez tout de suite Saint-Pétersbourg ! » 

 — Notre Seigneur et les saints archanges ! haleta le jeune homme, vous allez me dire, Prisca, qui vous a apporté ce mot-là ! 

 Mais, à ce moment, il fut stupéfait de l’expression horrifiée avec laquelle Prisca regardait du côté de la fenêtre, et il aperçut à cette fenêtre la face hideuse et blafarde d’un homme tout enveloppé d’un manteau marron avec col garni de faux astrakan… 

 — Lui ! soupira-t-elle !… C’est lui qui m’a glissé ce mot hier soir comme je rentrais des îles ! Il m’a fait une peur !… 

 — Saint Serge ! gémit encore l’étudiant ; l’Okrana c’est l’Okrana ! j’en suis sûr !… Ne bouge pas, Prisca, laisse-moi m’éloigner doucement… je vais regagner la porte sans en avoir l’air… fais celle qui continue de bavarder avec moi !… Il le faut !… je veux savoir !… il me faut cet homme !… parle ! mais parle donc !… 

 Lentement, il avait gagné le coin du salon qui était invisible de la fenêtre ; il s’était glissé dans le vestibule et bondissait maintenant sur le quai, sous le nez des dvornicks effrayés. Dans le même moment, il se heurtait à un jeune officier qui sautait d’un isvô dont les chevaux se cabraient hennissants et fumants. 

 — Laisse-moi donc passer, Serge Ivanovitch, lui jeta Pierre, mais l’autre le retenait et l’homme de la fenêtre avait profité de l’incident pour disparaître dans la plus prochaine peréoulok (petite rue). Pierre était furieux et tempêtait sans arriver à se défaire de l’emprise de Serge. 

 — Monseigneur ! lui dit Serge, à voix basse, excusez-moi !… Ordre de l’empereur. Sa Majesté est arrivée hier du grand quartier général et vous mande en toute hâte à Tsarskoïe-Selo ! 

 — Qui t’a transmis l’ordre ? 

 — Un domestique de la grande-duchesse ! 

 — Ma mère !… Oh ! ma mère ! rugit sourdement l’étudiant ; et il sauta dans l’isvô de luxe, dont l’énorme cocher enveloppa ses deux chevaux de son court fouet retentissant. 

 3 

 Au palais Alexandra 

 AUSSITÔT SON ARRIVÉE AU palais Alexandra, le grand-duc Ivan Andréïevitch fut introduit dans l’appartement de sa mère, la grande-duchesse Nadiijda Mikhaëlovna. Il était très troublé et très irrité. De toute évidence, sa mère était au courant de tout et ne devait rien ignorer de son intrigue avec Prisca, de son déguisement et de toutes les audacieuses fantaisies de l’étudiant Pierre Féodorovitch, car Pierre et Ivan ne faisaient, bien entendu, qu’un seul et même personnage. 

 Pour le moment, il avait quitté son uniforme universitaire pour se sangler dans la tunique des officiers de la garde. Dans le boudoir, il attendait, fébrile, ne pensant qu’à Prisca, car, en vérité, il l’aimait comme un fou et se sentait capable des plus définitives extravagances à ce sujet. Du reste, c’était dans sa nature de ne jamais faire les choses à moitié. 

 Zakhar, le second valet de chambre de l’empereur, lui avait dit, en le conduisant chez la grande-duchesse, que celle-ci se trouvait, dans le moment, avec Leurs Majestés, au chevet du tsarevitch, très souffrant, mais qu’elle ne tarderait pas à venir. 

 Enfin, la grande-duchesse entra. 

 Nadiijda Mikhaëlovna était encore une des plus belles femmes de la cour. Grande dame jusqu’au bout des doigts, du moins en public, elle avait réalisé le problème difficile d’avoir fait constamment sa volonté, d’avoir côtoyé les abîmes les plus profonds où puisse sombrer une réputation humaine, d’y être même descendue sans pour cela y laisser le plus petit morceau du manteau de considération sociale dans lequel elle tenait naturellement à rester enveloppée. 

 Elle avait su, non pas se faire pardonner par son monde, mais, ce qui est plus extraordinaire, lui faire oublier les aventures de sa jeunesse, qu’elle avait toujours traitées de si haut, et avec un si suprême dédain, que ceux mêmes qui en avaient été les témoins en étaient arrivés à douter du témoignage de leurs propres sens. 

 À force d’avoir été hautaine, et hautaine jusqu’à l’insolence, elle avait pu tout se permettre. Son mari, le grand-duc André Alexandrovitch, qui la gênait, avait eu le bon sens de mourir jeune, au cours d’une de ces orgies brutales dans lesquelles il essayait de noyer le chagrin qu’il nourrissait de n’être pas aimé d’une femme qu’il adorait et pour qui il n’avait jamais existé. 

 Quant à son fils, le grand-duc Ivan, on peut bien dire qu’il n’avait occupé sa mère que lorsque, dès les premières années de l’adolescence, celle-ci avait soudain découvert en lui un extraordinaire esprit d’indépendance, ou plutôt une extraordinaire indépendance d’esprit qui avait déjà, du reste, et depuis longtemps, choqué ses professeurs. 

 Ivan avait une façon de voir les choses et de juger les gens toute neuve à la cour et si parfaitement anti-traditionnelle que Nadiijda Mikhaëlovna en resta quelque temps interdite ; cependant, elle se remit bientôt, s’étant souvenue à temps qu’il y avait bien des raisons pour qu’Ivan n’eût point hérité des vertus dynastiques du grand-duc défunt. Et il lui revint à la mémoire que certain prince Vladimir Sergeovitch Asslakow, qu’elle avait autrefois distingué, lors d’une villégiature de la cour à Livadia (en Crimée), avait été bien connu, lui aussi, dans son temps, pour son exaltation et ses utopies. 

 Fougueux, passionné dans ses écrits comme dans ses paroles, ignorant toute prudence, ledit prince Asslakow, après avoir eu l’infinie satisfaction d’avoir été écouté et lu pendant quelques semaines par la grande-duchesse, constata bientôt sa cruelle disgrâce. Il avait lassé les bontés de la grande dame en la prenant trop au sérieux et en exigeant de l’amour là où on ne lui demandait que du plaisir. 

 Il était résulté de tout ceci qu’on l’avait envoyé se calmer à Samarkand et qu’on n’en avait plus jamais entendu parler depuis ; seulement, quelques mois plus tard, le grand-duc André Alexandrovitch était assuré de ne point mourir sans héritier. 

 Nadiijda Mikhaëlovna, dès qu’Ivan lui était apparu encombrant, l’avait fait voyager. Le jeune grand-duc avait eu des aventures au Japon, d’où il était revenu au moment de la guerre de Mandchourie, en déclarant, à qui voulait l’entendre, que Kouropatkine serait battu à plate couture. 

 Enfin, lors de la guerre actuelle, il s’était rendu insupportable dans tous les états-majors où il avait passé. Le ministre de la guerre Soukhomlinoff avait demandé son rappel à Petrograd, et Ivan, du reste, n’avait point protesté contre cette défaveur. 

 Inutile de dire que les rapports de la mère et du fils étaient des plus tendus, surtout depuis que la grande-duchesse s’était mis dans la tête de marier le grand-duc à la fille du prince Khirkof, qu’Ivan ne pouvait pas sentir. 

 Dès son entrée dans le boudoir, Nadiijda Mikhaëlovna vit du premier coup d’œil qu’Ivan serait difficilement « maniable ». 

 — Enfin, vous voilà, Vania ! fit-elle en usant à dessein de ce diminutif charmant que le jeune homme avait entendu plus souvent dans la bouche de sa « gniagnia » que dans celle d’une mère qui n’avait point de temps à perdre à le caresser, – je suis heureuse de te voir ici, en vérité ! 

 Ivan déposa un baiser glacé sur la main de sa mère, cependant que celle-ci l’embrassait sur le front avec un empressement qui l’eût mis sur ses gardes, s’il en avait eu besoin… 

 — Je suis venu, sur l’ordre de l’empereur, mama, répondit-il (en restant debout, bien que le geste de la grande-duchesse le priât de s’asseoir près d’elle), mais en arrivant au palais, le grand maréchal m’a dit qu’il me fallait d’abord passer chez vous, et Zakhar m’a conduit ici. 

 — C’est cela même, Leurs Majestés sont en ce moment auprès du cher petit prince, qui est de plus en plus malade… Ses saignements l’ont repris… depuis deux jours, les hémorragies ne cessent pas… Gosoudarinia (l’impératrice) est affolée, la pauvre chère petite âme, et Sa Majesté est revenue en toute hâte… L’enfant est dans un état de faiblesse à faire pitié, et tout le palais est dans la consternation. 

 Ici, Nadiijda Mikhaëlovna appuya son léger mouchoir sur ses belles paupières, que l’âge n’avait point fripées. 

 — Que disent les médecins ? demanda Ivan en regardant sa mère d’une singulière façon. 

 — Ils disent qu’ils n’y comprennent rien, et ils sont épouvantés de leur impuissance… comme les autres fois, Vania ! comme les autres fois, mon enfant !… 

 — Eh bien, mais, répliqua Ivan, que cette confidence n’avait ému en aucune façon, vous n’avez qu’à faire comme les autres fois… faites venir Raspoutine ! 

 Et un sourire de mépris glissa sous sa jeune moustache. 

 La grande-duchesse soupira : 

 — C’est bien la seule chose qui nous reste à faire, ne le crois-tu pas ? 

 — Je le crois, je le crois, mama !… 

 Mais Nadiijda n’osait pas regarder son fils, car elle était bien étonnée de son calme : Raspoutine était un de ces noms qu’il ne pouvait entendre sans entrer dans une colère d’enfant terrible. 

 Cependant, elle était trop fine pour ne pas saisir l’ironie méchante qui se cachait sous ces phrases placides. Ivan avait été sévèrement morigéné déjà à propos de Raspoutine et par Leurs Majestés elles-mêmes ; il s’en souvenait peut-être… Elle espéra qu’il était devenu plus raisonnable. 

 — De fait, dit-elle, tu ne nieras plus, Vania, que Raspoutine a toujours eu une puissance miraculeuse sur la santé du tsarevitch ! 

 — Miraculeuse, en effet, c’est le mot, ma mère, il n’y en a pas d’autre : puissance miraculeuse… 

 — Sitôt que l’homme de Dieu (et elle se signa) a été renvoyé d’ici par les intrigues de cet abominable Kokovtzev (ça ne lui a pas profité, entre parenthèses, à ce cher ministre), aussitôt le tsarevitch a changé de figure, et Raspoutine n’était pas à deux archines du palais que les saignements de nez avaient repris de plus belle ! Il a fallu le faire revenir, rappelle-toi, Vania ! et l’homme de Dieu n’a eu qu’à imposer les mains et nous avons assisté à une grande grâce !… 

 — À une grande grâce !… L’homme de Dieu est étonnant pour les saignements de nez ! exprima Ivan d’une voix sèche, mais je pense que ce n’est point à cause des saignements de nez du tsarevitch que l’empereur m’a demandé, n’est-ce pas ? 

 — Écoute, Vania (et elle se rapprocha de son fils en lui prenant la main et en essayant de le faire asseoir sur la chaise longue, à côté d’elle, mais il paraissait en bois et ne se pliait point à son désir). C’est justement à cause de cela que tu es ici. Écoute ! écoute : l’empereur ne voulait pas le faire revenir, ou, plutôt, il hésitait à le faire venir, car tu sais ce qu’il a promis aux grands-ducs après la retraite de Pologne et la disgrâce de Nicolas (le grand-duc Nicolas), il leur a promis que l’homme de Dieu ne remettrait plus les pieds au palais. Alors, la tsarine s’est jetée à ses genoux et lui a dit qu’il s’agissait de sauver leur enfant, et, que, seul, Raspoutine pourrait le tirer de là. Elle a dit aussi que tu étais le préféré du grand-duc Paul et de Féodor et des autres qui ne veulent rien entendre et que, toi, leur petit-fils chéri, à qui ils passent tout ce que tu veux, tout, en vérité, tout, tu leur ferais comprendre que le tsarevitch étant à toute extrémité… Tu vas le voir ! Tu vas le voir, Vania ! Il te fera pitié ! C’est déjà un enfant de Dieu ! Et les médecins l’abandonnent. Il faut sauver le tsarevitch. Il faut sauver la sainte Russie… Tant de malheurs ! Tant de malheurs ! L’empereur a fini par comprendre, et toi aussi, tu comprendras. Toi qui n’es qu’un enfant de qui on pourrait se passer, de qui tout le monde peut se passer, tu comprends cela aussi ! Et alors, tu deviendras un personnage important et que l’on craindra. Et tu auras accompli une bonne action. Sans compter que si Raspoutine guérit notre cher petit enfant sacré devant toi, il faudra le dire aussi ! Et cela fermera la bouche à tout le monde. Car on saura que ce n’est pas un mensonge, puisque l’on sait que tu n’aimes pas Raspoutine. Et on n’a jamais pu dire pourquoi, Vanioucha ! 

 Il se laissait pétrir la main. Elle se leva, l’embrassa dans ses cheveux parfumés, et elle comprit que sa cause était gagnée et qu’Ivan serait bien sage, qu’il ferait ce que l’on voudrait ; autrement, il serait déjà parti depuis longtemps en arrachant ses gants et en proférant des injures contre l’homme de Dieu. 

 Mais Ivan était arrivé persuadé que sa mère lui parlerait du prince Khirkof, de sa fille, de leur immense fortune, de son prochain mariage et assurément aussi de Prisca, car, plus il y réfléchissait, plus il était sûr que sa mère, grâce aux services ignobles de cet affreux Gounsowsky, le directeur de l’Okrana (police secrète), n’ignorait plus rien de ses relations avec la jeune Française et que c’était la grande-duchesse elle-même qui avait fait envoyer la mystérieuse lettre de menace qui avait tant effrayé Prisca. Aussi s’était-il préparé à une scène terrible à ce sujet, en se jurant qu’il ne permettrait à personne de se mêler de ses « affaires de cœur », comme on dit en français ; de telle sorte que toute cette histoire de Raspoutine, qui, en d’autres temps, l’eût fait bondir, le laissa tout à fait froid. 

 Il ne songeait qu’à son amour pour Prisca et à sa haine pour sa fiancée et pour toute la famille Khirkof. 

 Or, son cœur et son caractère étaient ainsi faits et son inquiétude secrète était telle qu’il ne put s’empêcher de parler de cette chose dont on ne lui parlait pas. 

 Il dit, sans avoir l’air d’attacher à ses propos un intérêt surprenant, et en se regardant dans une glace : 

 — Savez-vous, mama, que j’ai rencontré hier le prince Khirkof au « Poplavok » (un restaurant de la pointe de la Néva) et que je lui ai dit carrément que je n’épousais point sa fille ? 

 Ayant dit, il continua de se regarder dans la glace ; mais s’étant rendu compte tout à coup de l’énormité de ce qu’il venait de proférer, il pâlit et attendit l’explosion. Elle ne vint pas. La grande-duchesse, qui fouillait dans un chiffonnier, ne tourna même pas la tête de son côté, pour lui répondre de cette douce voix enchanteresse, qui enchaînait ses admirateurs : 

 — Je sais cela, Ivan ! Il y a des moments, où tu fais vraiment le mauvais garçon. Mais tu es ainsi. On ne te changera pas le caractère, et moi je t’aime comme Dieu t’a fait !… Tu réfléchiras ! Tu réfléchiras. 

 — C’est tout réfléchi ! exprima durement Ivan, qui se montrait de plus en plus irascible au fur et à mesure que sa mère se faisait plus douce. 

 — Gosoudar (l’empereur) t’en parlera, mon petit fils ! 

 Elle avait eu beau dire cela sur le ton le plus gentil du monde, le grand-duc fut frappé au cœur et il sentit qu’une colère dont il n’était plus le maître commençait à galoper dans ses veines. De pâle qu’il était, il devint soudain plus rouge que le koumatch (cotonnade rouge à l’usage des paysans) et il se retourna brusquement vers sa mère : 

 — Mama, je dirai à l’empereur ce que j’ai dit au prince Khirkof ! Je ne veux pas entendre parler de ce mariage ! 

 La grande-duchesse devint rouge à son tour jusqu’aux yeux et se mordit les lèvres. Elle parvint cependant à se maîtriser et ce fut d’une voix encore amie et pleine de condescendance pour les égarements de la jeunesse qu’elle prononça : 

 — Que t’ont donc fait les Khirkof ? Et Agathe Anthonovna (la fiancée) n’est-elle pas une jeune fille belle et douée de toutes les vertus ? 

 — Je n’aime pas les traîtres ! jeta Ivan d’une voix sourde. Ce sont des amis de Sturmer et de ce brigand de Soukhomlinoff. 

 — Ivan Andréïevitch ! fit la grande-duchesse, je vous conseille de remettre vos idées en place, avant de paraître devant l’empereur ! Vous n’êtes plus d’un âge à débiter des sottises à tort et à travers, et il ne faut point lasser Notre Seigneur et les saints archanges ! Je vous invite à prier avec moi devant les images pour le salut du tsarevitch, mon fils ! 

 Elle s’agenouilla devant les saintes icônes qu’entourait dans un coin le collier lumineux des petits cierges, et, avant de se mettre en prière, elle se félicita de cette diversion qui lui permettait d’interrompre une discussion qui menaçait de lui faire perdre tout le bénéfice de sa mansuétude première. Du moment qu’Ivan consentait à assister à la cérémonie de l’imposition des mains par Raspoutine, c’était le principal. 

 Derrière elle, le grand-duc, très énervé, et nullement disposé à prier les saints archanges, tira machinalement son étui de sa poche et alluma une cigarette. 

 Tout cela eût peut-être fini, malgré leur politique, par un éclat décisif si le second valet de chambre de Sa Majesté, Zakhar, n’était venu dire que l’empereur demandait là grande-duchesse et son fils. 

 4 

 Comment on guérit les saignements de nez 

 ILS ARRIVÈRENT DANS LA chambre du tsarevitch et Ivan fut étonné de la pâleur de l’enfant. Des femmes entouraient le lit. Le tsarevitch les laissait faire sans un geste, sans un mouvement de sa tête exsangue. Ses grands yeux fixaient la porte et ne semblaient point voir ceux qui entraient. Un petit autel tout embrasé de cierges et sur lequel on avait déposé les saintes images avait été dressé dans un coin. Sur deux prie-Dieu étaient agenouillés l’empereur et l’impératrice. 

 Autour d’eux, à genoux, sur le plancher, priaient une demi-douzaine des plus grandes dames de la cour. À droite, à côté de la grande maréchale, Mme Wyronzew, la directrice de l’une des ambulances de Tsarskoïe-Selo, grande amie de l’impératrice, se faisait remarquer par son zèle. Deux autres dames d’honneur pleuraient doucement en se frappant la poitrine. Derrière ces dames, toujours à genoux, le sergent Derevenko, sous-gouverneur du tsarevitch, faisait peine à voir par son désespoir. À la porte, Zakhar, le second valet de chambre, qui avait introduit la grande-duchesse Nadiijda et son fils, s’était agenouillé. 

 Nadiijda alla en faire autant auprès de Mme Wyronzew. Quant à Ivan Andréïevitch, il s’avança vers le tsarevitch et, s’inclinant, lui baisa sa petite main si pâle. Sa mère se retourna vers lui pour lui faire comprendre qu’il devait s’agenouiller comme les autres, et il s’agenouilla à côté de Mme la grande maréchale. 

 Presque aussitôt, on entendit un grand bruit de pas dans les corridors, et un murmure de voix qui s’élevait comme une litanie. Ivan regarda du côté de la porte et vit que Zakhar se levait précipitamment, relevant un pan de la tapisserie. Alors le cortège entra. À part les quatre petites grandes-duchesses qui étaient allées au-devant de l’homme de Dieu et qui le ramenaient en le tenant par les plis de sa tunique, il n’y avait que des hommes autour de Raspoutine. Et c’étaient les premiers dignitaires de la cour qui lui faisaient ainsi escorte. Le grand maître de la cour, comte Tchekendorff et le prince Volgorouky suivaient immédiatement les filles du tsar : Olga, Tatiana, Anastasie et Marie. 

 Derrière ces seigneurs, on apercevait une nuée de domestiques, une cinquantaine environ, qui avaient tous abandonné leur service à la nouvelle de l’arrivée du prophète et qui avaient accompagné en chantant à mi-voix une litanie composée en l’honneur de l’homme de Dieu par la première dame de compagnie de l’impératrice, Mme Wyronzew elle-même. 

 Sur un signe du grand-maître de la cour, ils se turent et s’agenouillèrent dans le couloir. 

 Les petites grandes-duchesses conduisirent elles-mêmes l’homme de Dieu auprès du lit de leur frère pour que celui-ci fût sauvé, et s’agenouillèrent autour du lit. 

 L’empereur, toujours en prières, ne tourna pas la tête, mais l’impératrice ne put s’empêcher de jeter un coup d’œil de côté sur Raspoutine, et de même toutes ces dames de la cour, qui abandonnaient en pensée les saintes images pour ne plus voir que l’homme qui restait seul debout au milieu de toutes ces créatures prosternées. 

 C’était un moujik. Seulement, sa tunique lâche, retenue par une ceinture, était de soie éclatante ; il était chaussé de grosses bottes dans lesquelles s’enfermaient des braies de couleur sombre. Son front était bas, têtu, ses cheveux longs, sa barbe descendait sur sa poitrine, dissimulant mal une bouche sensuelle. Ses traits, accusés, eussent été vulgaires s’ils n’avaient été éclairés par des yeux magnifiques d’une puissance de rayonnement peu ordinaire. Tout son être avait quelque chose d’étrange, d’inquiétant et de fort à la fois, une espèce de beauté rude, brutale et barbare. 

 Il s’avança avec une solennité sacerdotale jusque devant le lit du prince Alexis, qui s’était légèrement redressé pour le voir venir, car l’enfant n’attendait que lui, n’espérait plus qu’en lui, comme toutes les personnes présentes, du reste, si nous en exceptons le grand-duc Ivan Andréïevitch. 

 Celui-ci, au contraire, en le voyant venir, avait instinctivement fermé les poings et, en dépit de Nadiijda Mikhaëlovna, sa mère, s’était remis sur ses pieds. Heureusement, nul ne faisait attention à lui. 

 On entendit la petite voix du tsarevitch qui disait : 

 — Sa main sent l’encens ! Sa main sent l’encens ! 

 Au fait, l’homme de Dieu avait déjà étendu vers la tête du prince ses larges mains aux ongles noirs. (On ne parvint jamais à lui faire nettoyer ses ongles.) Alors il prononça une invocation bizarre qui était de son invention, ou plutôt de son inspiration, et qui s’adressait, à travers les sept cieux, à la très sainte Trinité, à la Vierge, et aux bienheureux, émanation d’un seul principe divin qui, de temps en temps, consent à s’incarner et à apporter une parcelle de la vérité sur la terre. Il parla donc à Dieu comme à son père, dont il était le fils bien-aimé, lui, Raspoutine, et il lui demanda de faire cesser les saignements de nez du tsarevitch. 

 Aussitôt, les prières reprirent dans la chambre et dans le corridor avec une force, une exaltation croissantes. L’empereur et l’impératrice répétèrent les dernières paroles de l’homme de Dieu, et ainsi tous les autres assistants. Les prières s’accompagnaient naturellement de pleurs et de soupirs. 

 Tout à coup, le sergent Derevenko commanda le silence et déclara que les saignements de nez s’étaient arrêtés. 

 Aussitôt, ce fut du délire. 

 L’impératrice pleurait dans les bras de la grande-duchesse et se laissait embrasser les mains par Mme Wyronzew, qui ne cessait de répéter : 

 — C’était sûr ! C’était sûr ! 

 Le petit prince, dans son lit, joignait les mains et criait : 

 — Je t’aime ! je t’aime ! Raspoutine ! je t’aime !… Sauve-moi ! sauve batouchka et mamouchka ! et fais-nous tous entrer dans ton saint paradis, avec les saints archanges ! 

 Ivan Andréïevitch s’enfuit. 

 Il ne pouvait pas en voir davantage. Il descendit comme un fou après avoir bousculé Zakhar et une demi-douzaine de domestiques, qui se traînaient sur les parquets. Il ne s’arrêta que dans le parc, où la fraîcheur du soir lui fit du bien. 

 C’est là qu’il fut rejoint par son ami Serge Ivanovitch, qui avait repris son service, au palais, après être allé le chercher à Petrograd, où il savait le trouver. Serge lui fit signe qu’il avait quelque chose de particulier à lui dire. Ils s’isolèrent dans un bosquet : 

 — Je t’ai vu descendre de là-haut comme un fou, dit Serge au grand-duc (les deux jeunes gens s’aimaient comme deux frères). Calme-toi. Tu en verras bien d’autres encore avec Raspoutine… Tout s’est passé comme je te l’ai dit, n’est-ce pas ?… Le bonhomme était resté à l’ambulance de la Wyronzew, ne voulant pas la quitter pour venir au palais. Il a exigé que les quatre petites grandes-duchesses vinssent le chercher ! Elles ne demandaient pas mieux, les pauvres innocentes ! 

 — Écoute, Serge, fit le grand-duc, je n’y tiens plus ! Malgré la promesse que je t’ai faite, je vais tout dire au tsar : j’en ai assez de cette horrible comédie. 

 — Tu as tort, Vania, tu as tort ! Le moment n’est pas venu. Mais les temps sont proches. Et tu n’as pas de patience ! Ce ne sont pas des histoires qu’il faut raconter à l’empereur ; il ne les croira pas et tu en pâtiras. Non ! non ! il faut lui faire voir des choses. Il le faut ! Si tu me promets de garder le silence, je te ferai voir quelques-unes de ces choses cette nuit… Tu sais ce que je veux dire ?… 

 — Écoute, Serge, j’ai toujours cru que « c’était de la blague », mais ce que je voudrais voir, si ça existe… si ça existe… c’est… c’est la messe de repentir des Ténébreuses… je sais qu’on en parle ! Ah ! bien sûr ! à l’ambassade d’Angleterre et chez mon oncle Féodor, on assure que… mais ça n’est pas une raison… 

 — Sors donc cette nuit du palais et viens chez moi, entre onze heures et minuit… 

 — J’y serai !… 

 — Prends garde, prends garde, Vania ! 

 Zakhar se dirigeait droit sur le bosquet. Serge alluma une cigarette et joua avec une badine, d’un air insouciant. Ivan demanda à Zakhar ce qu’il lui voulait : alors, le second valet de chambre de Sa Majesté lui annonça très respectueusement que l’empereur attendait le grand-duc dans son cabinet de travail. 

 — Tu fais donc, maintenant, fonctions d’aide de camp, Zakhar !… 

 Le domestique ne répondit pas, mais il suivit longtemps du regard Ivan Andréïevitch ; puis, après un coup d’œil, il regagna le palais. 

 « Les Ténébreuses ?… Raspoutine ?… Les messes du repentir ?… Les extases qui faisaient les affaires à la fois du bon Dieu et du démon ?… serait-ce possible ?… » 

 Ainsi s’interrogeait, ainsi se parlait Ivan en pénétrant dans le palais… Pourquoi pas ? Pourquoi pas ?… Après tout !… Ce qu’il avait vu autour du lit du tsarevitch lui donnait à penser… Quand il se trouva devant la porte du cabinet du tsar, il était loin d’être calmé. Bien au contraire, il ressentait une haine violente contre le genre humain tout entier, et à l’idée qu’un personnage quelconque (en la circonstance, le tsar) après de telles mômeries allait peut-être oser s’occuper de ses affaires privées (ses affaires de cœur, son amour pour Prisca, sa répulsion pour la fille de Khirkof), il se sentait transporté de colère. 

 Il pénétra dans le cabinet. L’empereur travaillait. Le comte Volgorouky se tenait debout près du bureau, glissant sous la plume de Sa Majesté des papiers que Nicolas II signait. Ivan considéra le tsar et vit qu’il avait les paupières encore rouges d’avoir pleuré d’attendrissement sur les miracles de Raspoutine. Les traits de son visage étaient encore tout gonflés d’une sainte émotion. 

 Ivan en conçut un surcroît d’irritation. Le comte Volgorouky avait les yeux rouges, lui aussi, mais il y avait beau temps qu’Ivan était fixé sur la sincérité des émotions du comte. 

 Enfin, le comte Volgorouky s’en va avec ses papiers et l’empereur reste seul avec le grand-duc. Sa Majesté lève les yeux sur lui et fronce les sourcils, mais il ne fait pas peur à Ivan. Que va-t-il lui dire ? « Ne me parle pas de mon mariage et nous serons amis, batouchka », supplia en lui-même le grand-duc. 

 — Ivan Andréïevitch, je ne suis pas content de toi ! déclara l’empereur. Tu n’aimes donc pas le tsarevitch, Ivan ?… Je t’en prie, ne me réponds pas !… Je t’ai vu, tout à l’heure, quitter la chambre au moment où nous remercions toutes les saintes images d’avoir exaucé la prière de Raspoutine !… Je t’en prie, Ivan Andréïevitch, pas un mot !… J’ai des choses à te dire qu’il faut que tu écoutes… le petit prince était perdu !… Les médecins l’avaient abandonné… ce sont les médecins eux-mêmes qui m’ont dit que seul Raspoutine pouvait le sauver !… Si Dieu le père, la Vierge et les saints archanges écoutaient sa voix… et ils ont écouté sa voix… et le tsarevitch est sauvé par la sainte grâce !… Tu as vu cela !… un miracle, Ivan Andréïevitch, un vrai miracle ! et tu t’es enfui comme un fou furieux, m’a dit la comtesse Wyronzew, que tu as horriblement bousculée !… 

 — Que ne l’ai-je tuée, l’horrible femme ; c’est elle qui vous trompe, sire ! Vous savez si je vous aime. Je vous jure que l’on vous trompe ! Que l’on vous trompe ! Que l’on vous trompe ! Ah ! batouchka ! (il lui donnait ce nom de petit père : batouchka, avec la tendre humilité et la familiarité confiante d’un moujik) écoute-moi, par le seigneur Dieu, et tu sauras des choses, des choses incroyables ! Et le tsarevitch ne saignera plus jamais. Je te dis, batouchka, je te dis que c’est elle qui le fait saigner ! 

 Le tsar, interdit, n’avait pu arrêter cette explosion de haine contre la Wyronzew ; frappé par l’accent suppliant, presque délirant d’Ivan, il fut encore bien autrement saisi par les dernières paroles du grand-duc. 

 — Quoi ? Quoi ? Que dis-tu ? Tu es fou ! Tu es fou ! 

 — Oui, c’est un fou, un fou dangereux, prononça derrière Ivan une voix qu’il connaissait bien ! Hier encore, il était chez le prince Zvof, où il s’est rencontré avec des gens que je nommerai et qui lui ont encore monté la tête. Je t’en prie, Niki ! ne te fais point de soucis avec toutes les sottises qu’il te dira. Je te demande pardon d’être venue te déranger, mais j’ai pensé que tu désirais avoir des nouvelles d’Alexis. Le sang s’est arrêté net ! L’enfant est gai comme un jour de dimanche et joue avec ses sœurs, et il t’embrasse et il te réclame, car il t’aime comme nous t’aimons tous, Nikolouchka ! 

 L’empereur attendit que la tsarine se tût. Ivan, sombre, avait croisé les bras. Il y eut un instant de silence. 

 Nicolas ne répondit point à l’impératrice. Il regarda le grand-duc dans les yeux et lui dit sur un ton de commandement qui ne cachait point cependant toute son inquiétude : 

 — Tu viens d’accuser Anna (la comtesse Wyronzew) d’un crime abominable, je ne te laisserai point partir d’ici sans que tu te sois expliqué là-dessus ! 

 Et comme Alexandra voulait encore élever la voix, il coupa court à cette manifestation de la façon la plus brutale : 

 — Stoï ! (arrête) cria-t-il comme un cocher à son attelage. 

 Et elle s’arrêta, se promettant bien de repartir de plus belle quelques instants plus tard, quand, tout honteux de sa passagère énergie, il ne manquerait point de se ranger de son côté et de lui donner raison, au fond. 

 Ivan regrettait beaucoup la présence de la tsarine. Il sentait qu’en face d’elle ses confidences perdraient vite de leur poids. 

 — Sire, dit-il, il faut que vous sachiez que toute l’affaire de la guérison miraculeuse du tsarevitch a été combinée entre la Wyronzew et « le guérisseur du Tibet », l’ami de Raspoutine. 

 — Badonaïew ? interrogea l’empereur, haletant. 

 — Oui, Badonaïew, lui-même, un fripon, un Trucka canaille… 

 — Oh ! oh ! protesta l’impératrice, qui fit trois pas en avant comme si elle allait se jeter sur le grand-duc. 

 Elle était du reste persuadée qu’il était prêt à inventer les pires histoires pour faire chasser à nouveau Raspoutine de la cour. 

 — Je ne vois pas ce que Badonaïew vient faire là-dedans ! exprima Nicolas. 

 — Vous allez voir, sire ! Badonaïew possède la recette d’un remède très répandu dans la médecine chinoise et connu dans le Tibet sous le nom de nant et dont l’élément principal est une poudre obtenue en pulvérisant les jeunes bois du cerf. Ce remède a la propriété d’augmenter l’activité du cœur et, à haute dose, de provoquer, chez les personnes prédisposées comme le tsarevitch, de véritables hémorragies…[ 1 ] 

 — Quelles histoires de bonnes femmes ! s’écria l’impératrice… c’est chez le jeune Zvof que tu as entendu des sornettes pareilles !… 

 — Continue ! Continue !… fit Nicolas, de plus en plus inquiet et dont la mine exprimait une attention surprenante. 

 — Eh bien ! c’est simple, acheva Ivan : Badonaïew donne de cette poudre à la comtesse Wyronzew, qui la mélange aux aliments du tsarevitch ! 

 — Menteur !… Menteur !… 

 — Et l’effet se fait bientôt sentir, continua Ivan, enchanté de l’effet qu’il produisait, et l’on peut appeler Raspoutine !… 

 — Niki ! s’écria l’impératrice en se jetant dans les bras de Sa Majesté, fais taire Ivan Andréïevitch ; il nous rendra tous malades avec ses histoires de poison du Tibet ; Annette se ferait tuer pour moi et pour le tsarevitch, et pour toi, assurément !… et Annette ne s’occupe jamais de la nourriture du petit prince !… 

 — Non ! mais le sergent Derevenko la goûte et le sergent est au mieux avec Annette ! fit Ivan, qui venait de découvrir ce dernier argument, fort plausible après tout. 

 — Derevenko faire saigner le tsarevitch ! glapit Alexandra. Quelle misère ! il te saignerait plutôt, Ivan Andréïevitch. 

 Elle se mit à pleurer, et Nicolas II fut très embarrassé. 

 Ivan avait toujours les bras croisés et il dressait le front comme une victime sûre de son droit et qui ne redoute point le jugement des hommes ni aucun châtiment au monde. 

 — D’où tiens-tu cette affreuse histoire ? interrogea le tsar d’une voix sourde et en détournant la tête pour ne point voir le désespoir de sa femme. 

 — Je ne puis le dire, sire ! 

 La tsarine était déjà debout, et jetait : 

 — Qu’est-ce que je disais ? Il a tout inventé ! Tout inventé ! Ah ! quelle absurde histoire ! Quelle cruelle histoire ! Si Raspoutine savait jamais cela ! Mon Dieu ! faites qu’il ne le sache jamais ! Tout cela est machiné contre lui ! Tu ne vois pas cela, toi, l’empereur ! As-tu donc un bandeau sur les yeux ? Ou ne veux-tu point voir la lumière du jour ? Raspoutine a sauvé l’enfant ! Mais s’il savait cela, il ne voudrait plus revenir ! On a déjà eu assez de mal. Sache bien Nikolouchka, qu’il ne voulait pas venir. Il disait qu’on l’avait chassé et qu’il ne viendrait plus jamais. Et notre petit Alexis serait peut-être mort déjà, si Annette ne s’était pas traînée à ses pieds. Ah ! si Annette apprend jamais une pareille chose ! Elle partira et Raspoutine le saura et ne nous connaîtra plus. Et le tsarevitch mourra ! 

 Maintenant, l’empereur pleurait, lui aussi. Il fixait Ivan Andréïevitch de ses yeux humides. 

 — Je t’ordonne de me dire qui t’a raconté cette chose abominable et fausse. Tu entends… fausse ! Je ne te permets point de soupçonner le dévouement de serviteurs comme Derevenko et la comtesse Wyronzew !… 

 — Mais il les accuse ! Mais il les accuse ! Ah ! si jamais Raspoutine savait ! sanglota la tsarine. 

 Cette idée aussi que Raspoutine pourrait un jour savoir troublait le tsar. C’était cela qui l’inquiétait par-dessus tout. Car il avait peur de Raspoutine qui, comme un homme de Dieu, avait toute-puissance, pour le bien et pour le mal. 

 Cette crainte de Raspoutine et des conséquences d’une calomnie comme celle que colportait ce jeune fou d’Ivan Andréïevitch était visible sur la figure et dans les manières du tsar. 

 Il s’était rapproché de l’impératrice et lui affirmait que Raspoutine ne saurait jamais rien de ces abominations. 

 C’est alors qu’exaspéré, le grand-duc se laissa aller à toute sa haine pour l’homme de Dieu et l’accusa nettement de faire le charlatan à la cour pour y prendre une influence qui faisait l’affaire des ennemis de la sainte Russie. 

 Or, comme ces ennemis n’étaient autres que les amis et les parents de la tsarine Alexandra, la querelle devint bientôt politique. Abasourdi, Nicolas ne pouvait parvenir à les faire taire tous deux et ils se disaient les choses les plus désagréables du monde, sur le dos de leurs amis réciproques. 

 Enfin, l’empereur put parler. Ce fut pour ordonner au grand-duc d’aller prendre les arrêts jusqu’à nouvel ordre dans l’appartement de sa mère. 

 Ivan salua militairement et alla s’enfermer dans la petite chambre dépendant de cet appartement qu’il occupait ordinairement quand il venait à Tsarskoïe-Selo. 

 Il n’y était pas depuis cinq minutes, encore tout agité de la tempête qu’il avait déchaînée, que la porte de cette chambre s’ouvrit et qu’il vit devant lui une figure si extraordinairement bouleversée par tous les sentiments de la rage et de la fureur qu’il eut de la peine tout d’abord à reconnaître sa mère. 

 La grande dame, la fameuse grande dame qui était bien connue pour s’émouvoir de peu de chose, avait disparu, pour faire place à quelque Némésis. 

 Sans aucun doute, Nadiijda Mikhaëlovna venait d’être mise au courant de l’événement par l’impératrice elle-même et n’ignorait plus rien de toutes les horreurs débitées contre sa chère petite amie Annette, contre ses amis politiques et surtout contre Raspoutine, son petit homme-dieu ! 

 Elle foudroya le grand-duc d’un regard terrible et elle lui lança un seul mot : Bâtard ! C’est tout ce qu’elle pouvait dire. Et, à la vérité, qu’eût-elle pu dire de plus à son grand-duc de fils, qui en resta, quelques minutes, comme stupéfié ! 

 5 

 Les Ténébreuses 

 L’AMBULANCE FONDÉE À TSARSKOÏE-SELO par les soins de la comtesse Wyronzew était fréquentée de toute la cour. Outre l’occasion que ne pouvaient laisser échapper ces dames d’exercer leur charité en soignant les victimes de la guerre, elles trouvaient là le prétexte de se réunir aux heures qui leur plaisaient pour s’entretenir entre elles du salut de l’empire et de quelques autres questions qui ne leur paraissaient pas moins importantes. 

 Cette ambulance était en effet le siège social des partisans les plus marquants de Raspoutine ; là était leur club, et un téléphone spécial, installé dans la lingerie, communiquait directement avec l’appartement de Raspoutine. 

 Le gestionnaire de l’ambulance se nommait Rechnikow, et il était certainement l’adjudant le plus zélé de Raspoutine. Son passé restait assez obscur. On savait seulement qu’il avait épousé la sœur de Varnava, évêque de Tobolsk. Quand on saura également que ce Varnava avait été nommé évêque par la volonté de Raspoutine, dont il était le camarade d’enfance et l’ancien jardinier, on sera édifié tout au moins sur l’esprit d’humilité de ces grandes dames qui ne répugnaient point à fréquenter un couple d’aussi obscure origine. 

 Le soir qui nous occupe et qui est celui où le tsarevitch fut sauvé une fois de plus par l’intervention de l’homme de Dieu, il y a une réunion importante autour des tasses et du samovar, dans le salon particulier que s’est réservé la comtesse Wyronzew à l’ambulance. 

 Ces dames entourent Rechnikow et Badonaïew, le « guérisseur du Tibet ». Elles paraissent consternées. Quelques-unes ont jeté avec dépit leurs cigarettes. Là se trouvent deux dames d’honneur de l’impératrice, une grande maîtresse de la cour, la princesse Khirkof, dont on veut marier la fille au grand-duc Ivan Andréïevitch, la comtesse Schomberg, d’autres encore… Mais ce soir, il n’est guère question de politique. Il n’est point question non plus de malades. Il n’est question que de Raspoutine. 

 Le « saint » boude. Sitôt après son départ du palais Alexandra, il voulait retourner à Petrograd, trouvant qu’il avait été mal reçu par l’empereur et l’impératrice, qui n’étaient point venus au-devant de lui et qui ne s’étaient point levés lorsqu’il était entré dans la chambre du tsarevitch. 

 Il en voulait surtout à la tsarine, qu’il accusait de froideur à son égard, et il avait fallu toute la diplomatie de la comtesse Wyronzew pour le retenir à Tsarskoïe. 

 Il n’avait consenti à la suivre à l’ambulance que sur la promesse qu’elle lui avait faite qu’une « messe de repentir » avait été préparée pour la nuit même au grand palais et que les « Ténébreuses », comme on appelait à Petrograd ses fidèles servantes, ne lui pardonneraient pas sa défection. 

 Dans le moment, le saint était enfermé dans sa chambre avec la comtesse Wyronzew. 

 Rechnikow, le gestionnaire, et Badonaïew, « le guérisseur du Tibet », qui venaient de les quitter tous les deux, apportaient une fort méchante nouvelle. Raspoutine n’avait point voulu répondre à un coup de téléphone de l’impératrice et le saint déclarait que la messe du repentir n’aurait pas lieu si mamka (ainsi appelait-il la tsarine) n’honorait point cette cérémonie de sa présence ! En vain, lui représentait-on toutes les conséquences d’une pareille exigence, la presque impossibilité où était mamka de sortir du palais Alexandra pour se rendre au grand palais sans être suivie et reconnue, le scandale qui en résulterait, la fureur de l’empereur s’il apprenait jamais que les dites cérémonies auxquelles il n’avait jamais voulu croire se célébraient à quelques pas de lui, et que l’impératrice y assistait. Têtu, Raspoutine ne voulait rien entendre. 

 Pas de messe de repentir sans mamka. 

 Au récit des deux hommes, ces dames soupiraient, protestaient, montraient des figures de désespérées. 

 La comtesse Schomberg, une grosse dame boulotte, tassée, qui ne cessait, entre deux bouffées de cigarette, de s’ingurgiter des petits verres de liqueur, déclarait que Raspoutine avait raison, qu’il avait assez fait pour les autres pour qu’on fît quelque chose pour lui ! 

 La grande maîtresse de la cour, elle, affirmait que ç’avait été toujours le plus grand plaisir de mamka de venir « prier » avec l’homme de Dieu à ces messes, mais on devait comprendre tout le parti que les ennemis de mamka pourraient tirer d’un fait semblable s’il était connu. Tout le monde en pâtirait et le parti des grands-ducs reprendrait dans l’esprit de Nicolas toute l’influence qu’il avait perdue. Une des raisons de la disgrâce des grands-ducs tenait justement dans les calomnies qu’ils avaient apportées à la cour relativement à la conduite de l’impératrice et de ses amies avec Raspoutine. 

 S’il était prouvé tout à coup qu’il y avait quelque chose de vrai dans ces racontars, on s’imaginait l’effet produit sur l’empereur ! Ce serait terrible. 

 À ce moment, une porte s’ouvrit et l’on vit arriver la comtesse Wyronzew, la figure toute défaite. 

 — Qu’y a-t-il, Annette ? Qu’y a-t-il ? lui demanda-t-on de toutes parts. 

 — Il se trouve mal ! Il se trouve mal !… gémit-elle. 

 Les Ténébreuses se levèrent d’un même mouvement : mais un geste de la Wyronzew les arrêta : 

 — Ah ! je vous en prie ! n’y allez pas ! il ne veut plus nous voir ! il ne veut plus me voir !… il m’a chassée… il dit que ma présence le rend malade ! c’est affreux !… Allez-y, Nathalie ! Il ne veut voir que vous, m’a-t-il dit… et ne lui dites rien ! ne lui dites rien !… mais restez auprès de lui, jusqu’à ce qu’il aille mieux !… Il ne veut que vous !… 

 Et elle éclata en sanglots. 

 Une jeune fille se détacha du groupe. 

 C’était Nathalie Iveracheguine, qui avait rompu l’hiver précédent avec son fiancé, pour se consacrer entièrement aux soins des blessés et à la dévotion de l’homme de Dieu. Elle avait, sous ses voiles blancs, une figure de cire où brûlait la flamme de deux grands yeux noirs, son teint était d’une transparence, d’une beauté liliale et funèbre. 

 Elle glissa sans un mot vers la porte qui conduisait chez Raspoutine et disparut. 

 La Wyronzew dit : 

 — Il n’y a plus qu’elle pour lui faire entendre raison. Mais il se lassera d’elle comme de nous toutes !… Il faut songer à cela… il ne faut point laisser refroidir son cœur !… 

 Or, ces dames n’avaient pas encore fini de consoler leur petite Annette que Nathalie Iveracheguine réapparaissait. Elle n’était point plus pâle : c’eût été impossible, mais elle se soutenait difficilement et finit par tomber comme une masse inerte sur un canapé en soupirant ; « Il m’a injuriée ! Il ne veut que mamka ! » 

 Toutes ces dames la regardèrent avec une certaine satisfaction. 

 Leur culte pour l’homme de Dieu n’était point dénué de jalousie, et l’une d’elles dit à Nathalie avec un méchant sourire : 

 — Il faut être forte, Natacha !… cela devait arriver. 

 Mais Nathalie fit celle qui ne l’avait pas entendue et cacha son pâle visage désespéré dans ses mains diaphanes. 

 Or, voilà justement que la grande-duchesse Nadiijda fit son entrée. Toutes ces dames s’empressèrent. Elle paraissait très affairée et messagère de nouvelles importantes. 

 — Où est-il ?… fit-elle tout de suite. Mamka ne peut pas venir, mais elle lui a écrit une lettre admirable ! 

 Et elle entraîna Annette dans la salle d’opération qui était déserte à cette heure et elle lui lut la lettre que la tsarine avait écrite sur ses prières et qu’elle lui avait confiée. Elle devait rapporter la lettre. 

 — Mamka est trop prudente ! déclara Annette. Je lui ai dit souvent : elle ne sera jamais une vraie Ténébreuse !… 

 — Ne dis pas cela, ne dis pas cela, Annette ! protesta la grande-duchesse. En vérité, il est impossible qu’elle vienne cette nuit au grand palais. Si l’empereur savait jamais, il la chasserait comme une chienne !… car papka (l’empereur) adore l’homme de Dieu, mais il est très ombrageux, tu le sais bien, Annette !… 

 — Lis-moi la lettre ! 

 La grande-duchesse tira le papier de son sac et lut à mi-voix la lettre que l’impératrice Alexandra Féodorovna envoyait à Raspoutine : 

 « Ma joie indicible. Notre bien-aimé ! Comme je suis heureuse que tu sois venu chez nous ! Comment te remercier pour tout ! Je ne pouvais ni parler, ni écouter. Je n’étais toute qu’à un sentiment. Tu es avec nous et cela suffit. Je ne voudrais que m’endormir sur ton épaule, tranquillement, doucement ; autour, le silence, l’âme est partie quelque part, loin. Tu l’as prise là-bas où elle aspirait. Merci pour cet oubli. Mais ensuite, comme elle souffrait ! Elle aspire vers toi, notre Grand. Je ne sais comment t’appeler. Tu es tout pour nous. Pardonne-moi. Tu es mon maître. Je sais que j’ai péché et pèche. Pardonne et patiente. Je tâche d’être meilleure, mais cela m’est difficile. Je sais que je fais beaucoup de choses qui ne sont pas bonnes, mais je veux être bonne, être une bonne chrétienne. Mais c’est si difficile ! Combien il me faut lutter contre mes habitudes ! Tu m’aideras ! Tu ne m’abandonneras pas. Je suis faible. Je n’aime que Toi seul. Aide notre petite Annette. Elle souffre beaucoup. Elle m’a demandé de ne rien écrire d’elle, alors je ne dirai rien de plus. Et d’abord tu sais tout. Que Dieu nous donne de nous revoir bientôt. Je t’embrasse fortement. Bénis-moi et pardonne-moi. Je suis ton enfant [ 2 ] » 

 — Admirable !… Cette lettre est admirable !… Ah ! mamka, je reconnais bien là ton cœur ! s’extasia la comtesse. 

 Et elle entraîna la grande duchesse. 

 — Viens !… et puis, non ! vas-y toute seule, Nadiijda, moi, pour le moment, il ne peut pas me sentir, c’est triste !… Du reste, il ne peut plus sentir personne. Il a repoussé Nathalie, tout à l’heure !… Il prétend que personne ne l’aime comme il doit être aimé !… et il a peut-être raison ! il doit avoir raison !… 

 — Il a sûrement raison ! déclara la grande-duchesse. Mon Dieu, comment va-t-il me recevoir ? 

 — Du courage, Nadiijda Mikhaëlovna, tu as la lettre, toi !… 

 Et la comtesse, laissant la grande-duchesse pénétrer dans la chambre de Raspoutine, s’en fut retrouver son troupeau. 

 Badonaïew disait alors : 

 — Il faut savoir si, oui ou non, il y aura messe cette nuit ! J’ai tout préparé, moi, au grand palais !… 

 — Nous allons savoir cela tout à l’heure, Badonaïew ! La grande-duchesse est avec Raspoutine. Prions, mes chères bien-aimées ! 

 Elles lâchèrent leurs cigarettes, leurs tasses de thé ou leurs petits verres et s’agenouillèrent, et prièrent d’une voix, douce, chantante et suppliante, pour que la main de Raspoutine ne se détournât point d’elles et qu’elles continuassent à communier avec la divinité par son saint truchement. 

 Elles étaient encore à genoux quand la grande-duchesse réapparut, Nadiijda Mikhaëlovna paraissait désolée et chacun comprit qu’elle n’avait pas été plus heureuse que les autres. 

 — Il n’a pas été content de la lettre, dit-elle à Annette, mais il l’a conservée. Il n’a jamais voulu me la rendre. Il m’a dit qu’il ne la rendrait qu’à mamka elle-même, si elle venait la chercher ce soir !… Et il a ajouté : « Il faut qu’elle vienne la chercher ce soir ! » 

 — Ici ? interrogea Annette. 

 — Non ! non ! pas ici !… tu sais bien ce qu’il a voulu dire ! répliqua la grande-duchesse. 

 — Elle n’y viendra jamais ! déclara la grande maîtresse de la cour. 

 — Nous verrons bien ! fit tout à coup Nadiijda Mikhaëlovna. 

 Et elle se sauva comme si elle venait de prendre un grand parti… 

 — Prions ! mes chères petites colombes ! prions ! commanda à nouveau la comtesse Wyronzew… et nous serons peut-être exaucées !… 

 Alors, les prières recommencèrent : 

 — Mon Dieu ! sauvez-nous par Raspoutine !… Mon Dieu ! sauvez-nous par Raspoutine !… Mon Dieu ! sauvez-nous par Raspoutine !… 

 Pendant ce temps, Raspoutine, qui avait fait un excellent dîner, s’était endormi à côté du samovar et ronflait. 

 6 

 Le bâtard 

 IVAN ANDRÉÏEVITCH AVAIT EU besoin de quelques minutes pour sortir de l’anéantissement auquel l’avait réduit l’explosion furibonde de la colère maternelle. Certes sa mère, dont il n’ignorait point qu’elle avait été la femme la plus adulée de son temps, l’avait quelques fois étonné par l’audace de ses actes et de ses propos ; mais tout cela avait toujours eu un certain air de haute fantaisie qui ne permettait point que l’on s’arrêtât à quelque chose de bien précis qui eût pu être déplaisant pour ce qu’il est convenu d’appeler son honneur et celui des siens. 

 Or, elle venait, d’un coup, d’arracher elle-même de ses propres mains, le voile dont elle n’avait tout de même point cessé d’habiller, devant son fils, sa très problématique vertu. 

 « Bâtard ! » 

 Ivan, sous le coup de ces deux syllabes inattendues, avait été moins effrayé de la tempête qui les lui apportait (et qui devait être terrible pour se traduire d’une façon aussi insolite) que frappé par le fait même qui lui était révélé. 

 Sa mère, après cet esclandre, s’était envolée, comme emportée par l’ouragan qui l’avait poussée jusque-là. 

 Ivan leva les yeux et son premier regard fut pour le portrait du grand-duc André Alexandrovitch qui pendait, dans son cadre d’or, au-dessus de la commode Louis XVI. 

 Jusqu’alors, il avait cru que ce boyard, qui avait une énorme moustache, un teint de brique et une loupe au coin du nez, était son père. Il ne l’avait pas beaucoup connu, mais enfin, jusqu’alors, il avait eu une place dans ses prières. 

 Si celui-ci n’était point son père, de qui donc, lui, Ivan, descendait-il ? 

 Ivan faisait volontiers profession d’esprit fort, mais il n’en était pas moins très satisfait de ses origines. Au fait, il n’en restait pas moins que s’il n’était plus fils d’un grand-duc, il était toujours le fils de la grande-duchesse, et comme c’était par elle que coulait en ses veines un peu du sang des Romanof, il essaya de ne point trop attacher d’importance à l’événement. 

 Seulement, il était très intrigué en ce qui touchait son vrai père et il regrettait que la grande-duchesse, qui était en veine de confidence, n’eût point éprouvé le besoin de le renseigner là-dessus. 

 Il chercha dans ses souvenirs, il essaya de se rappeler quelques propos surpris sur le compte de sa mère, mais sans aboutir à rien de bon. 

 Il ne ressemblait point à sa mère, ni à personne du côté de sa mère. À qui ressemblait-il ?… Quel que fût l’auteur de ses jours, il lui était reconnaissant de l’avoir doté de ce joli profil, de ces yeux intelligents, de cette bouche fine, de cette moustache agréable, de ces muscles d’acier et de cette taille de fille. 

 « Mon père devait être un bel homme, se dit-il, avec une évidente satisfaction. Ce devait être aussi un noble cœur, si j’en crois les battements du mien. Je le rencontre peut-être tous les jours à la cour ou à la ville. Je lui serre peut-être la main ; c’est peut-être un de mes amis, un de ceux qui m’ont toujours protégé, même dans mes pires frasques… un grand seigneur assurément !… » 

 Sa pensée fit le tour des marches du trône et s’arrêta à tour de rôle sur tel et tel grand-duc qui lui avait été plus particulièrement propice dans ces derniers temps. 

 « Ce qu’il y a d’extraordinaire, c’est que tout le monde doit être au courant et que moi seul j’ignore… » 

 Il se promena quelque temps de long en large, fuma force cigarettes, chassa le laquais qui venait lui demander s’il désirait qu’on lui apportât à souper dans sa chambre, soupira et resoupira : « Tout de même, je voudrais bien savoir qui est mon père. Je sens que je l’aurais bien aimé !… » 

 « Il faudra que j’en parle carrément à Serge ! se dit-il. S’il sait quelque chose, il ne refusera pas de m’instruire. » 

 L’idée de Serge lui rappela le rendez-vous qu’il avait accepté, et toute l’histoire des Ténébreuses se dressa devant lui avec les légendes qui couraient sur leur étrange et démoniaque commerce avec Raspoutine. 

 — Mais c’est pour tout à l’heure, la messe de repentir ! 

 Il constata qu’il était dix heures passées. Il résolut, malgré ses arrêts, de sortir du palais et de se rendre chez Serge Ivanovitch. 

 La clef de la chambre était sur la serrure. Il fermerait la porte et si l’on venait en son absence, on croirait qu’il ne voulait point ouvrir ni répondre, par pur entêtement et fureur concentrée. 

 Il s’enveloppa dans son manteau d’uniforme et choisit le moment propice pour gagner l’escalier de service. 

 Il eut le bonheur de ne rencontrer personne et se trouva dans le parc. Celui-ci paraissait désert. Néanmoins, Ivan savait qu’il ne fallait point s’en remettre aux apparences. La nuit, le jour, la surveillance était constamment des plus actives. En dehors des patrouilles, il y avait toujours des yeux cachés on ne savait où et qui ne se fermaient jamais. 

 Il hésita sur le moyen qu’il emploierait pour franchir le mur de clôture et il ne savait trop à quoi se résoudre quand il vit tout à coup, en face de lui, la longue figure d’ivoire de Zakhar, le second valet de chambre de l’empereur. 

 Ivan n’aimait pas Zakhar ; d’abord, il savait qu’il était au palais par la vertu de Raspoutine ; ensuite, cette haute silhouette tourmentée de vieillard, toujours silencieuse et que l’on découvrait souvent derrière soi dans le moment que l’on s’y attendait le moins, l’agaçait sans qu’il ait pu dire exactement pourquoi. Ses yeux froids et quasi morts, dont le regard semblait ne voir personne mais auquel certainement rien n’échappait, avaient quelque chose de troublant, d’inquiétant pour celui qui les rencontrait et qui ne pouvait s’empêcher de se demander : « Qu’est-ce que me veulent ces yeux-là ? Pourquoi sont-ils là ? Ils ont l’air de ne point me voir et cependant je les sens posés sur moi comme des ventouses. » 

 Chose singulière, le plus innocent des hommes se sentait coupable devant ces yeux-là. 

 — Monseigneur désirerait sortir ? demanda simplement Zakhar. 

 Très embarrassé, Ivan, qui se trouvait dans une situation ridicule, eût bien envoyé Zakhar à tous les diables. Mais encore ce singulier domestique paraissait si parfaitement à son aise, sachant ne s’étonner de rien et d’une correction si accomplie, que le grand-duc ne sut que lui répondre. 

 — Je sais que Monseigneur est aux arrêts, dit Zakhar, mais je suis seul à le savoir et Monseigneur peut passer tranquillement devant le poste ; on ne lui fera aucune difficulté. Si Monseigneur rentre cette nuit, je serai dans le petit vestibule et je me charge de tout. C’est peu de chose ! 

 Ivan donna un billet de cent roubles à Zakhar. 

 — Monseigneur est trop bon ! fit le valet, et il mit l’argent dans sa poche en s’inclinant avec une grande dignité. 

 Cinq minutes plus tard, Ivan était dehors. 

 Il prit par des chemins détournés pour se rendre à la datcha de Serge Ivanovitch. Celui-ci l’attendait et le fit entrer aussitôt dans son atelier. 

 Il y avait là des personnes que le grand-duc connaissait et qu’il revoyait toujours avec plaisir : d’abord, la petite amie de Serge, Nandette, une artiste du théâtre Michel, et son camarade de planches, l’acteur Gilbert, un bon garçon qui était amoureux fou d’une curieuse petite fille de seize ans, nommée Vera, laquelle était présente avec sa sœur, la célèbre danseuse Hélène Kouliguine, la maîtresse du prince Khirkof, qu’elle menait par le bout du nez et qu’elle détestait cordialement, pour le moins autant que le grand-duc Ivan lui-même, qui ne comprenait pas qu’elle se fût acoquinée avec ce vieux beau. 

 Le plus drôle était qu’elle lui restait fidèle. 

 — C’est pour avoir le droit de me faire payer plus cher, répondait Hélène aux étonnements d’Ivan. 

 C’était une bien belle personne que la danseuse Hélène. La chorégraphie l’avait aidée à faire sa fortune, mais ses charmes personnels n’avaient pas été étrangers, bien entendu, à ses succès. Elle avait une beauté marmoréenne qui ne s’animait guère que sur la scène, et encore si l’on trouvait sa danse admirable, on la jugeait tout de même un peu froide. Hélène dansait uniquement avec ses jambes, oubliant le plus souvent de sourire au parterre et de lui adresser ces mines gracieuses qui font toujours plaisir au public. Elle déclarait n’aimer personne au monde que sa sœur, qui ne la quittait pas et qui s’était faite sa petite servante, son petit chien fidèle. 

 Si Hélène était, au su de tout le monde, une splendide courtisane, Vera était, elle, l’ange le plus pur qui se pût imaginer. 

 C’est ce qui désolait et déconcertait ce bon Gilbert. En se méfiant sans cesse des femmes, il avait dépassé la quarantaine et pouvait se féliciter d’une prudence égoïste de vieux garçon qui l’avait gardé de toute méchante aventure. Mais cette petite fille le rendait plus sot qu’un gamin de vingt ans. Ne lui avait-il pas demandé sa main ! Oui, il voulait se marier à son âge avec cette enfant. Elle ne lui répondait que par des éclats de rire. 

 Tout ce monde buvait du champagne et fumait des cigarettes turques que le grand-duc avait prises chez le tsar et dont il pourvoyait son ami, qui en était très friand. 

 Serge Ivanovitch faisait de la peinture en amateur ; l’acteur Gilbert aussi ; c’est ce qui avait été le point de départ de leur liaison. 

 — Comment ça va, là-bas ? demanda Serge au grand-duc. 

 — Mal ! Je suis aux arrêts ! Je suis fâché avec l’empereur, avec la tsarine, qui m’a traité de fou, et avec ma mère, qui m’a traité de bâtard !… 

 Les rires cessèrent. Le grand-duc considéra ces visages qui étaient devenus subitement sérieux. 

 — Personne de vous ici ne pourrait me dire qui est mon père ? 

 Il se tourna particulièrement alors du côté de Serge Ivanovitch et lui dit : 

 — Tu le sais, toi, et d’autres aussi le savent !… et peut-être le savez-vous tous ici ! Serge, je te prie, je te supplie de me dire qui est mon père ?… 

 Serge secoua la tête. 

 — Tu le sais ! Tu le sais ! 

 — Mais je n’en sais rien du tout !… Comment veux-tu que je sache une chose pareille !… Et puis ta mère t’a crié cela certainement sans savoir ce qu’elle disait. Il a fallu que tu fasses le fou, là-bas, pour qu’elle en arrive là !… 

 — Ma foi, dit Serge, je n’ai pu résister au plaisir de leur conter ton histoire du guérisseur du Tibet ! 

 — Tu seras toujours le même ! répliqua Serge avec humeur. Je t’avais pourtant dit de te taire… mais tu ne sais pas tenir ta langue… et te voilà bien avancé, maintenant !… 

 Ivan se laissa tomber sur un divan et se prit la tête dans ses mains. 

 Alors, la petite Vera s’approcha de lui, un verre de champagne à la main et lui dit : 

 — Monseigneur !… Il ne faut pas vous faire de chagrin… ça n’en vaut pas la peine… 

 Et de l’une de ses menottes elle lui écartait les mains du visage. 

 Alors, chacun put voir qu’il pleurait… 

 Une voix grave dit : 

 — Je le sais, moi, monseigneur, qui est votre père… 

 C’était la danseuse Hélène qui avait parlé. 

 — Pourquoi ne pas le lui dire ? ajouta-t-elle. Chacun porte sa croix sur cette terre… 

 De fait, elle en portait une magnifique que le prince Khirkof lui avait offerte et qu’il avait bien payée dix mille roubles. 

 Nandette et Gilbert étaient très gênés. Ils avaient fait quelques pas vers la porte, mais le grand-duc les arrêta. 

 — Restez, mes amis !… Je vois qu’Hélène ne vous apprendra rien du tout à vous… alors, pourquoi partir ?… 

 — J’aimerais autant qu’ils s’en aillent, monseigneur, exprima sans aucune gêne la danseuse. 

 — Mais oui ! mais oui ! Du reste, il faut que nous partions, nous répétons demain matin au Michel… il faut que nous soyons ce soir à Petrograd et nous n’avons que le temps de prendre le train… 

 Ainsi parlait Nandette, et Serge ne la retenait pas. 

 Il y avait deux ans que Serge et Nandette se connaissaient. Ils s’étaient aimés tout de suite. Ils n’avaient pas eu d’histoires. Leur liaison avait été calme comme un beau jour. Nandette qui, à la scène, incarnait les héroïnes les plus passionnées, les Féodora, les Théodora, la Tosca, etc., était la petite femme la plus pondérée, la plus équilibrée du monde. Elle était toujours gaie et faisait toujours ce qu’on voulait. 

 Elle partit sans regret en songeant qu’il lui fallait se lever de bonne heure le lendemain matin. Et puis, elle devait revoir Serge le lendemain soir. Elle lui donna un baiser distrait. Elle ne se doutait pas que c’était le dernier et qu’elle ne reverrait jamais son amant. 

 Gilbert voulut embrasser Vera, qui lui tira la langue. Il partit furieux. 

 Hélène s’était jetée sur le divan et fumait une cigarette dont elle lançait la fumée au plafond avec un grand détachement de toutes choses. 

 Il n’y avait plus là que le grand-duc et Serge Ivanovitch. Vera avait disparu à son tour. 

 Le grand-duc était dans un état de fièvre qu’il ne dissimulait pas. Il s’était jeté dans un fauteuil, puis s’était levé, puis avait bu du champagne, puis était venu s’asseoir auprès de la danseuse, sur le divan. 

 Hélène jouait d’une main avec sa cigarette et de l’autre avec ses cheveux, dont elle frisait une boucle dorée qui lui tombait sous l’oreille. 

 — Je vous écoute ! finit par dire Ivan, impatienté. 

 — Je ne vais pas vous raconter une histoire drôle, vous savez ! commença Hélène. Il est encore temps d’aller vous coucher, monseigneur ! 

 — Hélène, vous me torturez ! 

 — Quel âge avez-vous, monseigneur ? 

 — Vingt-trois ans, répondit-il avec humeur, car il ne savait où elle voulait en venir. 

 — C’est bien jeune, fit Hélène, mais enfin j’espère que ce que je vais vous dire vous en donnera trente et que vous cesserez d’agir comme un enfant, monseigneur ! 

 À ces mots, il se leva et demanda à Serge s’ils avaient résolu tous deux de se moquer de lui. 

 — Vania, répondit Serge, il ne faut pas te fâcher. Hélène n’est pas contente que tu aies raconté au gosoudar (l’empereur) l’affaire du guérisseur du Tibet et elle te le fait sentir, mais maintenant tu seras plus raisonnable, après ce qu’elle va te dire. Écoute ! 

 Docile, Ivan revint s’asseoir sur le divan. Hélène, sans le regarder, très occupée par la fumée de sa cigarette, posa néanmoins sa main sur la sienne, et le jeune homme fut tout de suite réconforté, car il sentait bien que c’était une vraie amie. 

 — Ton père s’appelait Vladimir Sergeovitch Asslakow !… 

 — Ah ! fit sourdement Ivan, je suis bien content de connaître maintenant le nom de mon père… (au fond, il n’était point très content, car il espérait mieux que ça, mais il essaya de se consoler) les Asslakow, dit-il, sont d’une noble race… ma foi, ils sont presque aussi nobles que les Tsarkeskoï qui faillirent monter sur le trône à la place des Romanof… Allons ! Allons !… continua-t-il, Hélène, je suis très content, très content, ma petite colombe… 

 Hélène continua : 

 — Il était très beau, le plus beau cavalier du Caucase, et le plus brave… 

 — Bien ! bien ! merci !… faisait Ivan en hochant la tête avec satisfaction. 

 — C’était aussi une haute intelligence et un noble cœur et il était animé d’un patriotisme ardent… 

 — Tu dis : c’était, interrompit Ivan, il est donc mort ? 

 — Oui, il est mort, répondit Hélène en lui serrant la main… mais nous n’en sommes pas arrivés là, et il faut que vous m’écoutiez sans m’interrompre… 

 — Je regrette qu’il soit mort, car je sens que je l’aurais beaucoup aimé. 

 — Tu le peux, petit ami, il faut l’aimer, Ivan, comme s’il était vivant… 

 C’était la première fois qu’elle le tutoyait… et il trouva la chose toute naturelle, tant il se sentait, dans le moment, rapproché d’elle et tant il la devinait pleine d’amitié pour lui. Sa belle petite main, qui était ordinairement si froide comme le reste de son corps, était tiède et douce dans la sienne… Elle continuait : 

 — C’était aussi un grand poète, mais il n’en tirait aucune vanité : il était poète pour lui-même et pour quelques amis seulement… 

 — Il faisait des vers ? 

 — Tu les connais, Serge te les a appris. 

 Ivan tourna son regard vers Serge, et celui-ci commença de réciter en souriant : 

 « Mon œil est devenu rêveur, morne et sauvage… Mon âme languit dans la servitude qui l’oppresse… Nuit et jour une seule pensée me poursuit comme une ombre… elle m’agite… » 

 Mais Ivan, enfiévré, lui coupa la parole et continua de réciter : 

 « … elle m’agite et dans le repos des champs paternels et dans la bruyante caravane, et dans la chaleur de la mêlée, et pendant la prière auprès des saints autels ; il est temps, murmure incessamment une voix secrète, il est temps d’immoler tous les tyrans de l’Ukraine ! » 

 Et Ivan s’était relevé très agité. 

 — Ah ! c’est lui ! c’est lui qui a écrit de tels vers, des vers si beaux que je les ai toujours en moi, quoi que je fasse et quoi que je pense. Dis-moi, Hélène, c’était donc un révolutionnaire que mon père, pour écrire des vers pareils ? 

 Hélène ne répondit point à sa question. Elle dit, en continuant de le tutoyer, comme un frère chéri ou comme un saint : 

 — Quand ton père parut à la cour, ta mère l’aima tout de suite. 

 — Je comprends cela, fit Ivan. 

 — Quand elle en eut assez, au bout de six semaines, car, à la cour, ton père se rendait insupportable et parlait à tort et à travers, sans mâcher la vérité à personne, elle le fit envoyer à Samarkand avec un commandement. C’était l’Asie, c’était l’exil. Il s’ennuyait. Nous avons des vers de lui qu’il fit dans ce temps-là ; tu les connais aussi, Ivan (elle ne lui disait plus Ivan Andréïevitch depuis qu’il savait qu’il n’était pas le fils du grand-duc André), tu sais. Ce sont les vers qui commencent ainsi : « Je ne l’ignore pas : un abîme… » 

 — « Un abîme, continua Ivan, s’ouvre devant le premier qui s’élève contre les oppresseurs d’une nation. Le destin m’a choisi… mais dites-le-moi, dans quel pays, dans quel siècle, l’indépendance reconquise n’a-t-elle pas voulu des victimes ?… Je le sais ! je le sens ! et c’est avec délices que je bénis le sort qui m’est réservé !… » Mon Dieu, c’est encore mon père qui a écrit cela… mon père était pourtant un grand seigneur… 

 — Oui, mais je t’ai dit que c’était un grand cœur, et tu vois que c’était un grand poète… Ç’aurait été aussi un très bon père. Quand il apprit que tu étais né, il fit demander à ta mère son appui pour qu’on le rappelât dans un gouvernement où il pourrait te voir et t’embrasser !… 

 — Père chéri, père chéri !… murmura le grand-duc. 

 — Ton père n’était pas, tu vois, un grand diplomate. Aussitôt que cette dangereuse prière fut parvenue à ta mère, la grande-duchesse décida que ton père était encore trop près à Samarkand et elle fit si bien qu’on l’arrêta pour le juger et l’envoyer en Sibérie. Quel fut le prétexte de son arrestation ? On ne le sut jamais ; il ne le sut guère non plus. Les questions qu’on lui posait étaient si embrouillées qu’il finit par dire à ses juges : « Dictez vous-même les réponses que vous désirez que je fasse et je les signerai !… » 

 — Ah ! le brave ! le brave papka ! s’exclama Ivan, et il serra la main de la danseuse, et il embrassa son cher petit frère d’armes Serge. 

 — Il fut condamné à la déportation perpétuelle en Sibérie. Le chemin qu’il devait suivre n’était qu’à quelques verstes de sa terre ; il demanda, en grâce, qu’on lui permît de voir, pour la dernière fois, sa famille et de prendre du linge et des habits qui lui manquaient. Ses prières furent vaines. Il fut obligé de se rendre à Tobolsk sans fourrures dans une saison mortelle. Tout cela semblait bien calculé pour le faire disparaître ; cependant, la pitié d’un de ses compagnons de route qui lui prêta de temps à autre sa touloupe, au risque de sa propre vie, le sauva. 

 » En Sibérie, on le conduisit tout de suite aux mines. On pensait bien qu’il y trouverait son tombeau. L’obscurité des galeries souterraines, l’humidité de ces abîmes profonds, le contact malfaisant de certains minéraux, les exhalaisons pernicieuses, l’extrême fatigue qu’entraînent ces rudes travaux font de l’existence des mineurs un tourment auquel ceux-ci ne sauraient longtemps résister. Ton père résista. Alors, on imagina qu’il avait tenté avec un de ses compagnons d’assassiner un